[META]
TITULO: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2021
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1401-1450
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021.pdf
CITACAO_ABNT: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021. 2021.
[/META]

[PAGINA 1401]
onsiderou  as
circunstâncias do caso concreto para construir uma “regra jurídica
atenuada,  de  modo  a  preservar  a mens  legis  e  de  outra  parte
possibilitar a preservação da sociedade”. Isso porque a sociedade
em questão só possuía dois sócios e a deliberação não unânime foi
tomada por 99,96% do capital, subscrito pela sócia majoritária, que
é pessoa jurídica, de modo que a autora, “que é titular de apenas
0,04% do capital social e que, afastada a possibilidade de exercício
pela  sócia  pessoa  jurídica,  não  seria  lícito  conceber  pudesse
perpetuar-se na administração contra a vontade da sócia titular de
99,96%  do  capital”  (TJSP,  APL  0062932-04.2012.8.26.0002,  Rel.
Des.  Fabio  Tabosa, DJESP  02.10.2017).  A  solução  adotada  pelo
TJSP foi a mais sensata, considerando as peculiaridades do caso
concreto,  no  sentido  da  nomeação  do  representante  legal  da
majoritária  e  afastando  pretendida  declaração  de  nulidade  da
deliberação.
Art. 1.062. O administrador designado em ato separado investir-
se-á  no  cargo  mediante  termo  de  posse  no  livro  de  atas  da
administração.
§ 1º Se o termo não for assinado nos 30 (trinta) dias seguintes à
designação, esta se tornará sem efeito.
§  2º  Nos  10  (dez)  dias  seguintes  ao  da  investidura,  deve  o
administrador  requerer  seja  averbada  sua  nomeação  no
registro competente, mencionando o seu nome, nacionalidade,
estado  civil,  residência,  com  exibição  de  documento  de
identidade, o ato e a data da nomeação e o prazo de gestão.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo,  que  também
não tem correspondente no Decreto n. 3.708/1919, estabelece os
procedimentos  para  que  o  administrador  designado  em  ato

separado,  quer  seja  sócio  ou  não,  venha  a  investir-se  no  cargo.
Deve  a  sociedade,  sempre  que  pretender  designar  administrador
fora  do  contrato,  providenciar  a  abertura  de  um  novo  livro,
denominado  livro  de  atas  da  administração.  O  administrador,  não
obstante  nomeado  em  instrumento  apartado  do  contrato  social,
apenas se investe nos poderes de administração após tomar posse
na  função,  mediante  termo  lavrado  no  aludido  livro  de  atas.  A
designação perde o efeito se o termo de posse não for assinado no
prazo  de  30  (trinta)  dias,  contados  da  deliberação  de  sócios  que
nomeou o administrador. Após tomar posse, e no prazo de até 10
(dez) dias seguintes ao da investidura, o administrador se obriga a
providenciar a averbação de sua nomeação no registro competente,
mencionando  o  seu  nome,  nacionalidade,  estado  civil,  residência,
com  exibição  de  documento  de  identidade,  o  ato  e  a  data  da
nomeação  e  o  prazo  de  gestão.  Se  não  o  fizer,  podem  fazê-lo  a
sociedade ou qualquer dos sócios. “A teor do § 2º do art. 1.062 do
Código  Civil,  o  administrador  só  pode  ser  pessoa  natural”
(Enunciado  n.  66,  aprovado  na I  Jornada  de  Direito  Civil).  Esse
enunciado refere-se especialment
[/PAGINA 1401]

[PAGINA 1402]
e ao administrador nomeado em
ato  separado.  Sobre  a  nomeação  de  pessoa  jurídica  como
administrador  no  próprio  contrato  social, vide  comentários  ao  art.
1.060.
Art. 1.063. O exercício do cargo de administrador cessa pela
destituição, em qualquer tempo, do titular, ou pelo término do
prazo se, fixado no contrato ou em ato separado, não houver
recondução.
§ 1º Tratando-se de sócio nomeado administrador no contrato,
sua destituição somente se opera pela aprovação de titulares
de quotas correspondentes a mais da metade do capital social,
salvo disposição contratual diversa. (Redação dada pela Lei n.

13.792,  de  2019) §  2º  A  cessação  do  exercício  do  cargo  de
administrador  deve  ser  averbada  no  registro  competente,
mediante  requerimento  apresentado  nos  10  (dez)  dias
seguintes ao da ocorrência.
§ 3º A renúncia de administrador torna-se eficaz, em relação à
sociedade, desde o momento em que esta toma conhecimento
da  comunicação  escrita  do  renunciante;  e,  em  relação  a
terceiros, após a averbação e publicação.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:   O   dispositivo,   sem
correspondente no Decreto n. 3.708/1919, versa sobre a destituição
e a renúncia do administrador, situações que provocam a vacância
do  cargo,  tanto  quanto  o  falecimento  ou  a  incapacidade
superveniente  do  administrador.  Aliás,  o  Código  Civil  não  previu
expressamente  a  solução  para  a  vacância  do  cargo  de
administrador,  sem  que  o  contrato  social  preveja  substitutos  em
caráter provisório ou permanente, o que leva autores de nomeada a
sugerir  a  aplicação  analógica,  ou  seja,  independentemente  de
regência supletiva do estatuto do anonimato, do art. 150, § 2º, da
LSA a prever, em caso de vacância de todos os cargos da diretoria,
se  a  sociedade  não  tiver  conselho  de  administração,  competir  ao
conselho  fiscal,  se  em  funcionamento,  ou  a  qualquer  acionista,
convocar  a  assembleia-geral,  devendo  o  representante  de  maior
número de ações praticar, até a realização da assembleia, os atos
urgentes  de  administração  da  companhia.  Quando  se  tratar  de
administrador nomeado no próprio contrato social, a destituição se
dará  por  deliberação  dos  sócios  que  sejam  titulares  de  mais  da
metade do capital social, constituindo exceção à regra geral de que
o contrato social só pode ser alterado por maioria de 3/4 (art. 1.076,
inc. I). O § 1º do art. 1.063 foi alterado pela Lei n. 13.792, de 2019.
Na redação anterior, o quórum de destituição era de 2/3 do capital

social.  No  caso  de  administrador  designado  em  ato  separado,  a
destituição se dará por maioria absoluta (art. 1.076, inc. II). Em se
tratando  de  sócio  administrador,  o  atingimento  do  quórum  ocorre
com a exclusão de sua participação no capital social, considerando
o impedimento de voto previsto no art. 1.074, § 2º. O § 1º art. 1.063
estabelece um quórum mínimo de mais da metade do capital social,
mas  não  proíbe,  do  contrário  expre
[/PAGINA 1402]

[PAGINA 1403]
ssamente  autoriza,  disposição
contratual  estabelecendo  quórum  diverso  para  destituição,  desde
que superior. Por outro lado, o quórum qualificado torna impossível
a  destituição  da  função  de  administrador  do  sócio  majoritário.
Nesses  casos,  à  falta  de  enquadramento  nas  hipóteses  legais,  a
destituição do cargo de administrador, quando exercido pelo sócio
majoritário,  dependerá  de  processo  judicial.  A  destituição  e  a
renúncia  ao  cargo  de  administrador  devem  ser  averbadas  no
registro competente, nos 10 (dez) dias seguintes ao da ocorrência.
A  destituição  torna-se  imediatamente  eficaz,  em  relação  à
sociedade e ao administrador, desde o momento em que este toma
conhecimento da deliberação dos sócios representantes, no mínimo,
de  mais  da  metade  do  capital  social.  Em  relação  a  terceiros,  a
destituição só será eficaz após a averbação de que trata o § 1º. Já a
renúncia de administrador torna-se eficaz, em relação à sociedade,
desde o momento em que esta toma conhecimento da comunicação
escrita  do  renunciante.  Essa  comunicação  deve  ser  encaminhada
ao endereço da sede e pode ser recepcionada por qualquer pessoa
(exceto o próprio renunciante). Em relação a terceiros, a renúncia
será  eficaz  após  a  averbação  de  que  trata  o  §  1º.  A  Instrução
Normativa DREI n. 81/2020 estabelece que para o arquivamento da
renúncia, é indispensável a comprovação da ciência da sociedade,
por qualquer meio admitido em direito. Quando o administrador for
designado por prazo determinado, o término desse prazo, sem que
haja  recondução,  implica  a  cessação  automática  do  exercício  do
cargo.  Nesses  casos,  para  evitar  a  acefalia  da  sociedade  em

decorrência de eventual atraso na nomeação de novo administrador,
é conveniente que o contrato ou o ato de nomeação disponha sobre
a recondução automática, após o término do prazo e até a data de
nomeação do novo gestor.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Disputas  judiciais  visando
ao afastamento ou à retomada do cargo de administrador societário
são  frequentes.  Nesse  primeiro  julgado,  o  TJRJ  concluiu  pela
“ausência de indícios de irregularidade na alteração contratual que
destituiu  um  dos  sócios  administradores  por  decisão  de  sócio
detentor de mais de 2/3 do capital social, nos moldes do disposto no
artigo  1.063,  §  1º,  do  Código  Civil”  (TJRJ,  AI  0068129-
62.2017.8.19.0000,  Rel.  Des.  Alcides  da  Fonseca  Neto, DORJ
20.04.2018). Em demanda ajuizada por administrador de sociedade
limitada,  pretendendo  declaração  de  que  renunciou  ao  cargo,  o
TJSP desacolheu a pretensão por “ausência de provas de renúncia
e de sua comunicação à sociedade”, enfatizando a “necessidade de
comunicação  escrita  à  sociedade,  para  eficácia  da  renúncia  do
administrador  (§  3º  do  art.  1.063  do  Código  Civil)”  (TJSP,  APL
1010636-43.2016.8.26.0003,  Rel.  Des.  Cesar  Ciampolini, DJESP
20.03.2018).  Não  obstante  as  deliberações  dos  sóci
[/PAGINA 1403]

[PAGINA 1404]
os  sejam
sempre tomadas em reunião ou assembleia de sócios, também já se
entendeu válida a destituição do administrador feita diretamente no
contrato  social,  sem  prévia  reunião  ou  assembleia  de  sócios,
negando-se a pretensão de “suspender alteração do contrato social
que destituiu o sócio minoritário da administração, quando feito por
sócio majoritário detentor de 75% do capital social, sendo o artigo
1.072 do Código Civil de caráter formal, não podendo substituir a
vontade  dos  detentores  da  maioria  do  capital  social”  (TJDF,  AGI
2015.00.2.033608-6,  Rel.  Des.  Gislene  Pinheiro  de  Oliveira,
DJDFTE 15.06.2016).

Art. 1.064. O uso da firma ou denominação social é privativo
dos administradores que tenham os necessários poderes.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Já  antecipei  em  comentário
anterior que a eficácia dos atos praticados pela sociedade decorre
da regularidade da sua representação, que é exercida por meio de
administradores,  a  quem  compete  representar  a  sociedade  na
aquisição de direitos, no nascimento de obrigações e judicialmente.
O sócio não administrador não representa a sociedade. Por isso, o
uso da firma ou da denominação social é privativo do administrador,
e  se  houver  vários  administradores,  aquele  que  detiver  os
necessários poderes de administração. No silêncio do contrato, os
administradores podem praticar todos os atos pertinentes à gestão
da  sociedade,  conforme  disposto  no  art. 1.015,  aplicável  às
sociedades  limitadas,  independentemente  da  escolha  do  regime
legal  supletivo.  Atos  de  mera  gestão  são  os  necessários  ao
funcionamento da sociedade. A Lei não esclarece, no que concerne
ao  administrador  da  sociedade,  quais  seriam  os  atos  típicos  de
gestão,  porém  deles  exclui,  de  forma  exemplificativa,  a  venda  ou
oneração  de  imóveis,  que  somente  se  enquadrarão  em  “ato  de
gestão”  quando  constituírem  o  objeto  social  da  sociedade.  Penso
que  a  restrição  se  aplica  a  todo  e  qualquer  ativo  da  sociedade,
incluindo bens e direitos. No nosso sistema, em regra, os atos de
alienar, hipotecar ou gravar de ônus reais ultrapassam os limites da
simples administração. Portanto, somente os atos de administração
ordinária   da   sociedade   estão   inseridos   nos   poderes   de
administração, dispensando a anuência dos sócios. O administrador
assemelha-se  a  um  mandatário  da  sociedade  e  para  praticar
quaisquer atos que exorbitem da administração ordinária, depende
de  poderes  especiais  e  expressos  (ver  art.  661).  Assim,  em  uma
sociedade cuja atividade consista na compra e venda de imóveis,

tanto a alienação, como a aposição de gravames, podem ser feitas
pelos administradores, no exercício da gestão, independentemente
de deliberação dos sócios (o mesmo se diga de uma corretora de
valores em relação à compra e venda de ações). Nos demais casos,
em que as transações imobiliárias não integram o objeto social, o
legislador foi taxativo ao aduzi
[/PAGINA 1404]

[PAGINA 1405]
r que tais negócios jurídicos não são
considerados atos típicos de gestão e, por isso, sempre dependerão
do que a maioria dos sócios decidir. Nessas situações, pretendendo
dar  em  garantia  bem  imóvel  pertencente  à  sociedade,  o
administrador  necessita  obter  a  aprovação  dos  sócios  titulares  da
maioria  do  capital  social,  salvo  se  tal  anuência  tenha  sido
antecipadamente concedida no contrato social. Nada impede que o
contrato  social  preveja  a  autorização  para  que  o  administrador
pratique tais atos, sem precisar obter nova aprovação dos sócios. A
alienação de bens imóveis pelo administrador, sem consentimento
da maioria dos sócios, em violação ao contrato social e à norma que
se  extrai  do caput  do  art.  1.015,  implica  a  ineficácia,  frente  à
sociedade, do negócio jurídico praticado com excesso de poderes o
qual, em regra, não se tornará eficaz pela alegação de boa-fé do
terceiro adquirente. Ora, todos os atos praticados pelo administrador
de uma sociedade gravitam em torno dos objetivos consignados no
seu contrato social. Se a venda de imóveis não se insere entre os
objetos  sociais  da  sociedade  e  o  contrato  social  tinha  registro  na
Junta  Comercial  ou  no  RCPJ,  estava  presente  a  necessária
publicidade em relação aos atos de gestão, notadamente no que se
refere  à  limitação  para  alienação  de  determinados  bens,  o  que
afasta  a  boa-fé  do  adquirente.  Não  se  pode  proteger  o  terceiro
incauto ou imprudente que tenha conhecimento, ou devesse ter, do
objeto  social  e  dos  limites  da  atuação  dos  administradores  da
sociedade. Daí o parágrafo único estabelecer que os atos praticados
pelo administrador com excesso de poderes não serão assumidos
ou suportados pela sociedade sempre que a limitação de poderes

estiver inscrita ou averbada no registro próprio da sociedade (inc. I);
for conhecida por terceiro (inc. II) ou se se tratar de ato estranho ao
objeto social (inc. III). Sobre a aplicação da ultra vires doctrine, ver
meus comentários ao art. 1.015.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Em  diversas  situações  em
que  o  ato  foi  praticado  por  administrador  sem  os  necessários
poderes, ou com excesso de poder, a jurisprudência tem mantido a
exigibilidade  das  obrigações  assumidas  em  nome  da  pessoa
jurídica, pela “aplicabilidade da teoria da representação aparente da
pessoa jurídica em face de terceiros, em homenagem aos princípios
da probidade e da boa-fé objetiva, arts. 422 e 1.022 do Código Civil”
(TJSP,  APL  1003465-24.2018.8.26.0566,  Rel.  Des.  César  Peixoto,
DJESP  19.02.2019).  Em  recurso  especial  no  qual  se  discutiu  a
possibilidade  de  homologação  de  pedido  de  desistência  da  ação
ajuizada  pela  sociedade  em  desfavor  de  dois  de  seus  sócios,  a
despeito  da  discordância  do  terceiro  sócio,  que  havia  outorgado
poderes, em nome da sociedade, para que o advogado ajuizasse a
referida  ação,  e  que  não  fazia  mais  parte  do  quadro  societário,
d
[/PAGINA 1405]

[PAGINA 1406]
ecidiu o STJ não haver qualquer empecilho para que a sociedade,
agora representada apenas pelos dois sócios remanescentes, que
também são réus, formulasse pedido de desistência da ação, não se
podendo exigir a anuência do (então) terceiro sócio, justamente pelo
fato de ele não ser mais sócio: “Admitir o contrário, na linha do que
ficou  decidido  no  acórdão  recorrido,  acabaria  resultando  na
inusitada situação de uma pessoa, que não integra mais o quadro
societário, continuar decidindo sobre os interesses da sociedade no
bojo  da  respectiva  ação,  o  que  se  mostra  completamente
desarrazoado, além de violar os arts. 1.060 e 1.061 do Código Civil”
(REsp  1.554.285,  Proc.  2015/0224782-4/RS,  Rel.  Min.  Marco
Aurélio Bellizze, DJe 13.12.2019).

Art. 1.065. Ao término de cada exercício social, proceder-se-á à
elaboração do inventário, do balanço patrimonial e do balanço
de resultado econômico.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  Decreto  n.  3.708/1919
nada  dispunha  sobre  a  contabilidade  e  a  elaboração  do  balanço
patrimonial  na  sociedade  limitada.  Quanto  à  contabilidade  e
escrituração  da  sociedade  limitada,  aplicam-se  os  arts.  1.179  a
1.195  deste  Código.  Essas  demonstrações  contábeis,  ressalte-se,
têm  por  objetivo  assegurar  o  exercício  dos  dois  direitos
fundamentais de qualquer sócio: a) participar dos resultados sociais
e  b)  fiscalizar  a  administração.  Sobre  o  significado  da  expressão
“balanço de resultado econômico”, vide os nossos comentários ao
art. 1.189.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Na  jurisprudência  não  se
verifica divergência quanto à “obrigação do sócio administrador de
prestar  contas  ao  outro  sócio,  relativamente  ao  período  em  que
exerceu a administração da sociedade, por força dos arts. 1.020 e
1.065 do Código Civil” (TJRS, AI 0149159-80.2018.8.21.7000, Rel.
Des. Umberto Guaspari Sudbrack, DJERS 22.08.2018).
SEÇÃO IV
DO CONSELHO FISCAL
Art. 1.066. Sem prejuízo dos poderes da assembleia dos sócios,
pode o contrato instituir conselho fiscal composto de três ou
mais  membros  e  respectivos  suplentes,  sócios  ou  não,
residentes no País, eleitos na assembleia anual prevista no art.
1.078.

§  1º  Não  podem  fazer  parte  do  conselho  fiscal,  além  dos
inelegíveis enumerados no § 1º do art. 1.011, os membros dos
demais órgãos da sociedade ou de outra por ela controlada, os
empregados  de  quaisquer  delas  ou  dos  respectivos
administradores,  o  cônjuge  ou  parente  destes  até  o  terceiro
grau.
§ 2º É assegurado aos sócios minoritários, que representarem
pelo menos 1/5 (um quinto) do capital social, o direito de eleger,
separadamente,  um  dos  membros  do  conselho  fiscal  e  o
respectivo suplente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O Decreto n. 3.708/1919 não
previu a instituição de conselho fiscal pela sociedade limitada, órgão
que é próprio das sociedades por ações (Lei n. 6.404/1976), mas
também não vedou a sua instituição, tanto que nas limitadas mais
complexas,  com  g
[/PAGINA 1406]

[PAGINA 1407]
rande  número  de  sócios,  o  contrato  social
normalmente  já  facultava  a  constituição  de  um  conselho  fiscal.  E
essa  faculdade  independe  da  previsão  de  regência  supletiva  do
estatuto do anonimato. Entretanto, em havendo “conselho fiscal”, a
Instrução  Normativa  DREI  n.  81/2020  considera  presumida,  para
fins de registro na Junta Comercial, a regência supletiva da Lei n.
6.404/1976  “pela  adoção  de  qualquer  instituto  próprio  das
sociedades  anônimas,  desde  que  compatível  com  a  natureza  da
sociedade limitada, tais como: [...] Conselho Fiscal”. As razões que
informam  a  criação  do  conselho  fiscal  estão  relacionadas  à
preocupação  dos  sócios  com  a  confiabilidade  das  informações
financeiras  da  sociedade  e  da  conduta  proba  e  diligente  de  seus
administradores.  Trata-se  de  um  órgão  de  controle  interno,  órgão
técnico, a serviço da sociedade, e não de seus sócios majoritários,
com poder de fiscalizar as contas e a gestão da sociedade, para o
bem  dos  mercados.  Quanto  maior  a  sociedade  e  quanto  maior  o

número de sócios, mais será necessário ou útil um conselho fiscal
eficaz  que  dificulte  a  prática  de  atos  fraudulentos  que  causem
prejuízos à sociedade e a terceiros – ou, ao menos, dificulte a sua
prática  e  amenize  seus  efeitos.  Ao  contrário  das  sociedades
anônimas, quer sejam companhias abertas ou fechadas, obrigadas
a  criar  o  Conselho  Fiscal,  embora  com  funcionamento  facultativo,
para as sociedades limitadas, o art. 1.066 do Código Civil permite
que  o  contrato  social  preveja  a  existência  de  um  conselho  fiscal,
sem contudo tornar obrigatória a sua instituição. Se os sócios assim
o  desejarem  e  houver  pactuação  expressa  no  contrato  social,
podem instalar o conselho fiscal composto de três ou mais membros
e respectivos suplentes, sócios ou não, residentes no País, eleitos
na assembleia anual prevista no art. 1.078. Os sócios minoritários,
que  representarem  pelo  menos  1/5  (um  quinto)  do  capital  social,
poderão  eleger,  separadamente,  um  dos  membros  do  conselho
fiscal e o respectivo suplente.
 PANDEMIA: Durante a pandemia do coronavírus, entrou em vigor
a Lei n. 14.010/2020, permitindo que a reunião ou a assembleia das
sociedades fossem realizadas de forma digital (ver art. 1.080-A). O
art.  5º  dessa  lei  estabeleceu  que  as  assembleias  das  pessoas
jurídicas de direito privado referidas nos incisos I a III do art. 44 do
Código  Civil  poderiam  ser  realizadas  por  meios  eletrônicos,
independentemente  de  previsão  nos  atos  constitutivos  da  pessoa
jurídica, e que a manifestação dos participantes poderia ocorrer por
qualquer  meio  eletrônico  indicado  pelo  administrador,  que
assegurasse a identificação do participante e a segurança do voto, e
produziria todos  os  efeitos  legais  de  uma  assinatura  presencial.
Assim, a eleição dos membros do conselho fiscal a que se refere o
art. 1.066 poderia ser realizada com
[/PAGINA 1407]

[PAGINA 1408]
a “presença física” dos sócios
ou pelo comparecimento por intermédio de plataformas digitais de

comunicação  instantânea  com  recursos  audiovisuais,  não  se
admitindo  diferenciação  alguma,  ontológica  nem  funcional,  entre
presença  física  e  a  presença  virtual.  A  Instrução  Normativa  n.
81/2020 do DREI, por sua vez, fixou as necessárias distinções entre
assembleias semipresenciais – quando os sócios puderem participar
e  votar  tanto  presencialmente,  no  local  físico  da  realização  do
conclave,  quanto  a  distância  ou  de  forma  remota,  por  meio  de
plataformas  digitais  –  e  assembleias  digitais  –  quando  todos  os
sócios só puderem participar e votar a distância ou remotamente,
caso em que o conclave não será realizado em nenhum local físico.
Essa  instrução  aparentemente  distingue  a  votação  remota  da
votação  a  distância.  Esta  ocorre  mediante  o  envio  de  boletim  de
voto a distância, enquanto a votação remota, via sistema eletrônico.
Para  todos  os  fins  legais,  as  reuniões  e  as  assembleias  digitais
serão consideradas como realizadas na sede da sociedade.
 JURISPRUDÊNCIA   COMENTADA:    Em    julgamento
paradigmático, o Superior Tribunal de Justiça afastou a aplicação da
Teoria  Menor  da  desconsideração  da  personalidade  jurídica  a
membros  de  Conselho  Fiscal,  não  admitindo  a  responsabilização
pessoal de quem jamais atuou como gestor da empresa. Segundo o
voto  condutor  do  acórdão,  a  desconsideração  da  personalidade
jurídica de uma sociedade cooperativa, ainda que com fundamento
no art. 28, § 5º, do CDC, “não pode atingir o patrimônio pessoal de
membros do Conselho Fiscal sem que haja a mínima presença de
indícios de que estes contribuíram, ao menos culposamente, e com
desvio de função, para a prática de atos de administração” (REsp
1766093/SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, Rel. p/ Acórdão Min. Ricardo
Villas  Bôas  Cueva, DJe  28.11.2019).  O  Tribunal  da  Cidadania
também já se manifestou sobre a responsabilidade dos membros do
conselho fiscal de cooperativas de crédito em liquidação e decidiu

que “o art. 39 da Lei n. 6.024/1974 trata, única e exclusivamente, de
responsabilidade subjetiva dos administradores e dos conselheiros
fiscais da instituição financeira pelos atos praticados ou omissões
em  que  houverem  incorrido  com  culpa  ou  dolo”,  afastando  “os
membros  do  conselho  fiscal  do  âmbito  de  aplicação  do  art.  40,
restando apenas o disposto no art. 39, ambos da mencionada Lei.
Portanto, é impossível a declaração de solidariedade dos membros
do  conselho  fiscal  pelos  prejuízos  suportados  pela  liquidação  da
cooperativa de crédito singular” (REsp 1.778.048, Rel. Min. Nancy
Andrighi, DJe 26.11.2020).
Art. 1.067. O membro ou suplente eleito, assinando termo de
posse lavrado no livro de atas e pareceres do conselho fiscal,
em que se mencione o seu nome, nacionalidade, estado civil,
residência  e  a  data  da  escolha,  ficará  investido  nas  suas
funções,
[/PAGINA 1408]

[PAGINA 1409]
que  exercerá,  salvo  cessação  anterior,  até  a
subsequente assembleia anual.
Parágrafo único. Se o termo não for assinado nos 30 (trinta)
dias seguintes ao da eleição, esta se tornará sem efeito.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  versa  sobre  a
investidura dos membros e suplentes eleitos no conselho fiscal da
sociedade  limitada.  A  sociedade  limitada,  sempre  que  pretender
instituir  conselho  fiscal,  deve  providenciar  a  abertura  de  um  novo
livro,  denominado  livro  de  atas  e  pareceres  do  conselho  fiscal.  O
conselheiro, titular ou suplente, não obstante eleito em assembleia,
apenas se investe nos poderes de fiscalização e controle inerentes
à função, após tomar posse, mediante termo lavrado no aludido livro
de  atas.  O  termo  de  posse  tem  que  mencionar  o  nome,
nacionalidade,  estado  civil,  residência  e  a  data  da  escolha  do
conselheiro e precisa ser assinado nos 30 (trinta) dias seguintes ao

da  eleição,  sob  pena  de  se  tornar  sem  efeito  o  escrutínio.  O
conselheiro ficará investido nas suas funções, independentemente
de  averbação  do  termo  de  posse  à  margem  do  registro  da
sociedade. A posse produz efeitos imediatos, inclusive em face de
terceiros.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Já  se  decidiu,  em  Tutela
Cautelar em Caráter Antecedente, acolher pretensão de que fosse
empossado membro do conselho fiscal indicado em separado por
acionista  minoritário  ou  a  convocação  de  assembleia-geral
extraordinária,  para  eleição  em  separado  de  conselheiro  fiscal  e
suplente, reconhecendo ao autor “o direito de, a qualquer momento,
eleger  membro  do  conselho  fiscal,  independentemente  de
assembleia  geral  ordinária  anual  (art.  122,  Lei  nº  6.404/1976).
Direito do acionista, ainda que minoritário, de fiscalizar os negócios
e a gestão da companhia na qual investe seus recursos, por meio
do Conselho Fiscal (art. 109, III, c.c. art. 163, Lei nº 6.404/1976). No
caso em tela, a circunstância de o mandato dos atuais Conselheiros
Fiscais  estar  em  curso,  nada  obsta  a  que  seja  integralizado  o
quadro  (no  máximo  de  5)  previsto  no  Estatuto  da  Companhia”
(TJSP,  AI  2251041-61.2018.8.26.0000,  Rel.  Des.  Grava  Brazil,
DJESP 17.04.2019).
Art. 1.068. A remuneração dos membros do conselho fiscal será
fixada, anualmente, pela assembleia dos sócios que os eleger.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  legislador  previu  que  a
remuneração  dos  membros  do  conselho  fiscal  seria  fixada,
anualmente, pela assembleia dos sócios que os eleger. Mas não foi
categórico  e  impositivo,  à  semelhança  do  que  fez  no  estatuto  do
anonimato, onde chegou a fixar um valor mínimo de remuneração,

que “não poderá ser inferior, para cada membro em exercício, a dez
por cento da que, em média, for atribuída a cada diretor” (art. 162, §
3º). Por isso, diante da generalidade da disposição normativa do art.
1.068,  penso  não  ser  obrigatória  a  remuneração  do  conselheiro
fiscal  de  soc
[/PAGINA 1409]

[PAGINA 1410]
iedade  limitada,  tanto  quanto  o pro  labore  de  sócios
administradores,  também  facultativo,  podendo  o  contrato  social
estabelecer  que  os  conselheiros  nada  receberão  ou,  ainda,  fixar
remuneração simbólica. A ratio essendi é a mesma do inciso IV do
art.  1.071  cabendo  aos  sócios  deliberarem  sobre  a  remuneração,
quando não estabelecido no contrato.
 PANDEMIA: Durante a pandemia do coronavírus, entrou em vigor
a Lei n. 14.010/2020, permitindo que a reunião ou a assembleia das
sociedades fossem realizadas de forma digital (ver art. 1.080-A). O
art.  5º  dessa  lei  estabeleceu  que  as  assembleias  das  pessoas
jurídicas de direito privado referidas nos incisos I a III do art. 44 do
Código  Civil  poderiam  ser  realizadas  por  meios  eletrônicos,
independentemente  de  previsão  nos  atos  constitutivos  da  pessoa
jurídica, e que a manifestação dos participantes poderia ocorrer por
qualquer  meio  eletrônico  indicado  pelo  administrador,  que
assegurasse a identificação do participante e a segurança do voto, e
produziria  todos  os  efeitos  legais  de  uma  assinatura  presencial.
Assim, a assembleia dos sócios a que se refere o art. 1.068 poderia
ser  realizada  com  a  “presença  física”  dos  sócios  ou  pelo
comparecimento  por  intermédio  de  plataformas  digitais  de
comunicação  instantânea  com  recursos  audiovisuais,  não  se
admitindo  diferenciação  alguma,  ontológica  nem  funcional,  entre
presença física e presença virtual. A Instrução Normativa n. 81/2020
do  DREI,  por  sua  vez,  fixou  as  necessárias  distinções  entre
assembleias semipresenciais – quando os sócios puderem participar
e  votar  tanto  presencialmente,  no  local  físico  da  realização  do

conclave,  quanto  a  distância  ou  de  forma  remota,  por  meio  de
plataformas  digitais  –  e  assembleias  digitais  –  quando  todos  os
sócios só puderem participar e votar a distância ou remotamente,
caso em que o conclave não será realizado em nenhum local físico.
Essa  instrução  aparentemente  distingue  a  votação  remota  da
votação  a  distância.  Esta  ocorre  mediante  o  envio  de  boletim  de
voto a distância, enquanto a votação remota, via sistema eletrônico.
Para  todos  os  fins  legais,  as  reuniões  e  as  assembleias  digitais
serão consideradas como realizadas na sede da sociedade.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  jurisprudência  tem  se
mostrado, em diversos julgados, uníssona quanto à facultatividade
da  fixação  de  remuneração  aos  sócios  administradores,  cujos
fundamentos penso aplicáveis aos membros do conselho fiscal. Em
demanda  para  cobrança  de pro labore,  fundamentada  em  “acerto
verbal”, o TJSP decidiu que a “inexistência de estipulação prevista
no artigo 1.071, IV, do Código Civil”, afastaria o “fato constitutivo do
direito dos autores”, reforçando, assim, o caráter facultativo do pro
labore  (TJSP,  APL  0008386-78.2010.8.26.0063,  Rel.  Des.  Caio
Marcelo Mendes de Oliveira, DJESP 13.07.2017).
Art.
[/PAGINA 1410]

[PAGINA 1411]
1.069. Além de outras atribuições determinadas na lei ou no
contrato  social,  aos  membros  do  conselho  fiscal  incumbem,
individual  ou  conjuntamente,  os  deveres  seguintes: I  –
examinar,  pelo  menos  trimestralmente,  os  livros  e  papéis  da
sociedade  e  o  estado  do  caixa  e  da  carteira,  devendo  os
administradores  ou  liquidantes  prestar-lhes  as  informações
solicitadas; II – lavrar no livro de atas e pareceres do conselho
fiscal o resultado dos exames referidos no inc. I deste artigo; III
– exarar no mesmo livro e apresentar à assembleia anual dos
sócios parecer sobre os negócios e as operações sociais do

exercício  em  que  servirem,  tomando  por  base  o  balanço
patrimonial  e  o  de  resultado  econômico; IV  –  denunciar  os
erros,  fraudes  ou  crimes  que  descobrirem,  sugerindo
providências úteis à sociedade; V – convocar a assembleia dos
sócios se a diretoria retardar por mais de 30 (trinta) dias a sua
convocação anual, ou sempre que ocorram motivos graves e
urgentes; VI  –  praticar,  durante  o  período  da  liquidação  da
sociedade, os atos a que se refere este artigo, tendo em vista
as disposições especiais reguladoras da liquidação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo versa sobre as
atribuições do conselho fiscal e os deveres de seus membros, que
podem ser assim resumidos: 1. Fiscalizar as contas da sociedade,
examinando  todos  os  documentos  contábeis  da  sociedade  e
analisando especialmente o estado do caixa e da carteira, lavrando
no livro de atas e pareceres do conselho fiscal o resultado desses
exames  referidos,  devendo  fazê-lo  pelo  menos  trimestralmente.
Para cumprir esse mister, o conselho pode submeter à assembleia
dos sócios a necessidade de contratação de empresa de auditoria
ou   de   contabilista   legalmente   habilitado,   aos   quais   os
administradores devem prestar todas as informações solicitadas. 2.
Emitir  parecer  a  ser  apresentado  à  assembleia  anual  dos  sócios
sobre  os  negócios  e  as  operações  sociais  do  exercício  anterior,
tomando  por  base  o  balanço  patrimonial  e  o  de  resultado
econômico.  3.  Denunciar  os  erros,  fraudes  ou  crimes  que
descobrirem,  sugerindo  providências  úteis  à  sociedade;  e
finalmente,  4.  Convocar  a  assembleia  dos  sócios  se  a  diretoria
retardar  por  mais  de  30  (trinta)  dias  a  sua  convocação  anual,  ou
sempre que ocorram motivos graves e urgentes.

Art.  1.070.  As  atribuições  e  poderes  conferidos  pela  lei  ao
conselho  fiscal  não  podem  ser  outorgados  a  outro  órgão  da
sociedade, e a responsabilidade de seus membros obedece à
regra que define a dos administradores (art. 1.016).
Parágrafo  único.  O  conselho  fiscal  poderá  escolher  para
assisti-lo  no  exame  dos  livros,  dos  balanços  e  das  contas,
contabilista  legalmente  habilitado,  mediante  remuneração
aprovada pela assembleia dos sócios.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Os  membros  do  conselho
fiscal  têm  as  mesmas  respo
[/PAGINA 1411]

[PAGINA 1412]
nsabilidades  dos  administradores  e
respondem  solidariamente  perante  a  sociedade  e  os  terceiros
prejudicados,  por  culpa  no  desempenho  de  suas  funções.  Essa
responsabilidade é solidária entre os conselheiros, o que significa
dizer  que  pela  ação  ou  omissão  de  um  deles  todos  responderão
com  seus  respectivos  patrimônios  pessoais.  Observe-se,  no
entanto,  não  se  tratar  de  solidariedade  entre  os  conselheiros  e  a
sociedade,  mas  apenas  entre  os  membros  do  conselho  fiscal.  O
parágrafo  único  do  art.  1.070  prevê,  ainda,  que,  no  exercício  do
dever  de  fiscalizar  as  contas  da  sociedade,  mediante  exame  de
todos os seus documentos contábeis, o conselho pode submeter à
assembleia dos sócios a necessidade de contratação de empresa
de auditoria ou de contabilista legalmente habilitado, aos quais os
administradores devem prestar todas as informações solicitadas.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: “Os membros do Conselho
Fiscal, sempre que agirem com violação de seus deveres, podem
ser réus em ação de indenização por danos morais e materiais de
que  trata  o  art.  159,  §  1º,  da  Lei  nº  6.404/76,  sem  prejuízo  do
afastamento   de   suas   atividades”   (TJSP,   AC   1124376-

08.2018.8.26.0100,   Rel.   Des.   Donegá   Morandini, DJESP
19.12.2019).
SEÇÃO V
DAS DELIBERAÇÕES DOS SÓCIOS
Art.  1.071.  Dependem  da  deliberação  dos  sócios,  além  de
outras matérias indicadas na lei ou no contrato: I – a aprovação
das contas da administração;
II  –  a  designação  dos  administradores,  quando  feita  em  ato
separado; III – a destituição dos administradores;
IV – o modo de sua remuneração, quando não estabelecido no
contrato; V – a modificação do contrato social;
VI – a incorporação, a fusão e a dissolução da sociedade, ou a
cessação  do  estado  de  liquidação; VII  –  a  nomeação  e
destituição dos liquidantes e o julgamento das suas contas; VIII
– o pedido de concordata.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O Decreto n. 3.708/1919 não
se referia à forma e conteúdo das deliberações dos sócios, se em
reunião    ou assembleia    de    quotistas.    Aplicavam-se,
subsidiariamente, as normas da Lei das Sociedades Anônimas (Lei
n. 6.404/1976, arts. 121 a 137). O art. 1.071 do Código Civil passa a
estabelecer o conteúdo obrigatório mínimo para as deliberações dos
sócios,  trazendo  um  elenco  de  matérias  consideradas  de  maior
interesse da sociedade, em relação às quais os administradores não
podem decidir sozinhos, mas apenas cumprir o que foi deliberado
pelo conjunto de sócios. Os incisos I a VIII elencam o que eu chamo
de  “piso  deliberativo”  das  sociedades  limitadas,  ou  seja,  aquele
mínimo  de  matérias  que  demandam  deliberação  dos  sócios.  Por
óbvio trata-se de rol aberto, não taxativo, já que o contrato social

pode  estabelecer  outras  matérias  a  serem  obrigatoriamente
submetidas à deliberação dos sócios, tais como a abertura de filiais,
constituição  de  subsidiária  integral,  contrataçã
[/PAGINA 1412]

[PAGINA 1413]
o  de  empregados,
inscrição em associações de classe etc., as quais só dependem de
deliberação  prévia  em  reunião  ou  assembleia  de  sócios  se  o
contrato  social  assim  o  exigir.  A  aprovação  das  contas  da
administração, a designação dos administradores – quando feita em
ato separado –, a destituição dos administradores, o modo de sua
remuneração – quando não estabelecido no contrato –, a nomeação
e  destituição  de  liquidantes  e  a  própria  modificação  do  contrato
social  são  temas  obrigatoriamente  submetidos  à  deliberação  dos
sócios.  O  inc.  VI  do  art.  1.071  exige  deliberação  apenas  para  a
hipótese de dissolução total e não a dissolução parcial, quando a
sociedade se dissolve apenas em relação a um ou a alguns sócios.
A dissolução parcial traduz mera resilição unilateral do contrato, cujo
exercício  demanda  apenas  manifestação  de  vontade  do  sócio
retirante e não a anuência dos demais sócios. Por outro lado, em
que  pese  a  omissão  desse  inciso  VI,  a  deliberação  dos  sócios
também é exigível para a cisão da sociedade limitada, situação que
deve ser considerada abrangida pelo dispositivo, ao lado da fusão e
da incorporação, para as quais é exigido um quórum mínimo de três
quartos do capital social, conforme o inciso I do art. 1.076. Nesse
sentido  o  Enunciado  n.  227  da III  Jornada  de  Direito  Civil:  “O
quórum mínimo para a deliberação da cisão da sociedade limitada é
de  três  quartos  do  capital  social”.  No  tocante  ao  inciso  VIII,  a
referência  à  concordata  ou  concordata  preventiva  deve  ser
interpretada como referência à recuperação judicial ou extrajudicial,
a  partir  da  entrada  em  vigor  da  atual  LRE.  Assim,  depende  de
deliberação  dos  sócios,  em  reunião  ou  assembleia,  o  pedido  de
recuperação  judicial  ou  extrajudicial.  Por  outro  lado,  o  dispositivo
não  condiciona  o  pedido  de  falência  à  deliberação  conjunta  dos

sócios,  exigida  apenas  para  o  pedido  de  recuperação.  A  falência
pode ser requerida individualmente por qualquer dos sócios.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  jurisprudência  tem
flexibilizado  a  obrigatoriedade  de  deliberação  dos  sócios,  a  que
alude  o caput  do  art.  1.071,  interpretando-a  como  uma
obrigatoriedade de anuência dos sócios, e não necessariamente de
realização de assembleia ou reunião. Mesmo porque o § 3º do art.
1.072  assenta  serem  dispensáveis  a  reunião  ou  a  assembleia
quando todos os sócios decidirem, por escrito, sobre a matéria que
seria objeto delas. Assim, já se decidiu que havendo concordância
dos  sócios  com  o  pleito  recuperacional,  mostra-se  “desnecessário
que  os  sócios  deliberem  em  assembleia  acerca  da  viabilidade  de
ajuizamento da ação de recuperação judicial, porquanto a legislação
especial nada prevê nesse sentido, sendo inaplicável a disposição
constante  no  art.  1.071,  VIII,  do  Código  Civil,  relativa  à  antiga
concordata. Ao requererem a inclusão de suas pes
[/PAGINA 1413]

[PAGINA 1414]
soas físicas no
polo ativo da ação, o que foi indeferido pelo magistrado, os sócios
das   empresas   manifestaram   concordância   com   o   pleito
recuperacional, sendo, portanto, desnecessária qualquer discussão
nesse sentido” (TJPR, Agravo de Instrumento 1593938-9, Rel. Des.
Pericles  Bellusci  de  Batista  Pereira, DJPR  19.05.2017).  Havendo
obrigatoriedade  de  deliberação  dos  sócios  sobre  os  assuntos
relacionados no art. 1.071, a negativa dos sócios em comparecer à
reunião  ou  assembleia  convocada  para  esse  fim,  autoriza  a
sociedade  ou  o  administrador  a  propor  medida  judicial  apta  a
compelir os sócios a comparecer “em reunião a ser designada pelo
Autor para esse propósito, sob pena de pagamento de multa diária,
mormente  quando  foram  convocados  administrativamente  para
fazê-lo  e  não  compareceram  no  horário  designado”  (TJDF,  APC
2014.01.1.021616-5, Rel. Des. Ângelo Canducci Passareli, DJDFTE

15.12.2016). Em sentido contrário, também já se decidiu que “o fato
de os balanços financeiros terem sido devidamente apresentados e
aprovados  anualmente,  conforme  exigência  do  Código  Civil  e  do
contrato social, não afastaria o dever de prestar contas evidenciado
pela  aplicação  dos  arts.  1.065  e  1.071,  inc.  I,  do  Código  Civil”
(TJSC, AC 2014.088359-3, Rel. Des. Mariano do Nascimento, DJSC
18.05.2016).
Art. 1.072. As deliberações dos sócios, obedecido o disposto
no  art.  1.010,  serão  tomadas  em  reunião  ou  em  assembleia,
conforme previsto no contrato social, devendo ser convocadas
pelos  administradores  nos  casos  previstos  em  lei  ou  no
contrato.
§ 1º A deliberação em assembleia será obrigatória se o número
dos sócios for superior a dez.
§ 2º Dispensam-se as formalidades de convocação previstas no
§ 3º do art. 1.152, quando todos os sócios comparecerem ou se
declararem, por escrito, cientes do local, data, hora e ordem do
dia.
§ 3º A reunião ou a assembleia tornam-se dispensáveis quando
todos  os  sócios  decidirem,  por  escrito,  sobre  a  matéria  que
seria objeto delas.
§  4º  No  caso  do  inc.  VIII  do  artigo  antecedente,  os
administradores,  se  houver  urgência  e  com  autorização  de
titulares de mais da metade do capital social, podem requerer
concordata preventiva.
§ 5º As deliberações tomadas de conformidade com a lei e o
contrato  vinculam  todos  os  sócios,  ainda  que  ausentes  ou
dissidentes.
§ 6º Aplica-se às reuniões dos sócios, nos casos omissos no
contrato, o disposto na presente Seção sobre a assembleia.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  presente  dispositivo
detalha  as  formas  de  deliberação  dos  sócios  nas  sociedades
limitadas, ora por reunião, ora por assembleia geral. A assembleia
será obrigatória se o número dos quotistas for superior a dez, ou
seja,  a  partir  de  onze  quotistas.  Até  dez  quotistas,  todas  as
deliberações podem ser tomadas em reunião de sócios. A principal
diferença  diz  respeito  às  formalidades  para  a  convocação  do  ato,
[/PAGINA 1414]

[PAGINA 1415]
pois as convocações das assembleias precisam ser publicadas no
órgão oficial da União ou do Estado, conforme o local da sede da
sociedade, e em jornal de grande circulação, enquanto as reuniões
são convocadas sem maiores solenidades. Cabe advertir, todavia,
que  aplica-se  à  reunião  dos  sócios,  se  o  contrato  não  dispuser  a
respeito, as normas sobre a assembleia, o que denota a relevância
de  se  detalhar,  no  contrato  social,  a  forma  de  convocação  das
reuniões de sócios. As formalidades da convocação da assembleia,
no   entanto,   são   dispensáveis   quando   todos   os   sócios
comparecerem ou declararem por escrito, cientes do local, data e
ordem  do  dia,  ou,  ainda,  quando  todos  os  sócios  decidirem,  por
escrito,  sobre  a  matéria  que  será  objeto  da  assembleia.  Nas
sociedades limitadas com até dez sócios, o contrato social, além de
poder estabelecer que as deliberações serão tomadas em reunião,
estará livre para fixar tanto o quórum de instalação como a forma de
convocação.  Entretanto,  a  formação  dos  quóruns  obedece  ao
disposto no art. 1.010, que fixa, como princípio geral de tomada de
deliberações entre sócios, o quórum da maioria absoluta, contados
os votos segundo o valor nominal das quotas de cada sócio, salvo
se a lei ou o contrato contiver previsão de quórum mais elevado. A
formação da maioria absoluta se dá pela participação dos sócios no
capital  social  e  não  pelo  número  de  votos,  vale  dizer,  as
deliberações são tomadas pela maioria do capital e não pela maioria
dos sócios – salvo se houver empate, hipótese em que prevalecerá

a decisão sufragada por maior número de sócios. Assim, o número
per capita de sócios só importa como critério de desempate. E, se
ainda assim persistir o empate, a questão deve ser submetida ao
Poder Judiciário, a não ser que exista outro critério de desempate
previsto  em  contrato.  Nada  obsta  que  o  contrato  social  disponha
que, subsistindo o empate, o sócio de maior idade ou aquele que
integra há mais tempo a sociedade profira o voto privilegiado.
 PANDEMIA: Durante a pandemia do coronavírus, entrou em vigor
a Lei n. 14.010/2020, permitindo que a reunião ou a assembleia das
sociedades fossem realizadas de forma digital (ver art. 1.080-A). O
art.  5º  dessa  lei  estabeleceu  que  as  assembleias  das  pessoas
jurídicas de direito privado referidas nos incisos I a III do art. 44 do
Código  Civil  poderiam  ser  realizadas  por  meios  eletrônicos,
independentemente  de  previsão  nos  atos  constitutivos  da  pessoa
jurídica, e que a manifestação dos participantes poderia ocorrer por
qualquer  meio  eletrônico  indicado  pelo  administrador,  que
assegurasse a identificação do participante e a segurança do voto, e
produziria  todos  os  efeitos  legais  de  uma  assinatura  presencial.
Assim, a assembleia ou a reunião dos sócios a que se refere o art.
1.072 poderiam ser realizadas com a “presença física” dos sócios ou
pelo  comparecimento  por  intermédio  de
[/PAGINA 1415]

[PAGINA 1416]
plataformas  digitais  de
comunicação  instantânea  com  recursos  audiovisuais,  não  se
admitindo  diferenciação  alguma,  ontológica  nem  funcional,  entre
presença física e presença virtual. A Instrução Normativa n. 81/2020
do  DREI,  por  sua  vez,  fixou  as  necessárias  distinções  entre
assembleias semipresenciais – quando os sócios puderem participar
e  votar  tanto  presencialmente,  no  local  físico  da  realização  do
conclave,  quanto  a  distância  ou  de  forma  remota,  por  meio  de
plataformas  digitais  –  e  assembleias  digitais  –  quando  todos  os
sócios só puderem participar e votar a distância ou remotamente,

caso em que o conclave não será realizado em nenhum local físico.
Essa  instrução  aparentemente  distingue  a  votação  remota  da
votação  a  distância.  Esta  ocorre  mediante  o  envio  de  boletim  de
voto a distância, enquanto a votação remota, via sistema eletrônico.
Para  todos  os  fins  legais,  as  reuniões  e  as  assembleias  digitais
serão consideradas como realizadas na sede da sociedade.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  demanda  declaratória
de  cancelamento  de  averbações  de  atos  societários,  em  que  foi
questionada,  por  um  dos  sócios,  a  validade  das  deliberações,  ao
argumento de que não fora convocado regularmente para os atos, o
TJSP,  na  linha  de  flexibilização  das  formalidades,  desacolheu  a
pretensão,  pois  o  sócio  “tinha  conhecimento  dos  atos  e  esteve
presente  a  eles,  participando  ativamente  das  discussões”,  o  que
implicou o “suprimento das formalidades de convocação, nos termos
do  art.  1.072,  §  2º,  do  Código  Civil,  e  do  contrato  social  da
sociedade” (TJSP, AI 0159743-95.2013.8.26.0000, Rel. Des. Fabio
Tabosa, DJESP 14.11.2013). O comparecimento do sócio à reunião
de  quotistas,  acompanhado  por  advogados,  constitui  “conduta
suficiente  para  convalidar  eventuais  vícios  de  convocação”  (TJSP,
AC  0001955-17.2017.8.26.0537,  Rel.  Des.  Cesar  Ciampolini,
DJESP 18.05.2020).
Art.  1.073.  A  reunião  ou  a  assembleia  podem  também  ser
convocadas: I  –  por  sócio,  quando  os  administradores
retardarem a convocação, por mais de 60 (sessenta) dias, nos
casos previstos em lei ou no contrato, ou por titulares de mais
de 1/5 (um quinto) do capital, quando não atendido, no prazo de
8  (oito)  dias,  pedido  de  convocação  fundamentado,  com
indicação  das  matérias  a  serem  tratadas; II  –  pelo  conselho

fiscal, se houver, nos casos a que se refere o inc. V do art.
1.069.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  presente  dispositivo
configura  importante  mecanismo  de  garantia  da  democracia  nas
sociedades  limitadas,  ao  permitir  a  convocação  de  reuniões  ou
assembleias  por  um  único  sócio,  quando  os  administradores
retardarem  a  convocação  por  mais  de  sessenta  dias,  nos  casos
previstos  em  lei  ou  no  contrato,  ou  por  titulares  de  mais  de  um
quinto  do  capital  social,  em  qualquer  situação,  desde  q
[/PAGINA 1416]

[PAGINA 1417]
ue  não
atendido,  no  prazo  de  oito  dias,  pedido  de  convocação
fundamentada, com indicação das matérias a serem tratadas. Com
isso, protege-se a minoria, empoderando os sócios minoritários com
novas medidas para salvaguardar seus interesses. Idêntico direito
cabe  ao  conselho  fiscal,  quando  os  administradores  retardarem  a
convocação por mais de trinta dias ou existirem motivos graves e
urgentes.
 PANDEMIA: Durante a pandemia do coronavírus, entrou em vigor
a Lei n. 14.010/2020, permitindo que a reunião ou a assembleia das
sociedades fossem realizadas de forma digital (ver art. 1.080-A). O
art.  5º  dessa  lei  estabeleceu  que  as  assembleias  das  pessoas
jurídicas de direito privado referidas nos incisos I a III do art. 44 do
Código  Civil  poderiam  ser  realizadas  por  meios  eletrônicos,
independentemente  de  previsão  nos  atos  constitutivos  da  pessoa
jurídica, e que a manifestação dos participantes poderia ocorrer por
qualquer  meio  eletrônico  indicado  pelo  administrador,  que
assegurasse a identificação do participante e a segurança do voto, e
produziria  todos  os  efeitos  legais  de  uma  assinatura  presencial.
Assim, a assembleia ou a reunião dos sócios a que se refere o art.
1.073 poderiam ser realizadas com a “presença física” dos sócios ou

pelo  comparecimento  por  intermédio  de  plataformas  digitais  de
comunicação  instantânea  com  recursos  audiovisuais,  não  se
admitindo  diferenciação  alguma,  ontológica  nem  funcional,  entre
presença física e presença virtual. A Instrução Normativa n. 81/2020
do  DREI,  por  sua  vez,  fixou  as  necessárias  distinções  entre
assembleias semipresenciais – quando os sócios puderem participar
e  votar  tanto  presencialmente,  no  local  físico  da  realização  do
conclave,  quanto  a  distância  ou  de  forma  remota,  por  meio  de
plataformas  digitais  –  e  assembleias  digitais  –  quando  todos  os
sócios só puderem participar e votar a distância ou remotamente,
caso em que o conclave não será realizado em nenhum local físico.
Essa  instrução  aparentemente  distingue  a  votação  remota  da
votação  a  distância.  Esta  ocorre  mediante  o  envio  de  boletim  de
voto a distância, enquanto a votação remota, via sistema eletrônico.
Para  todos  os  fins  legais,  as  reuniões  e  as  assembleias  digitais
serão consideradas como realizadas na sede da sociedade.
Art. 1.074. A assembleia dos sócios instala-se com a presença,
em  primeira  convocação,  de  titulares  de  no  mínimo  3/4  (três
quartos)  do  capital  social,  e,  em  segunda,  com  qualquer
número.
§ 1º O sócio pode ser representado na assembleia por outro
sócio,  ou  por  advogado,  mediante  outorga  de  mandato  com
especificação dos atos autorizados, devendo o instrumento ser
levado a registro, juntamente com a ata.
§ 2º Nenhum sócio, por si ou na condição de mandatário, pode
votar matéria que lhe diga respeito diretamente.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Na  sociedade  limitada,
diferente
[/PAGINA 1417]

[PAGINA 1418]
mente  da  anônima,  em  que  a  assembleia  de  acionistas
pode ser instalada com a presença de pelo menos 1/4 do capital

social  (art.  125  da  Lei  n.  6.404/1976),  exige-se,  em  primeira
convocação,  como  quórum  mínimo  de  instalação,  a  presença  de
titulares  de  no  mínimo  3/4  do  capital  social.  Trata-se  de  quórum
elevado,  que  traz  dificuldades  para  que  se  concretizem  as
deliberações  dos  sócios.  Por  isso,  nas  sociedades  limitadas
menores,  não  obrigadas  a  deliberar  por  assembleia,  é  importante
que  o  contrato  deixe  claro  o  quórum  de  instalação  da  reunião,
consoante conclusão da III Jornada de Direito Civil: “A exigência da
presença  de  3/4  (três  quartos)  do  capital  social,  como  quórum
mínimo de instalação, em primeira convocação, pode ser alterada
pelo contrato de sociedade limitada com até dez sócios, quando as
deliberações sociais obedecerem à forma de reunião, sem prejuízo
da observância das regras do art. 1.076 referentes ao quórum de
deliberação”  (Enunciado  n.  226).  O  §  1º  deste  artigo  inova
substancialmente o direito anterior, ao proibir o sócio de constituir
terceiro  não  sócio  como  seu  procurador  para  representá-lo  na
assembleia,  salvo  se  esse  terceiro  for  advogado.  Na  vigência  do
Decreto  n.  3.708,  o  sócio  poderia  ser  representado,  nas  reuniões
dos cotistas, por qualquer pessoa capaz, desde que investida dos
poderes de mandatário. A exigência de representação apenas por
outro  sócio  só  existia  para  o  caso  de  coproprietários  de  quota
indivisa.  Em  suma,  o  sócio  só  poderá  ser  representado  nas
deliberações sociais tomadas por assembleia por outro sócio ou por
advogado  com  procuração  específica.  Como  esse  dispositivo  só
menciona a “assembleia”, a conclusão dos especialistas reunidos na
V Jornada de Direito Civil – Enunciado n. 484 –, foi no sentido de
que a restrição não se aplicaria à reunião de sócios: “Quando as
deliberações sociais obedecerem à forma de reunião, na sociedade
limitada com até 10 (dez) sócios, é possível que a representação do
sócio seja feita por outras pessoas além das mencionadas no § 1º
do art. 1.074 do Código Civil (outro sócio ou advogado), desde que
prevista  no  contrato  social”.  O  §  3º  art.  1.010  já  havia  proibido  o

sócio  de  participar  de  deliberação  sobre  operação  em  que  tenha
interesse  contrário  ao  da  sociedade,  sob  pena  de  responder  por
perdas e danos. Os § 2º do art. 1.074 vai mais longe e proíbe o
sócio, por si ou na condição de mandatário, de votar matéria que lhe
diga  respeito  diretamente.  Independentemente  de  causar  ou  não
prejuízo  à  sociedade,  a  participação  do  sócio,  votando  em  causa
própria, além de violação ao princípio da moralidade, representaria
exercício  abusivo  do  direito  de  voto,  na  conformidade  do  art.  187
(abuso do direito). Nessa toada, sempre que houver impedimento do
sócio de votar, para fins de formação do quórum de deli
[/PAGINA 1418]

[PAGINA 1419]
beração, não
pode  ser  computada  a  participação  no  capital  social  do  sócio
impedido, devendo a apuração do quórum levar em consideração os
100%  do  capital  restante,  integrado  pelos  legitimados  e  não
impedidos a votar. Nesse sentido, o Enunciado n. 485 da V Jornada
de Direito Civil: “O sócio que participa da administração societária
não pode votar nas deliberações acerca de suas próprias contas, na
forma dos arts. 1.071, I, e 1.074, § 2º, do Código Civil”.
 PANDEMIA: Durante a pandemia do coronavírus, entrou em vigor
a Lei n. 14.010/2020, permitindo que a reunião ou a assembleia das
sociedades fossem realizadas de forma digital (ver art. 1.080-A). O
art.  5º  dessa  lei  estabeleceu  que  as  assembleias  das  pessoas
jurídicas de direito privado referidas nos incisos I a III do art. 44 do
Código  Civil  poderiam  ser  realizadas  por  meios  eletrônicos,
independentemente  de  previsão  nos  atos  constitutivos  da  pessoa
jurídica, e que a manifestação dos participantes poderia ocorrer por
qualquer  meio  eletrônico  indicado  pelo  administrador,  que
assegurasse a identificação do participante e a segurança do voto, e
produziria  todos  os  efeitos  legais  de  uma  assinatura  presencial.
Assim, a referência à “presença” ou a “comparecimento” dos sócios,
pelo  art.  1.074,  deve  ser  interpretada  como  abrangente  tanto  da

“presença  física”  ou  do  “comparecimento  em  pessoa”  quanto  do
comparecimento  por  intermédio  de  plataformas  digitais  de
comunicação  instantânea  com  recursos  audiovisuais,  não  se
admitindo  diferenciação  alguma,  ontológica  nem  funcional,  entre
presença física e presença virtual. A Instrução Normativa n. 81/2020
do  DREI,  por  sua  vez,  fixou  as  necessárias  distinções  entre
assembleias semipresenciais – quando os sócios puderem participar
e  votar  tanto  presencialmente,  no  local  físico  da  realização  do
conclave,  quanto  a  distância  ou  de  forma  remota,  por  meio  de
plataformas  digitais  –  e  assembleias  digitais  –  quando  todos  os
sócios só puderem participar e votar a distância ou remotamente,
caso em que o conclave não será realizado em nenhum local físico.
Essa  instrução  aparentemente  distingue  a  votação  remota  da
votação  a  distância.  Esta  ocorre  mediante  o  envio  de  boletim  de
voto a distância, enquanto a votação remota, via sistema eletrônico.
Para  todos  os  fins  legais,  as  reuniões  e  as  assembleias  digitais
serão consideradas como realizadas na sede da sociedade.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Nos  Tribunais  pátrios
encontram-se julgados em que declarada a nulidade de assembleias
gerais nas quais um dos sócios esteve representado por pessoa não
sócia e que não exerce advocacia (TJPR, Apelação Cível 1665384-
2, Rel. Juiz Conv. Anderson Ricardo Fogaça, DJPR 06.09.2018). No
tocante  ao  impedimento  previsto  no  §  2º  do  art.  1.074,  o  STJ  já
decidiu  que  “com  fundamento  no  princípio  da  moralidade  e  do
conflito de in
[/PAGINA 1419]

[PAGINA 1420]
teresses”, não pode o sócio participar “de votação de
matéria que lhe diga respeito diretamente, como sói a exclusão de
sócio,  haja  vista  que  atinge  diretamente  sua  esfera  pessoal  e
patrimonial. Nessa linha, para fins de quórum de deliberação, não
pode  ser  computada  a  participação  no  capital  social  do  sócio
excluendo,  devendo  a  apuração  se  lastrear  em  100%  do  capital

restante,  isto  é,  daqueles  legitimados  a  votar”  (STJ,  REsp
1.459.190, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJe 01.02.2016).
Art.  1.075.  A  assembleia  será  presidida  e  secretariada  por
sócios escolhidos entre os presentes.
§ 1º Dos trabalhos e deliberações será lavrada, no livro de atas
da  assembleia,  ata  assinada  pelos  membros  da  mesa  e  por
sócios participantes da reunião, quantos bastem à validade das
deliberações, mas sem prejuízo dos que queiram assiná-la.
§ 2º Cópia da ata autenticada pelos administradores, ou pela
mesa,  será,  nos  20  (vinte)  dias  subsequentes  à  reunião,
apresentada ao Registro Público de Empresas Mercantis para
arquivamento e averbação.
§ 3º Ao sócio, que a solicitar, será entregue cópia autenticada
da ata.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  versa  sobre  a
condução  dos  trabalhos  na  assembleia  de  quotistas.  Dispositivo
semelhante consta do estatuto do anonimato (art. 130). Trata-se de
norma procedimental sem maiores repercussões quanto à validade
ou  eficácia  das  deliberações.  Mais  importante  do  que  estabelecer
quem  preside  ou  quem  secretaria  a  assembleia,  é  a  observância
dos quóruns de deliberação e demais formalidades exigidas em lei.
Após as deliberações, a ata da assembleia deve ser apresentada,
no  prazo  de  até  vinte  dias,  ao  registro  competente,  para
arquivamento  e  averbação,  sob  pena  de  não  produzirem  efeitos
frente  a  terceiros.  A  ata  de  reunião  ou  de  assembleia  de  sócios,
segundo orientação do DREI, deve conter: a) Título do documento;
b) Nome empresarial; c) Preâmbulo: hora, dia, mês, ano e local da
realização;  d)  Composição  da  mesa  –  presidente  e  secretário,
escolhidos entre os sócios presentes (art.1.075 do Código Civil); e)

Disposição  expressa  de  que  a  assembleia  ou  reunião  atendeu  a
todas as formalidades legais; f) Ordem do dia; g) Deliberações; e h)
Fecho, com indicação do nome dos presentes. E que, para fins de
registro, deverá ser apresentada cópia/certidão da ata autenticada
pelos administradores ou pelo presidente e secretário da assembleia
ou reunião, facultada a assinatura dos demais sócios presentes.
 PANDEMIA: Durante a pandemia do coronavírus, entrou em vigor
a Lei n. 14.010/2020, permitindo que a reunião ou a assembleia das
sociedades fossem realizadas de forma digital (ver art. 1.080-A). O
art.  5º  dessa  lei  estabeleceu  que  as  assembleias  das  pessoas
jurídicas de direito privado referidas nos incisos I a III do art. 44 do
Código  Civil  poderiam  ser  realizadas  por  meios  eletrônicos,
independenteme
[/PAGINA 1420]

[PAGINA 1421]
nte  de  previsão  nos  atos  constitutivos  da  pessoa
jurídica, e que a manifestação dos participantes poderia ocorrer por
qualquer  meio  eletrônico  indicado  pelo  administrador,  que
assegurasse a identificação do participante e a segurança do voto, e
produziria  todos  os  efeitos  legais  de  uma  assinatura  presencial.
Assim, a referência à “participação” dos sócios, pelo art. 1.075, deve
ser interpretada como abrangente tanto da “participação física” ou
do  “comparecimento  em  pessoa  quanto  do  comparecimento  por
intermédio de plataformas digitais de comunicação instantânea com
recursos  audiovisuais,  não  se  admitindo  diferenciação  alguma,
ontológica nem funcional, entre presença física e presença virtual. A
Instrução  Normativa  n.  81/2020  do  DREI,  por  sua  vez,  fixou  as
necessárias distinções entre assembleias semipresenciais – quando
os sócios puderem participar e votar tanto presencialmente, no local
físico  da  realização  do  conclave,  quanto  a  distância  ou  de  forma
remota, por meio de plataformas digitais – e assembleias digitais –
quando todos os sócios só puderem participar e votar a distância ou
remotamente,  caso  em  que  o  conclave  não  será  realizado  em

nenhum  local  físico.  Essa  instrução  aparentemente distingue  a
votação  remota  da  votação  a  distância.  Esta  ocorre  mediante  o
envio de boletim de voto a distância, enquanto a votação remota, via
sistema  eletrônico.  Para  todos  os  fins  legais,  as  reuniões  e  as
assembleias digitais serão consideradas como realizadas na sede
da sociedade.
Art. 1.076. Ressalvado o disposto no art. 1.061, as deliberações
dos sócios serão tomadas: (Redação dada pela Lei n. 13.792, de
2019) I – pelos votos correspondentes, no mínimo, a 3/4 (três
quartos) do capital social, nos casos previstos nos incisos V e
VI  do  art.  1.071; II  –  pelos  votos  correspondentes  a  mais  de
metade do capital social, nos casos previstos nos incisos II, III,
IV e VIII do art. 1.071; III – pela maioria de votos dos presentes,
nos demais casos previstos na lei ou no contrato, se este não
exigir maioria mais elevada.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  presente  dispositivo
estabelece  o quorum  mínimo  necessário  à  aprovação  de
deliberações societárias relativas a matérias e assuntos de interesse
da sociedade. Aludi em comentário anterior à miríade de quóruns
deliberativos  nas  sociedades  limitadas,  o  que  tem  provocado
justificada  dúvida  na  doutrina  especializada.  Para  facilitar  a
compreensão,  apresento  no  quadro  abaixo  todos  os  quóruns
exigidos  nos  incisos  I  a  III  do  art.  1.076,  com  os  respectivos
fundamentos  legais,  à  exceção  das  situações  de  nomeação  e
destituição  de  administradores,  objeto  de  outro  quadro  (ver
comentários ao art. 1.061):
SituaçõesQuórunsFundamentos
Aprovação dasMaioria de capital dos presentes, se o contrato nãoArt. 1.071, I, combinado com o art.

contas da
administração.
exigir maioria mais elevada
[/PAGINA 1421]

[PAGINA 1422]
(V Jornada de Direito
Civil – Enunciado n. 485: “O sócio que participa da
administração societária não pode votar nas
deliberações acerca de suas próprias contas, na
forma dos arts. 1.071, I, e 1.074, § 2º, do Código
Civil”).
1.076, inciso III.
Modo de
remuneração dos
administradores,
quando não
estabelecido no
contrato.
Mais da metade do capital social.Art. 1.071, inciso IV, combinado com
o art. 1.076, inciso II.
Modificação do
contrato social.
Três quartos do capital social.Art. 1.071, inciso V, combinado com
o art. 1.076, inciso I.
Incorporação, fusão
e dissolução da
sociedade, ou a
cessação do estado
de liquidação (e por
extensão também a
cisão).
Três quartos do capital social.Art. 1.071, inciso VI, combinado com
o art. 1.076, inciso I (III Jornada de
Direito Civil – Enunciado n. 227: “O
quórum mínimo para a deliberação
da cisão da sociedade limitada é de
três quartos do capital social”).
Nomeação e
destituição dos
liquidantes e o
julgamento das
suas contas.
Maioria de capital dos presentes se o contrato não
exigir maioria mais elevada.
Art. 1.071, VII, combinado com o art.
1.076, inciso III.
Pedido de
recuperação
judicial.
Mais da metade do capital social.Art. 1.071, inciso VIII, combinado
com o art. 1.076, inciso II.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Para tratar de assuntos que
não se enquadram nas hipóteses previstas no art. 1.076 do Código
Civil,  como  é  o  caso  de  “assuntos  que  versam  sobre  meras
reestruturações  administrativas  e  condutas  de  administração,  não
há  necessidade  de  quórum  mínimo”  (TJPA,  AC  0001263-
51.2015.8.14.0301,  Rel.  Des.  Gleide  Pereira  de  Moura, DJPA
15.12.2020). Independentemente de previsão no art. 1.076, todas as
matérias  que  devam  obrigatoriamente  constar  do  contrato  social,
exigem  o  mesmo  quórum  de  deliberação  dos  sócios  para  as
modificações do contrato social. Assim, o “quórum para alteração do
capital social corresponde àquele necessário para a modificação do

próprio contrato, que segundo prevê o artigo 1.071, V, c/c art. 1.076,
I, do Código Civil, é de, no mínimo, 3/4 da participação societária”
(TJDF, APC 2011.01.1.099477-7, Rel. Des. Alfeu Machado, DJDFTE
14.07.2016). A observância ou não dos quóruns legais tem sido o
fundamento de diversas demandas anulatórias deduzidas perante o
Poder  Judiciário.  Destaco  um  interessante  julgamento,  tendo  por
objeto um contrato social que exigia quórum de unanimidade para
deliberação  sobre  atos  que  importassem  maior  onerosidade  à
sociedade,  em  que  foi  impugnada  a  alteração  do  contrato  social
promovida  por  sócios  detentores  de  77%  do  capital  social,
porquanto alterada justamente a cláusula de unanimidade. O autor,
sócio minoritário, almejou a anulação da deliberação, sob alegação
de que essa feriria direito adquirido e garantia dos minoritários e que
deveria  ter  obedecido  ao  quórum  de  unanimidade.  O  TJSP
desacolheu a postulação, por entender que a alteração contratual foi
“realizada  nos  termos  do
[/PAGINA 1422]

[PAGINA 1423]
art.  1.076  do  Código  Civil,  previsto  no
próprio contrato social, respeitado o quórum de ¾ do capital social
para  modificação  do  contrato  social”  (TJSP,  APL  9219661-
47.2008.8.26.0000, Rel. Des. Christine Santini, DJESP 17.06.2013).
Como se vê, a cláusula de unanimidade não havia sido estabelecida
para toda e qualquer modificação do contrato, mas apenas para as
deliberações que onerassem a sociedade. Exatamente por isso, foi
possível, nesse caso concreto, a alteração do contrato social, ainda
que no tocante à aludida cláusula de unanimidade, com aplicação
do quórum legal de ¾.
Art. 1.077. Quando houver modificação do contrato, fusão da
sociedade,  incorporação  de  outra,  ou  dela  por  outra,  terá  o
sócio que dissentiu o direito de retirar-se da sociedade, nos 30
(trinta) dias subsequentes à reunião, aplicando-se, no silêncio
do contrato social antes vigente, o disposto no art. 1.031.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  art.  1.077  versa  sobre  o
direito  de  recesso  ou  direito  de  retirada  do  sócio  de  sociedade
limitada,  estabelecendo  as  hipóteses  de  retirada  voluntária,  a  ser
acatada  pelos  demais  sócios,  independentemente  de  processo
judicial. São elas: 1. modificação do contrato; 2. fusão da sociedade;
3.  incorporação  da  sociedade.  O  dispositivo  refere-se  à  fusão  e
incorporação, mas não se refere às operações de transformação e
cisão societária, entre as hipóteses que autorizam o sócio dissidente
a  se  retirar  da  sociedade.  A  referência,  entretanto,  seria
despicienda,  uma  vez  que  tanto  a  fusão,  como  a  cisão  e  a
transformação  pressupõem  modificação  do  contrato,  hipótese  já
contemplada no artigo. Por outro lado, a previsão do art. 1.077 é
complementada  pelo  art.  1.029,  que  permite  de  forma  mais
abrangente, nas sociedades simples, o direito de retirada, bastando
para  tanto  a  vontade  do  sócio.  Portanto,  não  sendo  o  caso  de
dissidência tal como prevista no art. 1.077 e se de outra forma não
dispuser o contrato social, não havendo expressamente previsto a
regência legal supletiva pela Lei das S/A, a saída de qualquer sócio
subordinar-se-á,  também,  à  regra  do  art.  1.029,  ou  seja,  se  a
sociedade  for  por  prazo  indeterminado,  basta  que  o  retirante
notifique os demais sócios sessenta dias antes, independentemente
de  motivação.  Se  por  prazo  determinado,  a  saída  depende  da
apuração judicial de uma justa causa. Nesses casos, “a decisão que
decretar a dissolução parcial da sociedade deverá indicar a data de
desligamento  do  sócio  e  o  critério  de  apuração  de  haveres” (I
Jornada de Direito Comercial – Enunciado n. 13). Em suma, para
afastar  o  recesso  imotivado  do  sócio,  o  contrato  social  deve
mencionar expressamente a Lei n. 6.404 como moldura normativa
supletiva  do  contrato  social.  Nos  casos  de  acionistas  dissidentes
que exerçam o direito de recesso nas sociedades anônimas, a LSA
(art.  137,  §  3º)  faculta  “aos  órgãos
[/PAGINA 1423]

[PAGINA 1424]
da  administração  convocar  a

assembleia-geral  para  ratificar  ou  reconsiderar  a  deliberação,  se
entenderem  que  o  pagamento  do  preço  do  reembolso  das  ações
aos acionistas dissidentes que exerceram o direito de retirada porá
em  risco  a  estabilidade  financeira  da  empresa”.  Especialistas
reunidos  na IV  Jornada  de  Direito  Civil  concluíram  que  aquele
preceito  também  seria  aplicável  às  sociedades  limitadas:  “Nas
hipóteses do art. 1.077 do Código Civil, cabe aos sócios delimitar
seus  contornos  para  compatibilizá-los  com  os  princípios  da
preservação e da função social da empresa, aplicando-se, supletiva
(art. 1.053, parágrafo único) ou analogicamente (art. 4º da LICC), o
art.  137,  §  3º,  da  Lei  das  Sociedades  por  Ações,  para  permitir  a
reconsideração  da  deliberação  que  autorizou  a  retirada  do  sócio
dissidente” (Enunciado n. 392). O pagamento dos haveres do sócio
retirante observará o disposto no art. 1.031, ou seja, será feito em
dinheiro, no prazo de 90 (noventa) dias, a partir da liquidação da
quota,  salvo  acordo  entre  a  sociedade  e  o  sócio  retirante,  ou
estipulação  contratual  em  contrário.  Assim,  para  evitar  o
desembolso, muitas vezes de elevados valores em tempo exíguo, é
importante que o contrato social disponha sobre a forma e os prazos
para pagamento dos haveres do sócio que se retira da sociedade,
podendo  estabelecer que  o  pagamento  se  fará  em  bens  ou  em
prestações sucessivas ao longo do tempo.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:   Sobre   a   aplicação
complementar do art. 1.029 às sociedades limitadas, alargando as
hipóteses  de  recesso  do  sócio,  o  Tribunal  de  Justiça  do  Rio  de
Janeiro  destacou,  com  propriedade  que,  “ao  eleger  a  regência
supletiva pelas normas da sociedade anônima (art. 1.053 do Código
Civil), o contrato social restringiu as hipóteses de direito de retirada
àquelas  previstas  no  art.  1.077  do  Código  Civil  (modificação  do
contrato  social,  fusão  ou  incorporação),  insertas  no  capítulo  que

trata da sociedade limitada”. Ou seja, nas sociedades limitadas, não
havendo  regência  supletiva  pelas  normas  da  sociedade  simples,
não  se  aplica  o  art.  1.029.  No  caso  concreto  decidido  pela  Corte
fluminense,  o  motivo  invocado  pela  parte  (quebra  da affectio
societatis) não se inseria “em quaisquer das hipóteses de direito de
retirada  previstas  no  art.  1.077  do  Código  Civil,  de  modo  que  as
únicas  vias  possíveis  para  obter  o  seu  desligamento  do  quadro
societário  seriam  a  alienação  da  participação  societária  ou  a
dissolução  parcial”,  na  via  judicial.  O  Tribunal,  de  forma  bastante
didática, ainda esclareceu que “diferentemente do desligamento da
sociedade por ato unilateral (direito de retirada), a dissolução judicial
tem efeitos constitutivos, porque somente a partir da decisão que a
decreta haverá alteração da condição jurídica de uma das partes,
que  não  ostentará  mais
[/PAGINA 1424]

[PAGINA 1425]
o  título  de  sócio  da  sociedade”.  E
“consequentemente,  a  data-base  para  apuração  dos  haveres  não
deve coincidir com a manifestação da vontade do sócio no sentido
de desligar-se da sociedade, mas, sim, com a decisão judicial que
determina  a  dissolução”  (TJRJ,  APL  0128904-16.2012.8.19.0001,
Rel. Des. Heleno Ribeiro P. Nunes, DORJ 09.10.2014).
Art. 1.078. A assembleia dos sócios deve realizar-se ao menos
uma vez por ano, nos 4 (quatro) meses seguintes ao término do
exercício social, com o objetivo de: I – tomar as contas dos
administradores e deliberar sobre o balanço patrimonial e o de
resultado econômico; II – designar administradores, quando for
o caso;
III – tratar de qualquer outro assunto constante da ordem do
dia.
§  1º  Até  30  (trinta)  dias  antes  da  data  marcada  para  a
assembleia,  os  documentos  referidos  no  inc.  I  deste  artigo
devem  ser  postos,  por  escrito,  e  com  a  prova  do  respectivo

recebimento,  à  disposição  dos  sócios  que  não  exerçam  a
administração.
§  2º  Instalada  a  assembleia,  proceder-se-á  à  leitura  dos
documentos  referidos  no  parágrafo  antecedente,  os  quais
serão  submetidos,  pelo  presidente,  a  discussão  e  votação,
nesta não podendo tomar parte os membros da administração
e, se houver, os do conselho fiscal.
§ 3º A aprovação, sem reserva, do balanço patrimonial e do de
resultado econômico, salvo erro, dolo ou simulação, exonera
de  responsabilidade  os  membros  da  administração  e,  se
houver, os do conselho fiscal.
§  4º  Extingue-se  em  2  (dois)  anos  o  direito  de  anular  a
aprovação a que se refere o parágrafo antecedente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  presente  artigo  trata  das
matérias  e  procedimentos  a  serem  observados  na  assembleia
ordinária dos sócios da sociedade limitada, que deverá ocorrer, no
mínimo,  uma  vez  a  cada  ano,  até  quatro  meses  após  o
encerramento do exercício social. No inciso I, onde se lê “balanço
patrimonial  e  o  de  resultado  econômico”,  leia-se  “balanço
patrimonial  e  demais  demonstrações  financeiras”.  A  expressão
“balanço de resultado econômico” não encontra correspondência na
doutrina  ou  jurisprudência  do  direito  societário,  devendo  ser  lida
como abrangente de todas as demais demonstrações financeiras da
sociedade. O § 1º preceitua que em até trinta dias antes da data
marcada para a assembleia, os documentos referentes à tomada de
contas  dos  administradores,  ao  balanço  patrimonial  e  às
demonstrações financeiras devem ser postos, por escrito, e com a
prova do recebimento, à disposição dos sócios que não exerçam a
administração.  O  §  2º,  por  sua  vez,  deixa  expresso  que  na
assembleia  anual  dos  sócios,  com  objetivo  de  tomar  contas  dos

administradores, não podem os sócios administradores participarem
da votação que aprova as próprias contas. O § 3º consigna cláusula
de  exoneração  de  responsabilidades  dos  administradores  e
conselheiros  fiscais,  a  partir  da
[/PAGINA 1425]

[PAGINA 1426]
aprovação,  sem  reservas,  das
contas  da  administração.  Acrescente-se  que,  conforme  conclusão
da III Jornada de Direito Civil  (Enunciado  n.  228),  “as  sociedades
limitadas  estão  dispensadas  da  publicação  das  demonstrações
financeiras a que se refere o § 3º do art. 1.078. Naquelas de até dez
sócios,  a  deliberação de  que  trata  o  art.  1.078  pode  se  dar  nas
formas dos §§ 2º e 3º do art. 1.072, e a qualquer tempo, desde que
haja previsão contratual nesse sentido”. O § 4º estabelece o prazo
decadencial  de  2  (dois)  anos  para  se  postular  a  anulação  da
deliberação que aprovar, sem reservas, o balanço patrimonial e as
demais  demonstrações  financeiras  da  sociedade.  Esse  prazo  se
aplica, por exemplo, quando houver discordância de algum sócio em
relação  à  distribuição  do  resultado  financeiro  da  sociedade.
Entretanto,  se  o  sócio  incorreu  em  erro  ou  dolo  na  aprovação,  o
prazo de decadência para postular a anulação é de (4) quatro anos,
nos termos do art. 178, II. Se tiver havido simulação, a pretensão
invalidante não se submete a qualquer prazo extintivo, por se tratar
de nulidade, e não de anulabilidade, a teor do art. 167.
 PANDEMIA: Durante a pandemia do coronavírus, entrou em vigor
a Lei n. 14.010/2020, permitindo que a reunião ou a assembleia das
sociedades fossem realizadas de forma digital (ver art. 1.080-A). O
art.  5º  dessa  lei  estabeleceu  que  as  assembleias  das  pessoas
jurídicas de direito privado referidas nos incisos I a III do art. 44 do
Código  Civil  poderiam  ser  realizadas  por  meios  eletrônicos,
independentemente  de  previsão  nos  atos  constitutivos  da  pessoa
jurídica, e que a manifestação dos participantes poderia ocorrer por
qualquer  meio  eletrônico  indicado  pelo  administrador,  que

assegurasse a identificação do participante e a segurança do voto, e
produziria todos os efeitos legais de uma assinatura presencial. A
Lei  n.  14.030,  de  28  de  julho  de  2020,  por  sua  vez,  aumentou  o
prazo  a  que  se  refere  o caput  do  art.  1.078,  de  modo  que  a
sociedade limitada cujo exercício social tivesse se encerrado entre
31  de  dezembro  de  2019  e  31  de  março  de  2020  poderia,
excepcionalmente, realizar a assembleia de sócios, não no prazo de
4 (quatro), mas, sim, no de 7 (sete) meses, contados do término do
exercício social, ao mesmo tempo que prorrogou os mandatos dos
administradores e dos membros do conselho fiscal, previstos para
se  encerrarem  antes  da  realização  da  assembleia,  até  a  sua
realização.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  A  não  aplicação  do  prazo
decadencial de dois anos do art. 1.078, diante de vícios ou defeitos
do  negócio  jurídico,  em  face  da  existência  de  prazos  próprios  no
Código  Civil,  já  foi  objeto  de  decisão  pelo  Superior  Tribunal  de
Justiça. Aliás, no tocante a outros vícios, causadores de danos, a
responsabilidade civil dos administradores independe de anulação
da  assembleia.  Em  pretensão
[/PAGINA 1426]

[PAGINA 1427]
de  reparação  civil  deduzida  contra
administrador  de  sociedade  limitada,  o  STJ  decidiu,  por  exemplo,
que, “como os atos causadores dos danos indenizáveis imputados
ao  recorrido  pela  sociedade  não  se  restringem  à  indicação  de
irregularidades  relacionadas  ao  balanço  patrimonial  ou  ao  de
resultado  econômico  –  e  como,  nessa  hipótese,  revela-se
desnecessário  deduzir,  previamente,  pedido  de  anulação  das
deliberações assembleares que aprovaram as contas apresentadas
–,  não  há  que  se  cogitar  da  aplicação  do  prazo  extintivo  do  art.
1.078,  §  4º,  do  CC/02”  (STJ,  REsp  1.741.338,  Rel.  Min.  Nancy
Andrighi, j. 26.06.2018, DJe 29.06.2018).

 PANDEMIA:  Em  caso  envolvendo  uma  associação,  o  TJRJ
determinou a suspensão da assembleia geral ordinária para eleição
de nova diretoria e a prorrogação dos mandatos da atual gestão, em
razão do estado de calamidade pública decorrente da pandemia do
coronavírus.  Optou  o  tribunal  por  “deferir  a  tutela  de  urgência  e
determinar a suspensão da assembleia geral ordinária para eleição
de nova diretoria e prorrogação dos mandatos da atual gestão pelo
prazo de 45 dias, a contar de 17/09/2020, para que se viabilize a
realização  de  assembleia  virtual  ou  presencial,  para  eleição  da
próxima gestão, diante da atual melhora do quadro da pandemia no
Estado do Rio de Janeiro causada pelo coronavírus ou cessem as
recomendações  de  isolamento  emanadas  pelo  poder  público”(AI
0055014-66.2020.8.19.0000,  Rel.  Des.  Heleno  Ribeiro  Pereira
Nunes, DORJ 17.09.2020). O TJSP, por sua vez, proferiu decisão no
sentido de que as assembleias virtuais constituem um permissivo da
Lei  n.  14.010/2020,  “que  meramente  faculta  a  adoção  daquela
forma”, não sendo, assim, dado ao Juiz substituir-se aos sócios “no
exame da conveniência da adoção dessa forma” (TJSP, AI 2223168-
18.2020.8.26.0000,   Rel.   Des.   Arantes   Theodoro, DJESP
14.10.2020).
Art.  1.079.  Aplica-se  às  reuniões  dos  sócios,  nos  casos
omissos  no  contrato,  o  estabelecido  nesta  Seção  sobre  a
assembleia, obedecido o disposto no § 1º do art. 1.072.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  procura  diferenciar
os  procedimentos  mais  formais  necessários  à  convocação  e
realização da assembleia de quotistas daqueles exigidos, de modo
mais  simples,  para  as  reuniões  dos  sócios.  Deve,  portanto,  o
contrato social disciplinar, em detalhes, a forma de convocação e os
procedimentos aplicáveis à reunião de sócios, sob pena de serem

aplicadas, à reunião, as exigências e formalidades que regulam a
assembleia de quotistas.
Art. 1.080. As deliberações infringentes do contrato ou da lei
tornam ilimitada a responsabilidade dos que expressamente as
aprovaram.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A regra geral de limitação da
responsabilidade  dos  sócios  é  excepcionada  quando  tiver  havido
infração à lei e ao contrato pelo sócio, hipótese em que este pode
ser chamado a responder com o seu patrim
[/PAGINA 1427]

[PAGINA 1428]
ônio pessoal além do
valor  das  quotas  que  subscreveu,  em  razão  da  responsabilidade
ilimitada,  como  já  previa  o  art.  16  do  Decreto  n.  3.708/1919,
dispositivo que sempre foi bastante criticado, por favorecer a quebra
do  princípio  da  limitação  da  responsabilidade  dos  sócios  das
sociedades  limitadas.  No  entanto,  reitero  aqui  o  que  afirmei  em
comentário  anterior,  no  sentido  de  que  a  limitação  da
responsabilidade dos sócios das sociedades limitadas se aplica às
obrigações normais da sociedade, mas não àquelas decorrentes de
violação da lei, do contrato social, ou ainda praticadas com abuso
da personalidade jurídica. Se houve prática de atos legais, os sócios
que  os  praticaram,  ou  tomaram  parte  na  respectiva  deliberação,
respondem  de  forma  ilimitada,  nos  termos  do  art.  1.080,
independentemente  de  sua  participação  no  capital  social.  A
responsabilidade  dos  sócios  não  administradores,  apesar  de
ilimitada, não é solidária. O sócio que não pratica atos de gestão,
mas apenas participa da deliberação, não responde solidariamente
com a pessoa jurídica pelas obrigações da sociedade, mas, apenas,
subsidiariamente.   Os   sócios   administradores   (ou   mesmo
administradores   não   sócios),   na   administração   colegiada,
responderão  solidariamente  entre  si,  mas  subsidiariamente  em

relação  à  sociedade,  desde  que  tenham  agido  com  culpa  no
desempenho de suas funções, nos termos do art. 1.016, pois “os
sócios  gestores  e  os  administradores  das  empresas  são
responsáveis  subsidiária  e  ilimitadamente  pelos  atos  ilícitos
praticados,  de  má  gestão  ou  contrários  ao  previsto  no  contrato
social  ou  estatuto,  consoante  estabelecem  os  arts.  990,  1.009,
1.016, 1.017 e 1.091, todos do Código Civil” (Enunciado n. 59 da I
Jornada  de  Direito  Civil).  Registre-se,  finalmente,  que  a
interpretação  do  art.  1.080  será  feita  em  necessária  consonância
com  o  art.  1.016,  aplicável  às  sociedades  limitadas,  conforme
Enunciado  n.  220  da III  Jornada  de  Direito  Civil:  “É  obrigatória  a
aplicação  do  art.  1.016  do  Código  Civil  de  2002,  que  regula  a
responsabilidade  dos  administradores,  a  todas  as  sociedades
limitadas, mesmo àquelas cujo contrato social preveja a aplicação
supletiva  das  normas  das  sociedades  anônimas”.  Relevante
assinalar,  por  fim,  que  a  responsabilização  ilimitada  e  subsidiária
dos sócios, aqui tratada, prescinde da instauração do incidente de
desconsideração  da  personalidade  jurídica  de  que  tratam  os  arts.
133 a 137 do CPC, consoante Enunciado n. 229 da III Jornada de
Direito  Civil:  “A  responsabilidade  ilimitada  dos  sócios,  pelas
deliberações infringentes da lei ou do contrato, torna desnecessária
a aplicação da desconsideração da personalidade jurídica, por não
constituir a autonomia patrimonial da pessoa jurídica escudo para a
responsabilização pessoal e direta”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENT
[/PAGINA 1428]

[PAGINA 1429]
ADA: As deliberações contrárias à
lei ou infringentes do contrato podem ser as mais diversas. O não
pagamento  de  encargos  trabalhistas  ou  o  não  recolhimento  de
tributos se inserem entre as demandas mais frequentes submetidas
ao  Poder  Judiciário,  mas  não  são  as  únicas.  Já  se  decidiu,  por
exemplo, que a deliberação de “aumento do capital social, sem a

devida  integralização  e  com  intuito  de  fraude  para  obtenção  de
empréstimos  bancários,  enseja  a  responsabilidade  ilimitada  dos
sócios pelos prejuízos causados à sociedade, segundo dispõe o art.
1.080 do Código Civil” (TJDF, APC 2017.01.1.030231-5, Rel. Des.
Simone  Lucindo, DJDFTE  04.09.2018).  A  propósito,  a  expressão
“violação da lei” é abrangente de um grande número de situações, o
que na prática afasta a limitação de responsabilidades dos sócios.
São raríssimos os casos em que essa limitação é respeitada.
Art. 1.080-A. O sócio poderá participar e votar a distância em
reunião  ou  em  assembleia,  nos  termos  do  regulamento  do
órgão  competente  do  Poder  Executivo  federal.  (Incluído  pela
Lei  n.  14.030,  de  2020) Parágrafo  único.  A  reunião  ou  a
assembleia poderá ser realizada de forma digital, respeitados
os  direitos  legalmente  previstos  de  participação  e  de
manifestação   dos   sócios   e   os   demais   requisitos
regulamentares.  (Incluído  pela  Lei  n.  14.030,  de  2020) 
COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Durante  a  pandemia  do
coronavírus,  entrou  em  vigor  a Lei  n.  14.030,  de  28  de  julho  de
2020, dispondo sobre as assembleias e as reuniões de sociedades
anônimas, de sociedades limitadas, de sociedades cooperativas, e
acrescentando o art. 1.080-A ao Código Civil, para esclarecer que a
reunião  ou  a  assembleia  de  sócios  poderiam  ser  realizadas  de
forma digital. O dispositivo tem caráter didático, pois nunca houve
proibição expressa no sistema codificado a que as deliberações dos
sócios fossem tomadas com o uso de ferramentas tecnológicas de
comunicação. O art. 5º da Lei n. 14.010, de 10 de junho de 2020, já
havia  estabelecido  que  as  assembleias  de  todas  as  pessoas
jurídicas de direito privado referidas nos incisos I a III do art. 44 do
Código  Civil  poderiam  ser  realizadas  por  meios  eletrônicos,
independentemente  de  previsão  nos  atos  constitutivos  da  pessoa

jurídica, e que a manifestação dos participantes poderia ocorrer por
qualquer  meio  eletrônico  indicado  pelo  administrador,  que
assegurasse a identificação do participante e a segurança do voto, e
produziria todos os efeitos legais de uma assinatura presencial. E,
mesmo antes de qualquer previsão legislativa, não se poderia negar
aos sócios o uso da tecnologia na tomada de suas deliberações. A
“forma prescrita ou não defesa em lei” (CC, art. 104, inc. III), de que
devem os atos jurídicos se revestir sob pena de nulidade (CC, art.
166, inc. IV); ou mesmo “a solenidade que a lei considere essencial
para a sua validade (CC, art. 166 , inc. V) p
[/PAGINA 1429]

[PAGINA 1430]
odem ser perfeitamente
atendidas e observadas no plano virtual. Os fatos, atos e negócios
ocorrentes, praticados e celebrados na dimensão física se replicam
na  dimensão  virtual,  sem  que  sofram  qualquer  alteração  em  sua
natureza jurídica. As alterações promovidas pelas Leis n. 14.010 e
n.  14.030,  de  2020,  na  verdade,  deram  concretude  a  um  novo
princípio: o princípio da presença virtual, segundo o qual a presença
física e o comparecimento da pessoa por meio dos mecanismos de
comunicação em tempo real se equivalem e produzem os mesmos
efeitos jurídicos. Assim, a partir da interpretação e da aplicação do
art. 5º da Lei n. 14.010/2020 em conjunto com o art. 1.080-A deste
Código,  é  possível  concluir  que  as  assembleias  a  que  aludem  os
arts. 1.066, 1.068, 1.069, 1.070, 1.072, 1.073, 1.074, 1.075, 1.078,
1.079, 1.080, 1.081, 1.084, 1.085, 1.092, 1.094, 1.098, 1.103, 1.108,
1.109,  1.112,  1.120,  1.152,  todos  do  Código  Civil,  poderão  ser
realizadas  por  meio  de  plataformas  telemáticas  que  assegurem  a
manifestação imediata da vontade, com transmissão automática e
simultânea  de  som  e  imagem,  sem  que  haja  necessidade  de
alteração legislativa específica de cada um dos aludidos dispositivos
normativos. E mais: mesmo as assembleias virtuais realizadas em
data anterior à vigência das Leis n. 14.010 e n. 14.030 serão válidas
à luz do princípio da presença virtual. Até porque o art. 5º da Lei n.
14.010 configura disposição legal de natureza interpretativa, que se

aplica,  sem  dúvida  alguma,  às  assembleias  realizadas  em  data
anterior.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  TJSP  manteve  o
indeferimento  de  medida  de  urgência  destinada  a  obstar  a
realização  de  conclave  de  sócios,  cuja  ordem  do  dia  era  a
destituição  do  administrador  diante  da  “previsão  da  realização  de
reunião ou assembleia de sócios à distância no novo art. 1.080-A do
Código  Civil,  introduzido  pela  Lei  nº  14.030  de  28/07/2020,  em
decorrência  da  pandemia  de  Covid-19”  (TJSP,  AI  2088414-
42.2020.8.26.0000. Rel. Des. Pereira Calças, DJESP 19.10.2020).
SEÇÃO VI
DO AUMENTO E DA REDUÇÃO DO CAPITAL
Art. 1.081. Ressalvado o disposto em lei especial, integralizadas
as  quotas,  pode  ser  o  capital  aumentado,  com  a
correspondente modificação do contrato.
§  1º  Até  30  (trinta)  dias  após  a  deliberação,  terão  os  sócios
preferência  para  participar  do  aumento,  na  proporção  das
quotas de que sejam titulares.
§ 2º À cessão do direito de preferência, aplica-se o disposto no
caput do art. 1.057.
§ 3º Decorrido o prazo da preferência, e assumida pelos sócios,
ou por terceiros, a totalidade do aumento, haverá reunião ou
assembleia dos sócios, para que seja aprovada a modificação
do contrato.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  versa  sobre  o
procedimento para aumento do capital social da sociedade limitada.
A  primeira  exigência  da  lei  é  que  se  encontre  totalmente

integralizado o capital,
[/PAGINA 1430]

[PAGINA 1431]
pois não faz sentido que os sócios sequer
tenham finalizado as contribuições a que se obrigaram, com base no
capital  social  original,  e  já  pretendam  aumentá-lo.  Depois  de
integralizado,  podem  deliberar  os  sócios  pelo  aumento  do  capital,
que  implicará,  necessariamente,  modificação  do  contrato  social,
razão  pela  qual  a  deliberação  de  aumento  submete-se,
obrigatoriamente, ao quórum qualificado de ¾ previsto no art. 1.076,
I.  Uma  vez  deliberado,  pela  maioria  qualificada,  o  aumento  do
capital,  os  sócios  poderão  exercer,  no  prazo  de  30  (trinta)  dias
contados  da  deliberação,  o  direito  de  preferência  de  participar  do
aumento, na proporção das quotas de que sejam titulares. Trata-se
de  prazo  decadencial  previsto  na  lei,  caso  o  contrato  social  não
estabeleça prazo superior. O direito de preferência busca garantir ao
sócio a manutenção da mesma participação societária, ainda que se
delibere  sobre  a  majoração  do  capital  social.  Essa  disposição  foi
inspirada na Lei das S/A, que também assegura aos acionistas, na
proporção do número de ações que possuírem, preferência para a
subscrição do aumento de capital (art. 171, caput), dispondo, ainda,
que “o estatuto ou a assembleia-geral fixará prazo de decadência,
não  inferior  a  30  (trinta)  dias,  para  o  exercício  do  direito  de
preferência” (art. 171, § 4º). O direito de preferência pode ser cedido
a  terceiro  ou  a  outro  sócio,  da  mesma  forma  que  as  quotas,
observado o disposto no caput do art. 1.057, ou seja, para ceder o
direito  de  preferência  a  terceiro,  o  sócio  cedente  precisa  da
aprovação, expressa ou tácita, de 3/4 ou mais do capital social. Já a
cessão  para  outro  sócio  é  livre  e  independe  da  anuência  dos
demais. Expirado o prazo para o exercício do direito de preferência,
e assumida pelos sócios, ou por terceiros, a totalidade do aumento,
convocar-se-á  reunião  ou  assembleia  dos  sócios,  para  que  seja
aprovada a modificação do contrato.

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  As  deliberações  sobre
aumento  de  capital,  sobretudo  quando  resultam  em  diluição  da
participação  dos  sócios  minoritários,  incapazes,  muitas  vezes,  de
subscrever  o  aumento,  costumam  ser  levadas  ao  Judiciário  com
certa frequência. A tendência verificada na maioria dos Tribunais é a
de  restringir  a  intervenção  nas  deliberações  sociais  aos  casos  de
evidente abuso do poder de controle. Para o Superior Tribunal de
Justiça,  “age  com  abuso  do  poder  de  controle  a  sociedade  que
orienta a atuação dos administradores para fim estranho ao objeto
social, com desvio de poder ou em conflito com os interesses da
companhia”.  Com  base  na  autonomia  da  decisão  empresarial,
afirma o STJ, não competir “ao Poder Judiciário adentrar o mérito
das decisões tomadas pelo acionista controlador na condução dos
negócios  sociais,  ressalvada  a  hipótese  de  abuso  do  poder  de
controle,  não  verificada  na
[/PAGINA 1431]

[PAGINA 1432]
espécie”.  E  conclui  o  Tribunal  da
Cidadania,  nesse  caso  concreto,  que,  “havendo  razões  de  ordem
econômica ou administrativa para a proposta de aumento de capital
social,  sobretudo  quando  tal  medida  é  indispensável  à  própria
sobrevivência  da  empresa,  considera-se  justificada  a  diluição  da
participação dos sócios minoritários” (REsp 1337265/SP, Rel. Min.
Ricardo Villas Bôas Cueva, DJe 07.12.2018).
Art.  1.082.  Pode  a  sociedade  reduzir  o  capital,  mediante  a
correspondente  modificação  do  contrato: I  –  depois  de
integralizado, se houver perdas irreparáveis; II – se excessivo
em relação ao objeto da sociedade.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Da  mesma  forma  que  a
sociedade pode aumentar o capital social, também pode reduzi-lo,
quer restituindo valores em pecúnia, quer mediante desincorporação
de bens, porém, as hipóteses de redução são mais restritas do que

as de aumento. O aumento do capital social, não obstante venha a
resultar  em  eventual  diluição  da  participação  societária  de  sócios
incapazes  de  subscrever  o  aumento,  não  causa  prejuízos  a
terceiros.  A  redução,  ao  contrário,  pode  prejudicar  credores.  Por
isso, deve-se comprovar a existência de perdas irreparáveis (leia-se
prejuízos acumulados) ou ainda demonstrar que o capital se tornou
excessivo  em  relação  ao  objeto  da  sociedade.  No  primeiro  caso,
exige-se,  ainda,  que  esteja  integralizado  o  capital.  A  redução  do
capital,  em  ambas  as  situações,  depende  de  modificação  do
contrato social da sociedade, tendo como quorum mínimo o voto de
sócios que representem 3/4 do capital social (art. 1.076, I).
Art. 1.083. No caso do inciso I do artigo antecedente, a redução
do  capital  será  realizada  com  a  diminuição  proporcional  do
valor  nominal  das  quotas,  tornando-se  efetiva  a  partir  da
averbação, no Registro Público de Empresas Mercantis, da ata
da assembleia que a tenha aprovado.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  No  caso  de  prejuízos
acumulados, a redução do capital já integralizado se fará mediante
diminuição  proporcional  do  valor  nominal  das  quotas,  com  a
consequente    modificação    do    contrato    social.    Porém,
independentemente  da  alteração  contratual,  a  redução  torna-se
efetiva,  para  todos  os  fins,  a  partir  da  averbação,  no  Registro
Público de Empresas Mercantis, da ata da assembleia que a tenha
aprovado.
Art.  1.084.  No  caso  do  inciso  II  do  art.  1.082,  a  redução  do
capital será feita restituindo-se parte do valor das quotas aos
sócios, ou dispensando-se as prestações ainda devidas, com

diminuição proporcional, em ambos os casos, do valor nominal
das quotas.
§  1º  No  prazo  de  90  (noventa)  dias,  contado  da  data  da
publicação  da  ata  da  assembleia  que  aprovar  a  redução,  o
credor  quirografário,  por  título  líquido  anterior  a  essa  data,
poderá opor-se ao deliberado.
§  2º  A  redução  somente  se  tornará  eficaz  se,  no  prazo
estabele
[/PAGINA 1432]

[PAGINA 1433]
cido no parágrafo antecedente, não for impugnada, ou
se provado o pagamento da dívida ou o depósito judicial do
respectivo valor.
§  3º  Satisfeitas  as  condições  estabelecidas  no  parágrafo
antecedente, proceder-se-á à averbação, no Registro Público de
Empresas Mercantis, da ata que tenha aprovado a redução.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A redução, nos casos em que
o capital se tornou excessivo em relação ao objeto da sociedade,
obedece  ao  disposto  neste  artigo.  Proceder-se-á  à  diminuição  do
capital social, no montante que houver sido deliberado pela maioria
qualificada dos sócios, mediante restituição aos sócios de parte do
valor  econômico  das  quotas  ou  dispensando-os  das  prestações
eventualmente  devidas,  se  não  integralizado  o  capital  social,  com
diminuição proporcional do respectivo valor nominal. O § 1º faculta a
qualquer  credor  quirografário,  no  prazo  de  90  (noventa)  dias,
contado da data da publicação da ata da assembleia que aprovar a
redução, opor-se ao deliberado, desde que seu título seja líquido e
anterior  a  essa  data.  Os  credores  com  garantia  real  não  têm
interesse legítimo em contestar a redução do capital social, pois os
seus  créditos  já  estão  garantidos.  A  redução  somente  entrará  no
plano da eficácia, diz o § 2º, se, no prazo estabelecido no § 1º (90
dias),  não  for  impugnada  ou,  ainda  que  impugnada,  a  sociedade
comprove  o  pagamento  da  dívida  ou  o  depósito  judicial  do  valor

integral  do  débito.  Ultrapassado  o  prazo  nonagesimal,  sem
impugnação  de  credor  ou  com  garantia  do  débito,  será  feita  a
averbação, no registro competente (Junta Comercial ou RCPJ), da
ata que tenha aprovado a redução do capital. Portanto, como consta
na IN n. 81/2020 do DREI, havendo redução de capital prevista no
art. 1.082, II, do Código Civil (capital excessivo em relação ao objeto
da sociedade), “a respectiva ata de aprovação somente poderá ser
levada a registro após o transcurso do prazo de 90 (noventa) dias a
contar da publicação do ato de redução, nos termos do § 2º do art.
1.082. Neste caso, o prazo de 30 (trinta) dias para arquivamento do
ato a registro para fins de retroação dos efeitos do registro à data da
assinatura passará a contar a partir do transcurso do prazo de 90
(noventa) dias para impugnação da redução (art. 1.084 c/c 1.151 do
Código  Civil)”.  Cabe  advertir,  no  entanto,  que,  em  se  tratando  de
microempresa,  empresa  de  pequeno  porte  e  microempreendedor
individual, eles estão dispensados de publicação dos seus atos (art.
71 da Lei Complementar n. 123/2006) e “os prazos estabelecidos no
Código  Civil  contam-se  da  data  do  arquivamento  do  documento
(termo  inicial)  no  registro  próprio”  (V  Jornada  de  Direito  Civil  –
Enunciado n. 489).
SEÇÃO VII
DA RESOLUÇÃO DA SOCIEDADE EM RELAÇÃO A SÓCIOS MINORITÁRIOS
Art.  1.085.  Ressalvado  o  disposto  no  art.  1.030,  quando  a
maioria  dos  sócios,  representativa  de  mais  da  metade  do
c
[/PAGINA 1433]

[PAGINA 1434]
apital social, entender que um ou mais sócios estão pondo em
risco  a  continuidade  da  empresa,  em  virtude  de  atos  de
inegável gravidade, poderá excluí-los da sociedade, mediante
alteração  do  contrato  social,  desde  que  prevista  neste  a
exclusão por justa causa.

Parágrafo único. Ressalvado o caso em que haja apenas dois
sócios na sociedade, a exclusão de um sócio somente poderá
ser  determinada  em  reunião  ou  assembleia  especialmente
convocada  para  esse  fim,  ciente  o  acusado  em  tempo  hábil
para permitir seu comparecimento e o exercício do direito de
defesa.  (Redação  dada  pela  Lei  n.  13.792,  de  2019) 
COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  As  hipóteses  de  exclusão  de
sócio, nas sociedades limitadas, são as seguintes: 1. Sócio remisso:
exclusão extrajudicial por deliberação da maioria dos demais sócios
(decisão  por  cabeça)  na  forma  dos  arts.  1.058  e  1.004; 2.  Sócio
declarado falido ou que teve a quota liquidada: exclusão automática
e de pleno direito (art. 1.030, parágrafo único); 3. Sócio gravemente
faltoso ou incapaz: exclusão judicial por deliberação da maioria dos
demais sócios (decisão por cabeça) na forma do art. 1.030; 4. Sócio
que põe em risco a continuidade da empresa: exclusão extrajudicial
por deliberação da maioria absoluta do capital social, na forma do
art.  1.085.  Nos  três  primeiros casos,  a  exclusão  pode  atingir,
indiferentemente, minoritários ou majoritários. Já na hipótese de que
trata  o  item  4,  só  é  possível  a  exclusão  de  sócios  minoritários.
Porém,  é  bom  que  se  esclareça,  que  estamos  nos  referindo  ao
minoritário  em  relação  ao  capital  social  e  não  em  relação  à
participação societária dos demais sócios. Ou seja, a exclusão de
sócio  por  justa  causa,  nos  termos  do  art.  1.085,  também  poderia
atingir, em tese, um sócio nominalmente majoritário, que detivesse a
participação de 45% do capital social, que poderia ser excluído pela
deliberação   tomada   por   outros   três   sócios,   cada   um,
respectivamente com 20%, 30% e 5% do capital, mas perfazendo,
em conjunto, o equivalente a 55% do capital social. O art. 1.085 só
admite  a  exclusão  extrajudicial  de  sócio  de  sociedade  limitada
desde que exista previsão no contrato social. Sem essa previsão,
não  é  possível  a  exclusão  extrajudicial.  O  procedimento  para

exclusão  varia  conforme  o  número  de  sócios.  Nas  sociedades
limitadas  com  mais  de  dois  sócios,  o  legislador  exigiu  maiores
formalidades,  sendo  também  imprescindível  a  deliberação  da
maioria do capital social, no sentido de que o sócio está pondo em
risco  a  continuidade  da  empresa,  em  assembleia  especialmente
convocada para esse fim sobre a qual tenha sido dada ciência do
sócio acusado em tempo hábil para permitir o seu comparecimento
e o exercício de defesa. Portanto, para a viabilidade da exclusão a
que se refere o presente art. 1.085, nas sociedades com mais de
dois sócios, é indispensável que o contr
[/PAGINA 1434]

[PAGINA 1435]
ato social preveja a exclusão
administrativa de sócio da sociedade por justa causa e que lhe seja
assegurado o exercício do direito de defesa. A intimação de sócio
excluído  por  publicação  em  Diário  Oficial  e  jornal  local,  quando
inequivocamente  conhecido  o  seu  endereço,  é  ato  que  dificulta  o
exercício do direito de defesa em sua forma mais ampla, razão pela
qual entendo nula a reunião ou assembleia de sócios que deliberar
pela  exclusão  do  sócio  da  sociedade  nessas  condições.  A  Lei  n.
13.792,  de  2019  deu  nova  redação  ao  parágrafo  único  para  os
casos em que haja apenas dois sócios na sociedade, dispensando
as   formalidades   procedimentais   previstas   no   art.   1.085,
especialmente a reunião ou assembleia especialmente convocada
para  esse  fim.  Assim,  havendo  apenas  dois  sócios,  pode  o
majoritário  deliberar  pela  exclusão  do  minoritário,  desde  que
mencione,  no  ato  de  exclusão,  que  o  minoritário  está  pondo  em
risco  a  continuidade  da  empresa  ou  que  tenha  praticado  atos  de
inegável gravidade. A Junta Comercial, nesses casos, não poderá
se imiscuir na análise da causa invocada para a exclusão, cabendo
ao sócio excluído, se for o caso, impugnar a sua exclusão na via
judicial.  Assim,  a  exclusão  extrajudicial  do  sócio  minoritário,  nas
sociedades com apenas dois sócios, restou bastante facilitada, não
havendo  mais  a  obrigatoriedade  de  convocação  de  reunião  ou
assembleia,  quando  só  existe  um  único  sócio  interessado  e

legitimado a votar, uma vez que na apuração da maioria absoluta do
capital social, para fins de exclusão de sócio de sociedade limitada,
consideram-se  apenas  as  quotas  dos  demais  sócios,  excluídas
aquelas pertencentes ao sócio que se pretende excluir. Ora, se o
sócio minoritário não poderia sequer participar da deliberação sobre
a  sua  exclusão,  qual  o  sentido  em  se  convocar  reunião  ou
assembleia?  Nesse  diapasão,  deve  ser  alterada  a  conclusão  da I
Jornada de Direito Comercial,  expressa  no  Enunciado  n.  17,  com
base na redação anterior do parágrafo único: “Na sociedade limitada
com dois sócios, o sócio titular de mais da metade do capital social
pode  excluir  extrajudicialmente  o  sócio  minoritário  desde  que
atendidas as exigências materiais e procedimentais previstas no art.
1.085, caput e parágrafo único, do CC”. A justa causa, no entanto,
continua sendo exigível, inclusive nas sociedades com apenas dois
sócios,  e  o  seu  conceito  tem  sido  interpretado  de  forma  restrita,
incidindo  apenas  nos  casos  em  que  estiver  em  risco  a  própria
continuidade da empresa. A mera quebra da “affectio societatis não
é  causa  para  a  exclusão  do  sócio  minoritário,  mas  apenas  para
dissolução (parcial) da sociedade”, consoante conclusão exposta no
Enunciado n. 67, aprovado na I Jornada de Direito Civil. A Instrução
Normativa DREI n. 81/2020 estabelece que o sócio que detiver mais
da  metade  do  capital  so
[/PAGINA 1435]

[PAGINA 1436]
cial,  sem  a  necessidade  de  reunião  ou
assembleia,  “poderá  excluir  o  sócio  minoritário  da  sociedade,  se
entender que este está pondo em risco a continuidade da empresa,
em virtude de atos de inegável gravidade. A efetivação da exclusão
do sócio minoritário se dará mediante arquivamento de alteração do
contrato social: a) desde que haja previsão de exclusão por justa
causa  no  contrato  social  ou  em  alteração  anterior  devidamente
arquivada;  e  b)  que  contenha  expressamente  os  motivos  que
justificam a exclusão por justa causa”.

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  TJRS,  em  interessante
precedente,  em  que  ambos  os  sócios,  o  majoritário  e  minoritário,
pretendiam  a  exclusão  do  outro,  considerou  válida  a  exclusão  do
minoritário, ressaltando que “o fato de estar em trâmite ação judicial
de exclusão de sócio majoritário não representa óbice à deliberação
extrajudicial acerca da exclusão de sócio que eventualmente esteja
colocando  em  risco  a  continuidade  da  empresa”  (TJRS,  EDcl
0276599-93.2017.8.21.7000,  Rel.  Des. Ney  Wiedemann  Neto,
DJERS 03.11.2017). Em outro caso, o TJSP entendeu comprovada
a “conduta do réu apta a caracterizar falta grave, necessária para a
exclusão de sócio nos termos do art. 1.085 do Código Civil”, com
base  na  “utilização  do  patrimônio  social  para  o  pagamento  de
despesas  pessoais”,  aliado  aos  “conflitos  entre  as  partes  que,
ademais,  estão  a  inviabilizar  a  gestão  e  o  dia  a  dia  da  empresa”
(TJSP,   APL   1037406-47.2014.8.26.0002,   Rel.   Des.   Cesar
Ciampolini, DJESP 30.08.2018). Aliás, a depender da expressão do
litígio  entre  os  sócios,  pode-se  considerá-lo  como  excedente  da
mera quebra de affectio societatis, apto a caracterizar a falta grave
exigida para a exclusão de quotista, como se deu no caso em que o
sócio “obstaculizou a operação e o dia a dia da sociedade, agiu de
forma  a  inviabilizar  o  negócio  e,  ademais,  portou-se  de  forma
incompatível  com  a  condição  de  sócio,  ameaçando  a  autora  e
impedindo seu acesso à sede da empresa” (TJSP, APL 1002866-
34.2015.8.26.0229,   Rel.   Des.   Cesar   Ciampolini, DJESP
02.08.2018).  Sobre  a  formação  do  quórum  de  deliberação  para
exclusão do sócio, o STJ já decidiu que, na apuração da maioria
absoluta  do  capital  social  para  fins  de  exclusão  de  sócio  de
sociedade  limitada,  “consideram-se  apenas  as  quotas  dos  demais
sócios,  excluídas  aquelas  pertencentes  ao  sócio  que  se  pretende
excluir” (STJ, REsp 1.653.421, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva,
DJe 13.11.2017). Outra questão sempre submetida aos Tribunais diz

respeito ao efetivo exercício do direito de defesa. Já se decidiu, por
exemplo,  que  é  nula  a  deliberação  social,  pois  no  texto  da
notificação enviada ao sócio que se pretendia excluir, para reunião
extraordinária,  não  havia  “no  corpo  daquela,  convocação  para
deliberar  sobre  sua  exclusão,  aliás,  em  detrimento  da  regra  do
[/PAGINA 1436]

[PAGINA 1437]
parágrafo  único  do  art.  1.085  do  Código  Civil,  sequer  constou
expressamente invito específico para tanto, mas sim, dentre outros
assuntos, sobre eventual pedido de retirada, razão pela qual não foi
observado  o  devido  processo  legal,  face  a  não  oportunização  ao
agravado do contraditório e da ampla defesa” (TJES, AI 0019918-
61.2015.8.08.0035,  Rel.  Des.  Robson  Luiz  Albanez, DJES
04.11.2015). Finalmente, no que tange à facilitação para exclusão
extrajudicial do sócio minoritário, nas sociedades com apenas dois
sócios, cabe consignar que o próprio Superior Tribunal de Justiça já
havia,  nesses  casos,  flexibilizado  as  formalidades  do  art.  1.085,
como se vê pelo seguinte precedente: “Exclusão de sócio por falta
grave  no  cumprimento  de  suas  funções.  Sociedade  limitada
composta por apenas dois sócios, cada qual detentor de 50% das
quotas  sociais,  sendo  que  a  um  deles,  com  a  participação  de
terceiros, é imputado ato lesivo à sociedade praticado com violação
à  lei  e  ao  contrato  social.  Não  se  mostra  razoável  impor,  nem
compatível com a sistemática informal de regência das sociedades
por  cotas,  exigir  maioria  do  capital,  maioria  de  sócios  ou  ainda  a
realização  de  reunião  de  quotistas  para  deliberar  sobre  a
possibilidade  de  ajuizamento  de  ação  de  dissolução  de
sociedade/exclusão de sócio/responsabilização de sócio” (AgRg no
Ag 1203778/RJ, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJe 19.03.2010).
Art. 1.086. Efetuado o registro da alteração contratual, aplicar-
se-á o disposto nos arts. 1.031 e 1.032.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Aprovada  a  exclusão  do
sócio  pela  maioria  do  capital  social  e  registrada  a  alteração
contratual  no  registro  competente,  devem  ser  adotadas  as
providências  para  a  liquidação  da  quota  do  sócio  excluído.  E  o
primeiro  passo  consiste  na  apuração  do  valor  da  quota.  Se  não
houver disposição contratual em contrário, o valor será apurado com
base  na  situação  patrimonial  da  sociedade,  à  data  da  resolução,
verificada em balanço especialmente levantado, não sendo cabível,
pelo menos como regra geral, a utilização do balanço do exercício,
cuja  finalidade  se  restringe  à  apuração  dos  resultados  da  gestão
social  naquele  exercício.  Em  outras  palavras,  o  pagamento  dos
haveres do sócio excluído, se não houver outro critério previsto no
contrato social, observará o disposto no art. 1.031, sendo feito em
dinheiro, no prazo de 90 (noventa) dias, a partir da averbação da
alteração contratual. Assim, para evitar o desembolso, muitas vezes
de elevados valores em tempo exíguo, é importante que o contrato
social  disponha  sobre  a  forma  e  os  prazos  para  pagamento  dos
haveres do sócio que venha a ser, por qualquer razão, excluído da
sociedade, podendo estabelecer que o pagamento se fará em bens
ou em prestações sucessivas ao longo do tempo; lembrando que a
alusão a “disposição contratual em contrário” no art. 1.031
[/PAGINA 1437]

[PAGINA 1438]
não se
restringe  ao  instrumento  do  contrato  social,  mas  a  qualquer  outro
instrumento  de  ajuste  de  vontades  apto  a  permitir  que  os  sócios
pactuem  regras  próprias  para  a  apuração  de  haveres.  Com  a
exclusão, o capital social sofrerá a correspondente redução, salvo
se  os  demais  sócios  suprirem  o  valor  da  quota  ou  se  a  própria
sociedade  optar  pela  aquisição  das  quotas  nos  termos  do
Enunciado  n.  391,  da IV  Jornada  de  Direito  Civil:  “A  sociedade
limitada  pode  adquirir  suas  próprias  quotas,  observadas  as
condições  estabelecidas  na  Lei  das  Sociedades  por  Ações”.  A
exclusão  do  sócio  não  o  exime  da  responsabilidade  pelas

obrigações sociais  anteriores,  até  2  (dois)  anos  após  averbada  a
sua exclusão da sociedade. Ou seja, o sócio excluído da sociedade
poderá vir a ser chamado a responder pelas dívidas e obrigações
contraídas pela empresa nos dois anos anteriores à averbação de
sua saída (art. 1.032).
SEÇÃO VIII DA DISSOLUÇÃO
Art.  1.087.  A  sociedade  dissolve-se,  de  pleno  direito,  por
qualquer das causas previstas no art. 1.044.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS: Vide  comentários  ao  art.
1.033, aplicável por remissão expressa do art. 1.044 deste Código.
O art. 1.087 versa sobre a dissolução total da sociedade, vale dizer,
as  causas  que  levam  à  extinção  da  sociedade,  com  início  do
processo  de  liquidação.  As  causas  de  dissolução  da  sociedade
limitada são comuns aos demais tipos societários personalizados e,
por razões de sistematização, estavam originalmente agrupadas no
art. 1.033 em cinco hipóteses: o vencimento do prazo de duração,
nas  sociedades  por  prazo  determinado;  o  consenso  unânime  dos
sócios,  que  podem  deliberar  pelo  encerramento  da  sociedade;  a
deliberação dos sócios, por maioria absoluta, na sociedade de prazo
indeterminado; a falta de pluralidade de sócios, se não reconstituída
essa  pluralidade  ou  transformado  o  registro,  de  sociedade  para
empresário  individual  ou  para  EIRELI,  no  prazo  de  180  (cento  e
oitenta)  dias;  e,  por  último,  a  extinção,  na  forma  da  lei,  de
autorização para funcionar, no caso de sociedades dependentes de
autorização. Entretanto, com a edição da Medida Provisória n. 881,
de  30  de  abril  de  2019,  convertida  na  Lei  n.  13.874/2019,  que
modificou a redação do art. 1.052 deste Código, de forma a permitir
a constituição de sociedade limitada com um único sócio, o inciso IV

do  art.  1.033,  referente  à  não  reconstituição  da  pluralidade  de
sócios, tornou-se inaplicável às sociedades limitadas.
CAPÍTULO V
DA SOCIEDADE ANÔNIMA
SEÇÃO ÚNICA
DA CARACTERIZAÇÃO
Art.  1.088.  Na  sociedade  anônima  ou  companhia,  o  capital
divide-se  em  ações,  obrigando-se  cada  sócio  ou  acionista
somente pelo preço de emissão das ações que subscrever ou
adquirir.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  sociedade  anônima  é
aquela cujo capital social é dividido em ações e a responsabilidade
[/PAGINA 1438]

[PAGINA 1439]
dos sócios ou acionistas é limitada ao preço de emissão das ações
subscritas  ou  adquiridas.  Trata-se  de  sociedade  necessariamente
empresária,  nos  termos  do  art.  982,  parágrafo  único,  pouco
importando a atividade que exerça, e regida por lei especial (Lei n.
6.404/1976), não se inserindo entre as sociedades típicas reguladas
pelo Código Civil. Por isso, a presença desse dispositivo no corpo
do  Código  Civil  não  é  pacífica.  A  controvérsia  fez  com  que  a I
Jornada de Direito Civil viesse a aprovar enunciado com proposta
de  supressão  dos  “arts.  1.088  e  1.089  do  novo  Código  Civil  em
razão de estar a matéria regulamentada em lei especial” (Enunciado
n.  68).  Todavia,  o  fato  de  coexistirem  com  o  Código  Civil  alguns
microssistemas   específicos   da   matéria   empresarial,   cuja
harmonização  sistemática  é  alcançada  pelo  recurso  à  técnica  do
“diálogo  das  fontes”,  somente  reforça  a  integração  do  Direito

Empresarial no arcabouço geral do direito privado, ao lado do Direito
Civil.  A  Lei  das  Sociedades  Anônimas  constitui  um  bom  exemplo
disso. A despeito de já regulamentada por lei especial, a sociedade
anônima é referida nos arts. 1.088 e 1.089 com o objetivo de manter
esse tipo societário integrado ao sistema do Código Civil. Ao mesmo
tempo em que as normas específicas do Código Civil que regem as
sociedades  empresárias  somente  poderão  ser  aplicadas  às
sociedades  anônimas  em  caso  de  lacuna  da  lei  especial,  como
prevê  o  art.  1.089,  as  regras  gerais,  a  exemplo  daquelas  que
impõem  às  partes  agir  com  boa-fé,  não  só  na  celebração,  mas
também  na  execução  dos  contratos,  cuja  função  social  deve  ser
observada,  serão  sempre  aplicáveis  à  disciplina  das  sociedades
anônimas.  Aliás,  na I  Jornada  de  Direito  Civil,  já  se  aprovou  um
enunciado enfatizando a necessidade de se “levar em consideração
o princípio da função social na interpretação das normas relativas à
empresa, a despeito da falta de referência expressa” (Enunciado n.
53). A sociedade anônima, portanto, qualquer que seja seu objeto,
civil ou empresarial, também obedece às regras e princípios gerais
do  direito  privado.  O  parágrafo  único  do  art.  982  estabelece  uma
presunção  absoluta  de  “empresariedade”  a  favor  das  sociedades
anônimas,  ao  dispor  que  a  sociedade  por  ações  será  sempre
empresária.  Assim,  as  sociedades  anônimas  serão  empresárias
ainda  que  não  exerçam  a  empresa,  como  se  dá  em  algumas
sociedades   anônimas fechadas,   constituídas   apenas   para
administração de patrimônio familiar.
 PANDEMIA: Durante a pandemia do coronavírus, entrou em vigor
a  Lei  n.  14.030,  de  28  de  julho  de  2020,  dispondo  sobre  as
assembleias e as reuniões de sociedades anônimas, de sociedades
limitadas,  de  sociedades  cooperativas,  e  alterando  os  arts.  121  e
124 da Lei n. 6.404, de 15 de dezembro de 1976, para esclarecer

que  as  companhia
[/PAGINA 1439]

[PAGINA 1440]
s,  abertas  e  fechadas,  poderiam  realizar
assembleia  digital  e  que  o  acionista  poderia  participar  e  votar  a
distância.  No  âmbito  especificamente  das  companhias  abertas,  a
Instrução CVM n. 622, de 17 de abril de 2020, estabeleceu que a
assembleia  poderá  ser:  1)  exclusivamente  digital,  quando  os
acionistas  participarem  e  votarem  exclusivamente  por  sistemas
eletrônicos,  independentemente  do  uso  do  boletim  de  voto  a
distância  como  meio  para  exercício  do  direito  de  voto;  ou  2)
parcialmente  digital,  quando  os  acionistas  participarem  e  votarem
tanto presencialmente quanto a distância. As alterações promovidas
no  estatuto  do  anonimato  têm  caráter  didático,  pois  nunca  houve
proibição expressa no sistema a que as deliberações dos acionistas
fossem  tomadas  com  o  uso  de  ferramentas  tecnológicas  de
comunicação. O art. 5º da Lei n. 14.010, de 10 de junho de 2020, já
havia  estabelecido  que  as  assembleias  de  todas  as  pessoas
jurídicas de direito privado referidas nos incisos I a III do art. 44 do
Código  Civil  poderiam  ser  realizadas  por  meios  eletrônicos,
independentemente  de  previsão  nos  atos  constitutivos  da  pessoa
jurídica, e que a manifestação dos participantes poderia ocorrer por
qualquer  meio  eletrônico  indicado  pelo  administrador,  que
assegurasse a identificação do participante e a segurança do voto, e
produziria todos os efeitos legais de uma assinatura presencial. E,
mesmo antes de qualquer previsão legislativa, não se poderia negar
aos acionistas o uso da tecnologia na tomada de suas deliberações.
A “forma prescrita ou não defesa em lei” (CC, art. 104, inc. III), de
que devem os atos jurídicos se revestir sob pena de nulidade (CC,
art.  166,  inc.  IV);  ou  mesmo  “a  solenidade  que  a  lei  considere
essencial  para  a  sua  validade  (CC,  art.  166,  inc.  V)  podem  ser
perfeitamente  atendidas  e  observadas  no  plano  virtual.  Os  fatos,
atos e negócios ocorrentes, praticados e celebrados na dimensão
física  se  replicam  na  dimensão  virtual,  sem  que  sofram  qualquer
alteração em sua natureza jurídica. As alterações promovidas pela

Lei n. 14.030, de 2020, na verdade, deram concretude a um novo
princípio: o princípio da presença virtual, segundo o qual a presença
física e o comparecimento da pessoa por meio dos mecanismos de
comunicação em tempo real se equivalem e produzem os mesmos
efeitos jurídicos. Em 2020, houve, ainda, a edição da Instrução CVM
n.  627,  de  22  de  junho,  que  reduziu  os  percentuais  mínimos  de
participação  no  capital  social  para  que  os  acionistas  minoritários
pudessem  exercer  os  direitos  previstos  nos  seguintes  dispositivos
da  Lei  n.  6.404/1976:  art.  105  (ação  de  exibição  de  livros  e
documentos); na alínea c do parágrafo único do art. 123 (pedido de
convocação de assembleia geral); no § 1º do art. 157 (requerimento
de informações em assembleia geral ordinária); no § 4º do art. 159
[/PAGINA 1440]

[PAGINA 1441]
(propositura   de   ação   de   responsabilidade   contra   os
administradores);  no  §  6º  do  art.  163  (pedido  de  informações  ao
conselho fiscal); e na alínea a do § 1º do art. 246 (propositura de
ação de responsabilidade contra o acionista controlador).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Concretizando o diálogo das
fontes entre a legislação do anonimato e o Código Civil, o tribunal
acolheu incidente de desconsideração da personalidade jurídica de
sociedade  anônima,  por  considerar  “abusiva  a  administração
empresarial que não cumpre, de forma regular, os direitos sociais de
seus  empregados,  diante  do  desvio  de  sua  função  social,  o  que
justifica a aplicação das disposições do artigo 50 do Código Civil,
em harmonia com as previsões do artigo 158, caput, incisos I e II, da
Lei nº 6.404/76” (TRT 6ª R., AP 0000701-05.2015.5.06.0143, Rel.
Des. Virgínia Malta Canavarro, DOEPE 23.01.2019). No âmbito das
Câmaras  Reservadas  de  Direito  Empresarial  do  TJSP,  já  se
reconheceu que a matéria envolvendo as sociedades por ações é
disciplinada,  tanto  na  Lei  n.  6.404/1976  como  nos  arts.  1.088  e

1.089  do  Código  Civil  (Cf.  AC  1059999-28.2018.8.26.0100,  Rel.
Des. Elcio Trujillo, DJESP 03.12.2020).
Art.  1.089.  A  sociedade  anônima  rege-se  por  lei  especial,
aplicando-se-lhe,  nos  casos  omissos,  as  disposições  deste
Código.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  As  normas  específicas  do
Código  Civil  que  regem  as  sociedades  empresárias  somente
poderão ser aplicadas às sociedades anônimas em caso de lacuna
da  lei  especial.  Assim,  “a  fusão  e  a  incorporação  de  sociedade
anônima continuam sendo reguladas pelas normas previstas na Lei
n.  6.404,  de  1976,  não  revogadas,  quanto  a  esse  tipo  societário,
pelo Código Civil (arts. 1.089)” (Enunciado n. 230 da III Jornada de
Direito Civil). Da mesma forma, diversos dispositivos presentes no
estatuto do anonimato serão aplicados aos demais tipos societários
naquilo em que o Código Civil foi omisso. A propósito, durante a I
Jornada de Direito Civil, aprovou-se o Enunciado n. 70, prevendo
que “as disposições da Lei n. 6.404/76 sobre incorporação, fusão e
cisão aplicar-se-ão, por analogia, às demais sociedades naquilo em
que o Código Civil for omisso”. Por fim, as regras gerais codificadas,
especialmente  às  atinentes  à  teoria  geral  das  obrigações  e  dos
contratos, a exemplo daquelas que impõem às partes agir de boa-fé,
não só na celebração, mas também nas tratativas e na execução
dos contratos, cuja função social deve ser observada, serão sempre
aplicáveis à disciplina das sociedades anônimas e às relações entre
os  acionistas. Atos  sujeitos  ao  sujeitos  Registro  Público  de
Empresas Mercantis e Atividades Afins: A Lei n. 13.874/2019 alterou
a  Lei  n.  8.934/1994,  para  facilitar  o  registro  das  companhias  nas
Juntas  Comerciais,  passando  a  dispor  que  os  pedidos  de
arquivamento  dos  atos  de  constituição  de  sociedades  anônimas,

bem como d
[/PAGINA 1441]

[PAGINA 1442]
as atas de assembleias gerais e demais atos, relativos
a essas sociedades, incluindo transformação, incorporação, fusão e
cisão,  constituição  de  consórcio  e  de  grupo  de  sociedades  serão
decididos  no  prazo  de  cinco  dias  úteis,  contado  da  data  de  seu
recebimento, sob pena de os atos serem considerados arquivados,
mediante  provocação  dos  interessados,  sem  prejuízo  do  exame
posterior  das  formalidades  legais  pela  procuradoria. Sucessão
hereditária nas sociedades anônimas. A Lei estabelece, como regra
geral,  a  livre  circulação  e  transferência  de  ações,  seja  entre  dois
acionistas,  seja  entre  acionistas  e  não  acionistas.  Por  isso,
falecendo o acionista, as ações serão transmitidas aos herdeiros, os
quais,  salvo  previsão  estatutária  em  contrário,  tornar-se-ão
automaticamente acionistas. No entanto, nas sociedades de capital
fechado,  que  são  marcadas  fortemente  pelo  elemento  da affectio
societatis,  o  Estatuto,  ou  mesmo  um  Acordo  de  Acionistas,  pode
conter as chamadas “cláusulas de filtragem”, que são disposições
contratuais cujo objetivo é o de condicionar ou restringir a entrada
de  novos  acionistas.  Na  dicção  expressa  do  art.  36  da  Lei  n.
6.404/1976,  “o  estatuto  da  companhia  fechada  pode  impor
limitações à circulação das ações nominativas, contanto que regule
minuciosamente  tais  limitações  e  não  impeça  a  negociação,  nem
sujeite  o  acionista  ao  arbítrio  dos  órgãos  de  administração  da
companhia  ou  da  maioria  dos  acionistas”.  No  caso  de  Acordo  de
Acionistas ou de alteração posterior do ato institucional, “a limitação
à circulação [...] somente se aplicará às ações cujos titulares com
ela expressamente concordarem, mediante pedido de averbação no
livro de Registro de Ações Nominativas”. Como toda regra restritiva
de direitos, a interpretação das cláusulas de aprovação destinadas a
limitar  a  circulação  das  ações  são  interpretadas  sempre
restritivamente.  Por  isso,  a  limitação  prevista  no  Estatuto  da
controladora não se estende às controladas, da mesma forma que a
cláusula constante do Estatuto das sociedades controladas não se

aplicará às ações da companhia holding. Se o estatuto ou o pacto
parassocial  estabelecer  contenções  à  circulação  de  ações  por
negociação  (inter  vivos),  estabelecendo  atribuição  obrigatória  do
direito de preferência aos demais acionistas, essa filtragem não se
aplicará quanto à transferência por sucessão hereditária. Assim, no
caso da morte de um acionista, os demais sócios não terão direito
de preferência para adquirir as ações, transmitidas, sem restrição,
aos  sucessores  do  acionista  falecido.  Os  estatutos  de  cada
sociedade  precisam  prescrever,  de  forma  clara  e  minuciosa,  as
limitações à circulação, se aplicáveis apenas à transferência entre
sócios ou à transferência para terceiros, se restritas à transferência
inter vivos  ou  limitativas  da  transmissão causa mortis,  e  quais
[/PAGINA 1442]

[PAGINA 1443]
as
exigências  para  aprovação  do  novo  sócio.  É  possível  estabelecer
algumas características ou qualidades necessárias para o herdeiro
se tornar acionista, como determinada profissão ou nacionalidade,
desde que não represente discriminação proibida por lei ou infrinja a
ordem  pública  e  os  bons  costumes.  Nessa  toada,  a  cláusula  que
vedasse o ingresso na sociedade do herdeiro que adotasse certa
orientação sexual, que mantivesse relacionamento com determinada
pessoa ou que estivesse divorciado ou separado de outra seria nula.
Por  fim,  reitere-se  que  tais  limitações  só  serão  possíveis  nas
companhias  fechadas,  que  não  possuem  ações  admitidas  à
negociação  em  bolsa  de  valores.  Nas  companhias  abertas,  não
pode existir qualquer restrição à livre circulação de ações.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:   Sobre   a   aplicação
subsidiária e supletiva do Código Civil às sociedades anônimas, já
se  decidiu  que  “nada  dispondo  a  Lei  das  Sociedades  Anônimas
acerca  da  limitação  da  responsabilidade  do  sócio  retirante  e
tratando-se  de  execução  fiscal  visando  à  cobrança  de  multas  por
infração  da  legislação  trabalhista,  aplicam-se  as  disposições

contidas  nos  artigos  1.003,  parágrafo  único,  e  1.032,  ambos  do
Código Civil” (TRT 2.ª Região, AP 0017700-19.2009.5.02.0090, Rel.
Des. Fed. Odette Silveira Moraes, DJESP 26.10.2012).
CAPÍTULO VI
DA SOCIEDADE EM COMANDITA POR AÇÕES
Art. 1.090. A sociedade em comandita por ações tem o capital
dividido  em  ações,  regendo-se  pelas  normas  relativas  à
sociedade anônima, sem prejuízo das modificações constantes
deste Capítulo, e opera sob firma ou denominação.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Já  tratei,  em  comentário
anterior, sobre as sociedades em comandita simples (art. 1.045). A
combinação daquele tipo societário com a sociedade anônima é o
que caracteriza a sociedade em comandita por ações. É como se
fora, mal comparando, uma sociedade em comandita simples, cujo
capital social, na parte que se refere aos comanditários, encontra-se
dividido  em  ações.  Era  a  forma  de  limitar  a  responsabilidade  de
alguns sócios, atraindo capitais para o comércio. Com o surgimento
das sociedades limitadas (ver arts. 1.052 a 1.087) e das sociedades
anônimas (ver arts. 1.088 e 1.089), as sociedades em comandita,
tanto a comandita simples, como a comandita por ações, perderam
a sua utilidade e deixaram paulatinamente de ser utilizadas. Hoje, a
figura  do  sócio  investidor,  com  limitação  ou  sem  quaisquer
responsabilidades, é muito melhor acolhida em outros instrumentos
legais, de modo que as sociedades em comandita praticamente não
existem  mais  entre  nós.  A  principal  característica  desse  tipo
societário  é  a  existência  de  duas  categorias  de  sócios:  os  que
respondem ilimitadamente pelas obrigações sociais (acionista gestor

ou  administrador)  e  que  se  equiparam  aos  comanditados  nas
sociedades  em  comandita  simples;  e  outros  que  são
[/PAGINA 1443]

[PAGINA 1444]
obrigados
somente pelo valor de suas ações (acionistas não administradores),
equivalentes  aos  comanditários  das  sociedades  em  comandita
simples.  No  mais,  obedecem  às  normas  relativas  à  sociedade
anônima.  Ou  seja,  pode-se  dizer,  em  outras  palavras,  que  a
sociedade em comandita por ações seria uma sociedade anônima
na  qual  os  diretores  respondem  ilimitadamente,  e  em  qualquer
situação,  pelas  obrigações  sociais,  e  não  apenas  nas  hipóteses
previstas em lei (violação à lei ou ao contrato, atos ultra vires etc.). A
autorização  para  que  a  sociedade  possa  operar  tanto  sob  firma,
como  sob  denominação,  prevista  na  parte  final  do  art.  1.090,
enfatiza  o  caráter  híbrido  desse  tipo  societário,  que  se  apresenta
simultaneamente  como  uma  sociedade  de  pessoas  e  como  uma
sociedade de capitais.
Art. 1.091. Somente o acionista tem qualidade para administrar
a  sociedade  e,  como  diretor,  responde  subsidiária  e
ilimitadamente pelas obrigações da sociedade.
§  1º  Se  houver  mais  de  um  diretor,  serão  solidariamente
responsáveis, depois de esgotados os bens sociais.
§  2º  Os  diretores  serão  nomeados  no  ato  constitutivo  da
sociedade,  sem  limitação  de  tempo,  e  somente  poderão  ser
destituídos por deliberação de acionistas que representem no
mínimo 2/3 (dois terços) do capital social.
§  3º  O  diretor  destituído  ou  exonerado  continua,  durante  2
(dois)  anos,  responsável  pelas  obrigações  sociais  contraídas
sob sua administração.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  A  sociedade  em  comandita
por ações tem a sua organização muito mais engessada do que a

da  sociedade  anônima,  o  que  representa  mais  uma  razão  para  a
completa  inutilidade  desse  tipo  de  estrutura  empresarial  nos  dias
atuais.  O  Código  Civil  estabelece,  por  exemplo,  que  somente  o
acionista pode exercer cargos de diretoria, proibindo a delegação da
gestão  a  terceiros  estranhos  à  sociedade,  o  que  afasta
completamente  a  possibilidade  de  profissionalizar  a  gestão.  Uma
vez investido na função de diretor, o acionista passa a responder
subsidiária  e  ilimitadamente  pelas  obrigações  da  sociedade.  Se
mais de um acionista exercer função de gestão, todos eles serão
solidariamente  responsáveis  entre  si,  em  caráter  subsidiário,  mas
ilimitado,  pelas  obrigações  da  sociedade.  Os  acionistas  diretores
devem ser designados pelo estatuto da sociedade no momento de
sua  constituição  e  só  poderão  ser  destituídos  por  deliberação  de
acionistas que representem no mínimo 2/3 (dois terços) do capital
social. Mesmo depois de destituído ou exonerado, o acionista diretor
continua,  durante  2  (dois)  anos,  responsável  pelas  obrigações
sociais  contraídas  sob  sua  administração.  Essa  responsabilidade
dos diretores não se limita aos atos ilícitos praticados, mas a todas
as  obrigações  da  sociedade  contraídas  durante  a  gestão,  o  que
descaracteriza a natureza d
[/PAGINA 1444]

[PAGINA 1445]
a responsabilidade do acionista, sempre
limitada ao montante de suas ações. Durante a I Jornada de Direito
Civil, o Enunciado n. 59 procurou limitar essa responsabilidade nos
termos  seguintes:  “Os  sócios  gestores  e  os  administradores  das
empresas são responsáveis subsidiária e ilimitadamente pelos atos
ilícitos  praticados,  de  má  gestão  ou  contrários  ao  previsto  no
contrato  social  ou  estatuto,  consoante  estabelecem  os  arts.  990,
1.009,  1.016,  1.017  e  1.091,  todos  do  Código  Civil”.  Todavia,  a
limitação  proposta  neste  enunciado  não  tem  como  se  aplicar  aos
diretores  de  sociedade  em  comandita  por  ações,  por  contrariar
expressa disposição de lei.

Art. 1.092. A assembleia geral não pode, sem o consentimento
dos  diretores,  mudar  o  objeto  essencial  da  sociedade,
prorrogar-lhe  o  prazo  de  duração,  aumentar  ou  diminuir  o
capital social, criar debêntures, ou partes beneficiárias.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Esta disposição repete o art.
283  da  Lei  n.  6.404/1976  (LSA).  Ao  mesmo  tempo  em  que
aumentou as responsabilidades dos acionistas diretores, o Código
Civil lhes atribuiu o poder de veto em relação a certas deliberações
da assembleia geral de sócios que, não obstante constitua o órgão
deliberativo  máximo  de  qualquer  sociedade,  não  pode  tomar
qualquer  decisão  afeta  à  alteração  do  objeto  essencial  da
sociedade,  prorrogação  de  seu  prazo  de  duração,  aumento  ou
diminuição  do  capital  e  emissão  de  debêntures  ou  partes
beneficiárias,  sem  o  apoio  dos  acionistas  que  compõem  a
administração, mesmo que se trate de acionistas minoritários.
 PANDEMIA: Durante a pandemia do coronavírus, entrou em vigor
a  Lei  n.  14.010,  de  10  de  junho  de  2020,  estabelecendo  que  as
assembleias  de  todas  as  pessoas  jurídicas  de  direito  privado
referidas nos incisos I a III do art. 44 do Código Civil poderiam ser
realizadas  por  meios  eletrônicos,  independentemente  de  previsão
nos atos constitutivos da pessoa jurídica, e que a manifestação dos
participantes poderia ocorrer por qualquer meio eletrônico indicado
pelo administrador, que assegurasse a identificação do participante
e a segurança do voto, e produziria todos os efeitos legais de uma
assinatura  presencial.  E,  mesmo  antes  de  qualquer  previsão
legislativa, não se poderia negar aos acionistas o uso da tecnologia
na tomada de suas deliberações. A “forma prescrita ou não defesa
em lei” (CC, art. 104, inc. III), de que devem os atos jurídicos se
revestir sob pena de nulidade (CC, art. 166, inc. IV); ou mesmo “a

solenidade que a lei considere essencial para a sua validade (CC,
art. 166, inc. V) podem ser perfeitamente atendidas e observadas no
plano  virtual.  Os  fatos,  atos  e  negócios  ocorrentes,  praticados  e
celebrados na dimensão física se replicam na dimensão virtual, sem
que sofram qualquer alteração em sua natureza jurídica. Como já
antecipei  em  outros  comentários,  a  Lei  n.  14
[/PAGINA 1445]

[PAGINA 1446]
.010,  de  2020,  na
verdade, apenas deu concretude a um novo princípio: o princípio da
presença  virtual,  segundo  o  qual  a  presença  física  e  o
comparecimento  da  pessoa  por  meio  dos  mecanismos  de
comunicação em tempo real se equivalem e produzem os mesmos
efeitos jurídicos.
CAPÍTULO VII
DA SOCIEDADE COOPERATIVA Art. 1.093. A
sociedade cooperativa reger-se-á pelo disposto
no presente Capítulo, ressalvada a legislação
especial.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Permanece em vigor a Lei n.
5.764/1971  que  definiu  a  Política  Nacional  de  Cooperativismo  e
instituiu  o  regime  jurídico  das  sociedades  cooperativas.  Essa  lei
define  o  contrato  de  sociedade  cooperativa  como  o  ajuste  de
vontades  mediante  o  qual  um  grupo  de  pessoas  se  obriga  a
contribuir com bens ou serviços para o exercício de uma atividade
econômica, de proveito comum, mas sem o objetivo primordial de
lucro. O objetivo é prestar serviços aos associados e o escopo a ser
alcançado  se  traduz  no  proveito  comum  dos  sócios,  que  são  ao
mesmo tempo clientes, consumidores, provedores, colaboradores e
fornecedores da sociedade, reduzindo--lhes o custo ou facilitando-
lhes  o  acesso  a  certos  produtos.  O  parágrafo  único  do  art.  982

estabelece  uma  presunção  absoluta  de  “não  empresariedade”  a
favor  das  sociedades  cooperativas,  que  serão  sempre  tratadas
como  sociedades  simples.  Essa  presunção  estava  anteriormente
prevista no art. 4º da Lei n. 5.764/1971, que enfatizava serem as
cooperativas  sociedades  de  pessoas,  de  natureza  civil  e  não
sujeitas a falência. Assim, a sociedade cooperativa é uma sociedade
simples  por  imposição  legal  e,  ainda  que  exerça  atividade
empresarial,  isso  não  a  qualificará  como  sociedade  empresária.
Todavia, enquanto as sociedades simples registram-se no Registro
Civil  de  Pessoas  Jurídicas  (RCPJ),  excetuam-se  as  sociedades
cooperativas, que “são sociedades simples sujeitas a inscrição nas
juntas  comerciais”  (Enunciado  n.  69,  aprovado  na I  Jornada  de
Direito  Civil).  Como  sociedades  simples,  nelas  se  admite  a
contribuição dos sócios exclusivamente em serviços. Nesse sentido,
aliás, a conclusão da III Jornada de Direito Civil – Enunciado n. 206:
“A contribuição do sócio exclusivamente em prestação de serviços é
permitida  nas  sociedades  cooperativas  (art.  1.094,  I)  e  nas
sociedades simples propriamente ditas (art. 983, 2ª parte)”. A Lei n.
13.806/2019  alterou  a  Lei  n.  5.764,  de  16  de  dezembro  de  1971,
acrescentando-lhe  o  artigo  88-A,  para  atribuir  às  cooperativas  a
possibilidade  de  agirem  como  substitutas  processuais  de  seus
associados, nos termos seguintes: “Art. 88-A. A cooperativa poderá
ser  dotada  de  legitimidade  extraordinária  autônoma  concorrente
para  agir  como  substituta  processual  em  defesa  dos  direitos
coletivos de seus associados quando a causa de pedir versar sobre
atos de interesse direto dos associados
[/PAGINA 1446]

[PAGINA 1447]
que tenham relação com as
operações de mercado da cooperativa, desde que isso seja previsto
em seu estatuto e haja, de forma expressa, autorização manifestada
individualmente  pelo  associado  ou  por  meio  de  assembleia  geral
que delibere sobre a propositura da medida judicial”.

 PANDEMIA: Durante a pandemia do coronavírus, entrou em vigor
a  Lei  n.  14.030,  de  28  de  julho  de  2020,  dispondo  sobre  as
assembleias e as reuniões de sociedades anônimas, de sociedades
limitadas, de sociedades cooperativas, e acrescentando o art. 43-A
à Lei n. 5.764, de 16 de dezembro de 1971, para esclarecer que a
assembleia  geral  e  a  reunião  dos  associados  da  cooperativa
poderiam  ser  realizadas  de  forma  digital,  respeitados  os  direitos
legalmente  previstos  de  participação  e  de  manifestação  dos
associados e os demais requisitos regulamentares, bem como que o
associado  poderia  participar  e  votar  a  distância.  As  alterações
promovidas no estatuto do cooperativismo têm caráter didático, pois
nunca houve proibição expressa no sistema a que as deliberações
dos  associados  fossem  tomadas  com  o  uso  de  ferramentas
tecnológicas de comunicação. A “forma prescrita ou não defesa em
lei” (CC, art. 104, inc. III), de que devem os atos jurídicos se revestir
sob  pena  de  nulidade  (CC,  art.  166,  inc.  IV);  ou  mesmo  “a
solenidade que a lei considere essencial para a sua validade (CC,
art. 166, inc. V) podem ser perfeitamente atendidas e observadas no
plano  virtual.  Os  fatos,  atos  e  negócios  ocorrentes,  praticados  e
celebrados na dimensão física se replicam na dimensão virtual, sem
que  sofram  qualquer  alteração  em  sua  natureza  jurídica.  O
acréscimo  promovido  pela  Lei  n.  14.030  de  2020,  na  verdade,
apenas deu concretude a um novo princípio: o princípio da presença
virtual,  segundo  o  qual  a  presença  física  e  o  comparecimento  da
pessoa por meio dos mecanismos de comunicação em tempo real
se equivalem e produzem os mesmos efeitos jurídicos.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Na jurisprudência é tranquila
a penhorabilidade das quotas sociais de cooperados de sociedades
cooperativas, conforme dispõe o art. 835, inc. IX, do CPC/2015, a
respeito  da  penhora  de  ações  e  quotas  de  sociedades  simples  e

empresárias. Apesar de serem sociedades simples, com institutos
próprios e adesão voluntária, cuja transferência das quotas-partes a
terceiros estranhos à sociedade é vedada por Lei (art. 4º, I e IV, da
Lei  n.  5.764/1971,  e  art.  1.094,  inciso  IV,  do  CC/2002),  isso  não
induz  à  impossibilidade  de  penhora  por  dívida  particular  do
cooperado, devendo-se aplicar o disposto nos arts. 1.026 e 1.031
deste  Código,  pois  “a  impenhorabilidade  prevista  no  art.  833  do
CPC/15  não  contempla  cotas  de  capital  social  de  cooperativa  de
crédito, sendo a referida constrição judicial, lado outro, respaldada
pela  interpretação  sistemática  dos  artigos  1.026  do  CC/02  e  789,
835, V, e
[/PAGINA 1447]

[PAGINA 1448]
876, § 7º, do CPC/15” (TRT da 3.ª Região, AP 0013292-
34.2016.5.03.0050,  Rel.  Des.  Sebastião  Geraldo  de  Oliveira,
DJEMG 11.07.2017). O Tribunal de Justiça de São Paulo, em caso
envolvendo  cooperativa  de  médicos,  já  decidiu  ser  possível  a
penhora de quotas sociais, nos termos do art. 1.026, vale dizer, a
penhora do resultado econômico decorrente do vínculo associativo
do devedor, ainda que exista “previsão impeditiva de constituição de
ônus  no  Estatuto  Social  da  Cooperativa”.  O  Tribunal  bandeirante
também  decidiu  que  a  participação  do  cooperado  nos  lucros  e
resultados “não possui natureza salarial, não havendo que se falar
na impenhorabilidade prevista no art. 833, IV, do CPC” (TJSP, AgInt
2071222-67.2018.8.26.0000/50001, Rel. Des. Lígia Araújo Bisogni,
DJESP 22.06.2018). Entretanto, a posição do Superior Tribunal de
Justiça  nesses  casos  é  a  de  que  “deve-se  facultar  à  sociedade
cooperativa, na qualidade de terceira interessada, remir a execução
(art.  651  do  CPC),  remir  o  bem  (art.  685-A,  §  2º,  do  CPC)  ou
concedê-la  e  aos  demais  sócios  a  preferência  na  aquisição  das
cotas (art. 685-A, § 4º, do CPC), a tanto por tanto, assegurando-se
ao credor, não ocorrendo solução satisfatória, o direito de requerer a
dissolução  parcial  da  sociedade,  com  a  exclusão  do  sócio  e
consequente  liquidação  da  respectiva  cota”  (REsp  1.278.715-PR,
Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 11.06.2013). Também tem-se admitido a

oposição de embargos de terceiro pela sociedade cooperativa que
busca  contestar  a  penhorabilidade  das  cotas  de  capital  de  seu
cooperado  (TJRS,  Recurso  Cível  71006693121,  Rel.  Ana  Cláudia
Cachapuz Silva Raabe, j. 23.10.2017). Finalmente, com a edição da
Lei n. 13.806/2019, deve ser modificado o entendimento do Superior
Tribunal de Justiça, de que “ à míngua de expressa previsão legal, a
Cooperativa não pode litigar em juízo, em nome próprio, defendendo
alegado  direito  dos  cooperativados”  (STJ,  REsp  901.782/RS,  Rel.
Min. Luis Felipe Salomão, DJe 1º.07.2011).
Art.  1.094.  São  características  da  sociedade  cooperativa: I  –
variabilidade, ou dispensa do capital social;
II  –  concurso  de  sócios  em  número  mínimo  necessário  a
compor  a  administração  da  sociedade,  sem  limitação  de
número máximo; III – limitação do valor da soma de quotas do
capital  social  que  cada  sócio  poderá  tomar; IV  –
intransferibilidade das quotas do capital a terceiros estranhos à
sociedade,  ainda  que  por  herança; V  – quorum,  para  a
assembleia geral funcionar e deliberar, fundado no número de
sócios  presentes  à  reunião,  e  não  no  capital  social
representado; VI  –  direito  de  cada  sócio  a  um  só  voto  nas
deliberações, tenha ou não capital a sociedade, e qualquer que
seja  o  valor  de  sua  participação; VII  –  distribuição  dos
resultados,  proporcionalmente  ao  valor  das  operações
efetuadas pelo sócio com a sociedade, podendo ser atribuído
juro fixo
[/PAGINA 1448]

[PAGINA 1449]
ao capital realizado; VIII – indivisibilidade do fundo de
reserva entre os sócios, ainda que em caso de dissolução da
sociedade.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  presente  dispositivo
reproduz, com algumas alterações, o disposto no art. 4º da Lei n.

5.764/1971, elencando as características da sociedade cooperativa.
Dentre  elas,  podemos  destacar  duas  como  sendo  as  mais
marcantes  desse  tipo  societário.  Primeiro,  a  variabilidade,  ou
dispensa  do  capital  social,  que  pode  se  alterar  na  proporção  da
entrada  e  saída  de  cooperados  ou  mesmo  não  existir.  Havendo
capital  social  estabelecido  no  ato  constitutivo,  este  passa  a  ser  o
limite  da  variabilidade,  ou  seja,  o  capital  não  pode  descer  abaixo
daquele  piso.  Entretanto,  o  mais  comum  é  que  não  se  estipule
capital social, mas apenas o chamado capital mínimo de ingresso na
cooperativa,  que  é  o  mínimo  indispensável  que  cada  cooperado
deve  subscrever.  A  segunda  característica  é  a  ilimitabilidade  do
número  de  sócios,  que  entram  e  saem,  livremente,  da  sociedade
sem  qualquer  perturbação  do  organismo  social  (princípio  da  livre
adesão).  Ressalva-se,  no  entanto,  como  restrição  possível  ao
ingresso de cooperados, a impossibilidade técnica de prestação de
serviços.  É  evidente  que  em  uma  cooperativa  de  médicos
anestesistas,  por  exemplo,  somente  aqueles  detentores  dessa
especialidade  serão  admitidos.  Ao  contrário  da  Lei  n.  5.764/1971
que exigia, para a constituição de cooperativas singulares, o mínimo
de  vinte  sócios  (inc.  I  do  art.  6º),  o  Código  Civil  flexibilizou  essa
exigência,  revogando  tacitamente  o  dispositivo  da  lei  especial,
podendo a sociedade cooperativa ser constituída com o número de
sócios  necessário,  apenas,  para  compor  a  administração  da
sociedade  (art.  1.094,  inc.  II).  A  intransferibilidade  das  quotas  do
capital a terceiros estranhos à sociedade, ainda que por herança,
imposto pela art. 1.094, inc. IV, não impede a penhora de quotas,
desde que observados os arts. 1.026 e 1.031. Outras características
marcantes  previstas  no  art.  1.094  são  o  quórum  para  o
funcionamento  e  deliberação  da  assembleia  geral  baseado  no
número de associados e não no capital social; o retorno das sobras
líquidas  do  exercício,  proporcionalmente  às  operações  realizadas
pelo associado e a indivisibilidade do fundo de reserva. Sucessão

hereditária  nas  sociedades  cooperativas.  Como  não  existe  regra
específica  na  Lei  n.  5.764/1971,  tampouco  no  Código  Civil,  a
sucessão do sócio de sociedade cooperativa reporta-se ao regime
legal das sociedades simples, por força do disposto no art. 1.096.
Entretanto,  como  o  inciso  IV  do  art.  4º  da  Lei  n.  5.764/1971
estabelece  a  “incessibilidade  das  quotas-partes  do  capital  a
terceiros,  estranhos  à  sociedade”,  dentre  as  alternativas  previstas
no  art.  1.028  deste  Código,  a  única
[/PAGINA 1449]

[PAGINA 1450]
aplicável  aos  herdeiros  não
cooperativados é aquela do caput, ou seja, a liquidação da quota. A
interdição de transmissão da quota de que trata o inciso IV do art. 4º
da Lei n. 5.764/1971, porém, não atingirá os herdeiros que já eram
sócios da mesma cooperativa na data de abertura da sucessão.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  uma  cooperativa  de
serviços  médicos  e  hospitalares  cuja  admissão  de  médicos
oftalmologistas foi condicionada à realização de processo seletivo e
à  frequência  a  curso  de  cooperativismo,  o  TJSP  decidiu  pela
ilegalidade da frequência ao curso de cooperativismo, por ausência
de amparo legal, em razão da “liberdade de ingresso e aplicação do
princípio da livre adesão, de que é subprincípio a denominada porta
aberta”,  mas  plenamente  possível,  e  mesmo  imprescindível,  a
“prova da capacidade técnica do prestador de serviços (art. 4º, I, da
Lei  n.  5.764/71)”,  cuja  recusa  foi  considerada  “injustificada  e  que
trará   inequívoco   prejuízo   aos   demandantes,   dificultando
indevidamente  sua  atividade  profissional”  (TJSP,  APL  1037353-
21.2014.8.26.0114, Rel. Des. Rômolo Russo, DJESP 12.09.2017).
Art. 1.095. Na sociedade cooperativa, a responsabilidade dos
sócios pode ser limitada ou ilimitada.
§  1º  É  limitada  a  responsabilidade  na  cooperativa  em  que  o
sócio  responde  somente  pelo  valor  de  suas  quotas  e  pelo

prejuízo  verificado  nas  operações  sociais,  guardada  a
proporção de sua participação nas mesmas operações.
§ 2º É ilimitada a responsabilidade na cooperativa em que o
sócio  responde  solidária  e  ilimitadamente  pelas  obrigações
sociais.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  art.  1.095  é  mais
abrangente  do  que  os  correspondentes  dispositivos  da  Lei  n.
5.764/1971, permitindo que, em uma mesma sociedade cooperativa,
existam  sócios  com  responsabilidade  limitada  e  sócios  com
responsabilidade   ilimitada.   O   estatuto   social   dirá   se   a
responsabilidade  do  associado  da  cooperativa  é  limitada  ou
ilimitada. Aqueles responsáveis limitadamente responderão apenas
pelo valor de suas quotas e pelo prejuízo verificado nas operações
sociais,  proporcionalmente  à  sua  participação  nas  mesmas
operações.  A  teor  do  art.  89  da  Lei  n.  5.764/1971,  os  prejuízos
verificados devem ser cobertos pelo Fundo de Reserva e, somente
se insuficiente este, responderão os associados, proporcionalmente
aos  serviços  usufruídos.  Os  cooperados  de  responsabilidade
ilimitada  respondem  solidariamente  com  a  sociedade,  pelas
obrigações  sociais,  independentemente  do  valor  ou  montante  de
suas quotas ou das operações de que participaram.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Sobre o prazo pelo qual o
antigo  cooperado,  que  se  desliga  da  cooperativa,  permanece
responsável pelas obrigações sociais, o TJSP vem decidindo que a
“responsabilidade do ex-cooperado perdura até quando aprovadas
as contas do exercício em que se deu o desligamento (art. 1.095, §
1º d
[/PAGINA 1450]

