[META]
TITULO: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2021
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1251-1300
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021.pdf
CITACAO_ABNT: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021. 2021.
[/META]

[PAGINA 1251]
deste  Código,  de  forma  a  permitir  a  constituição  de  sociedade
limitada com um único sócio (sociedade limitada unipessoal). Muito
se  discutiu  se  o  titular  da  EIRELI  poderia  ser  uma  outra  pessoa
jurídica  ou  necessariamente  uma  pessoa  natural.  Entretanto,  o
caput do art. 980-A é claríssimo quando estabelece que a empresa
individual  de  responsabilidade  limitada  será  constituída  por  uma
única pessoa, quer seja natural ou jurídica. Em nenhum momento, o
dispositivo refere-se a “pessoa natural”. A designação “pessoa”, tal
como consta da cabeça do artigo, por óbvio, é compreensiva das
pessoas naturais e jurídicas. Por outro lado, a referência feita, no §
2º do art. 980-A, à pessoa natural foi apenas no sentido de limitar a
sua participação em uma única EIRELI. Nada mais do que isso. Não
se poderia, jamais, condicionar ou vincular o caput do art. 980-A, no

que tange aos requisitos para constituição da EIRELI, ao disposto
no § 2º, que versa sobre restrição específica à EIRELI constituída
por pessoa natural. A questão permaneceu controvertida, a ponto de
haver sido aprovado, na V Jornada de Direito Civil, o Enunciado n.
468,  dispondo  que  a  empresa  individual  de  responsabilidade
limitada   só   poderia   ser   constituída   por   pessoa   natural.
Posteriormente,  o  Departamento  de  Registro  Empresarial  e
Integração  –  DREI  –,  sufragando  a  opinião  que  este  autor  vinha
sustentando, editou a Instrução Normativa n. 38/2017, permitindo a
constituição da EIRELI tanto por pessoa natural quanto por pessoa
jurídica.  Atualmente,  a  Instrução  Normativa  n.  81/2020  estabelece
que “a Empresa Individual de Responsabilidade Limitada – EIRELI
poderá ser constituída tanto por pessoa natural quanto por pessoa
jurídica,  nacional  ou  estrangeira.  Quando  o  titular  da  EIRELI  for
pessoa natural deverá constar do corpo do ato constitutivo cláusula
com a declaração de que o seu constituinte não figura em nenhuma
outra empresa dessa modalidade. A pessoa jurídica pode figurar em
mais de uma EIRELI”. O titular da EIRELI, quando pessoa natural,
submete-se  às  mesmas  exigências  previstas  para  a  inscrição  do
empresário individual, ou seja, deve ser maior de 18 (dezoito) anos,
brasileiro ou estrangeiro, em pleno gozo da capacidade civil e sem
impedimentos  legais  para  o  exercício  da  empresa;  ou  menor
emancipado, com a prova da emancipação realizada por certidão do
registro civil, a qual deverá instruir o processo ou ser arquivada em
separado. A Instrução Normativa DREI n. 81 permite que o incapaz
seja titular de EIRELI, desde que esteja devidamente representado
ou assistido, conforme o grau de sua incapacidade, e competindo a
administração a cargo de terceira pessoa não impedida. A alteração
de titularidade pode ser feita mediante alteração do ato constitutivo.
Se  o  novo  titular  for  pessoa  natural,  a  alteração  deverá  conter
cláusula  com  a  declaração  de  que  não  figura  em  nenhuma  outra
pesso
[/PAGINA 1251]

[PAGINA 1252]
a  jurídica  dessa  modalidade.  A  aludida  Instrução  Normativa

estabelece, ainda, que o capital da EIRELI, equivalente a no mínimo
100  salários  mínimos,  deve  ser  expresso  em  moeda  corrente,
podendo  compreender  qualquer  espécie  de  bens,  suscetíveis  de
avaliação  pecuniária  e  deve  ser  inteiramente  integralizado  no
momento da constituição, sendo proibida a contribuição ao capital
que consista em prestação de serviços. A exigência de capital social
mínimo  em  patamar  elevado  certamente  constitui  fator  de
desestímulo  à  EIRELI,  quando  comparada  à  sociedade  limitada
unipessoal, agora prevista nos §§ 1º e 2º do art. 1.052, e para a qual
não  é  exigido  capital  social  mínimo.  Poderão  ser  utilizados  para
integralização  do  capital  da  EIRELI  quaisquer  bens,  desde  que
suscetíveis de avaliação em dinheiro. No caso de imóvel, ou direitos
a  ele  relativos,  o  ato  constitutivo  por  instrumento  público  ou
particular  deverá  conter  sua  descrição,  identificação,  área,  dados
relativos à sua titulação, bem como o número de sua matrícula no
Registro  Imobiliário.  A  integralização  de  capital  também  pode  ser
realizada  com  cotas  de  outra  sociedade  ou  de  outra  EIRELI,
hipótese em que a EIRELI passará a integrar o quadro societário da
pessoa  jurídica  cujas  cotas  foram  conferidas  para  integralizar  o
capital.  Quando  o  empresário  individual  pretender  constituir  a
EIRELI, poderá se valer do acervo anterior para versão em capital
de EIRELI, com a consequente extinção da inscrição de empresário,
feita  concomitantemente  com  o  processo  de  arquivamento  da
EIRELI. Se preferir, pode requerer, simplesmente, a transformação
do  registro  de  empresário  individual  para  o  de  EIRELI,  com  a
transferência de todo o patrimônio afetado à atividade empresarial,
inclusive as obrigações anteriormente assumidas (ver comentários
ao art. 968). O § 1º dispõe sobre o nome empresarial, que exige a
inclusão  da  expressão  “EIRELI”  após  a  firma  ou  a  denominação
social. O § 2º limita a participação da pessoa natural como titular de
empresa individual de responsabilidade limitada, estabelecendo que
somente  poderá  figurar  em  uma  única  EIRELI.  Essa  limitação  é

restrita à pessoa natural. A pessoa jurídica pode ser titular de mais
de  uma  EIRELI,  sem  qualquer  balizamento.  Essa  questão  restou
definitivamente pacificada na III Jornada de Direito Comercial, com a
aprovação  do  Enunciado  n.  92:  “A  Empresa  Individual  de
Responsabilidade  Limitada  (EIRELI)  poderá  ser  constituída  por
pessoa  natural  ou  por  pessoa  jurídica,  nacional  ou  estrangeira,
sendo que a limitação para figurar em uma única EIRELI é apenas
para pessoa natural”. O § 3º esclarece que a constituição da EIRELI
também  se  dará  por  concentração  (constituição  derivada),
resolvendo,  assim,  a  velha  problemática  da  extinção  da  pessoa
jurídica  por  falta  do  requisito  da  pluralidade  de  só
[/PAGINA 1252]

[PAGINA 1253]
cios  (art.  1.033,
IV). Assim, a empresa individual de responsabilidade limitada pode
resultar da concentração das quotas de outra modalidade societária
em um único sócio, independentemente das razões que motivaram
tal  concentração.  Se  o  titular  da  EIRELI  pretender  admitir  sócios,
deve postular a transformação do seu registro de EIRELI para o de
sociedade, nos termos previstos no § 3º do art. 968. Já antecipei em
comentário   anterior   a   necessidade   de   distinção   entre   a
transformação de registro e a transformação societária. A Instrução
Normativa 81/2020, do DREI, ao tratar do arquivamento dos atos de
transformação  no  âmbito  do  registro  mercantil,  dispõe  que  a
transformação “é a operação pela qual uma empresa ou sociedade
passa  de  um  tipo  para  outro,  independente  de  dissolução  ou
liquidação,  obedecidos  os  preceitos  reguladores  da  constituição  e
inscrição do tipo em que vai transformar-se” e que a transformação
pode ser societária, nos termos dos artigos 1.113 do Código Civil e
220 da Lei n. 6.404, quando ocorrer entre sociedades empresárias;
ou de registro, nos termos dos arts. 968, § 3º e 1.033, parágrafo
único,  quando  ocorrer:  “a)  De  sociedade  empresária  para
empresário individual e vice-versa; b) De sociedade empresária para
EIRELI e vice-versa; e c) De empresário individual para EIRELI e
vice-versa”.  No  lugar  de  admitir  sócios,  a  EIRELI  pode  também

incorporar  outra  sociedade,  ou,  ainda,  ser  incorporada  por  outros
tipos societários, a teor do art. 1.116, aplicando-se subsidiariamente
as  regras  previstas  às  sociedades  limitadas.  O  §  5º  prevê  a
possibilidade de a empresa individual de responsabilidade limitada
ser constituída para a prestação de serviços de qualquer natureza,
hipótese em que pode ser-lhe atribuída a remuneração decorrente
da cessão de direitos patrimoniais de autor ou de imagem, nome,
marca  ou  voz  de  que  seja  detentor  o  titular  da  pessoa  jurídica,
vinculados à atividade profissional, o que não se confunde com a
contribuição ao capital com prestação de serviços, que é vedada.
Entretanto, como também esclarecido na V Jornada de Direito Civil
(Enunciado n. 473), “a imagem, o nome ou a voz não podem ser
utilizados para a integralização do capital da EIRELI”, sob pena de
burla ao caput do dispositivo, a exigir que a integralização se faça
em pecúnia. O acréscimo do § 5º pela Lei n. 12.441, por outro lado,
também elucidou a dúvida sobre a possibilidade de uso da EIRELI
para o exercício de atividade econômica civil de natureza intelectual,
científica, literária ou artística, com o consequente registro no RCPJ
– Registro Civil de Pessoas Jurídicas. Portanto, não há óbice a que
o modelo jurídico da EIRELI seja utilizado por profissionais liberais,
que  não  exercem  atividade  empresarial  e  almejam  a  limitação  da
responsabilidade.  Em  relação  aos  advogados,  tive  a  oportunidade
de participar do grupo de trabalho que elaborou a proposta qu
[/PAGINA 1253]

[PAGINA 1254]
e deu
origem à Lei n. 13.247/2016, responsável pela criação da sociedade
unipessoal  de  advocacia.  Como  pontuamos  na  exposição  de
motivos do anteprojeto, a Lei n. 12.441 de 11 de julho de 2011 já
havia  alterado  a  Lei  n.  10.406/2002  (Código  Civil)  para  permitir  a
constituição  de  empresa  individual  de  responsabilidade  limitada
(EIRELI).  Entretanto,  os  advogados  não  puderam  beneficiar-se
dessa alteração, porquanto regidos pela Lei n. 8.906/1994 (Estatuto
da Advocacia), que somente contempla a hipótese de sociedade de
advogados,  não  havendo  previsão  expressa  que  permita  a

constituição  e  o  registro  de  uma  pessoa  jurídica  individual  do
advogado.  Tal  situação  gerou  uma  discriminação  indevida,  pois
todos poderiam constituir pessoas jurídicas unipessoais, menos os
advogados,  que  são  regidos  por  lei  especial,  razão  pela  qual  foi
proposta a alteração da Lei n. 8.906/1994 (Estatuto da Advocacia)
para  inclusão  formal  da  pessoa  jurídica  individual  do  advogado.
Com a aprovação da lei, o art. 15 do Estatuto da Advocacia passou
a dispor que “os advogados podem reunir-se em sociedade simples
de  prestação  de  serviços  de  advocacia  ou  constituir  sociedade
unipessoal  de  advocacia,  na  forma  disciplinada  nesta  Lei  e  no
regulamento  geral”  e  que  “a  sociedade  unipessoal  de  advocacia
adquire  personalidade  jurídica  com  o  registro  aprovado  dos  seus
atos  constitutivos  no  Conselho  Seccional  da  OAB  em  cuja  base
territorial  tiver  sede”.  Essa  nova  modalidade  de  “sociedade
unipessoal” passou a ser adotada por milhares de advogados que
exercem individualmente sua profissão, fomentando a organização e
o  desenvolvimento  da  classe  profissional,  além  de  permitir  a
diminuição da informalidade com todos os benefícios decorrentes do
empreendedorismo.  Finalmente,  o  §  7º,  incluído  pela  Lei  n.
13.874/2019,  destaca  a  autonomia  patrimonial  da  EIRELI,  cujas
dívidas serão suportadas exclusivamente pelo patrimônio social da
empresa, que não se confunde com o patrimônio do titular que a
constitui.  A  inclusão  desse  parágrafo  reforça  o  princípio  da
autonomia  patrimonial  da  pessoa  jurídica.  Em  que  pese  ser
constituída somente com o capital de seu instituidor e se tratar de
uma pessoa jurídica unipessoal, a EIRELI possui natureza jurídica
própria,  marcada  pela  evidente  separação  entre  os  bens  da
empresa  e  o  patrimônio  particular  do  seu  instituidor,  o  qual  tem
responsabilidade  limitada  ao  capital  social.  O  fato  de  possuir  um
único titular não faz com que o patrimônio social se confunda com o
patrimônio do respectivo titular, de modo a que um possa responder
pelas obrigações do outro. Porém, a absoluta separação patrimonial

entre a empresa e o seu titular não afasta as hipóteses gerais de
desconsideração da personalidade jurídica, previstas no art. 50 do
Código Civil, com a nova redação dada pela na Lei n. 13.874/2019.
As
[/PAGINA 1254]

[PAGINA 1255]
sim,  é  manifestamente  incabível  a  constrição  dos  ativos
financeiros da empresa, via BACENJUD, sem previamente realizar
os  procedimentos  da  desconsideração  da  pessoa  jurídica.
Recentemente,  durante  a III  Jornada  de  Direito  Comercial  ,  foi
aprovado  o  Enunciado  n.  91,  enfatizando  a  necessidade,  em
qualquer  hipótese  de  desconsideração,  direta  ou  inversa,  de  se
observarem  os  seus  requisitos  materiais  e  processuais:  “A
desconsideração   da   personalidade   jurídica   de   sociedades
integrantes de mesmo grupo societário (de fato ou de direito) exige
a comprovação dos requisitos do art. 50 do Código Civil por meio do
incidente de desconsideração da personalidade jurídica ou na forma
do  art.  134,  §  2º,  do  Código  de  Processo  Civil”. Sucessão
hereditária  na  EIRELI.  A  morte  do  titular  ou  sócio  único  não  é
causa extintiva da empresa individual de responsabilidade limitada,
salvo se o ato constitutivo dispuser em contrário, conforme previsão
do  art.  1.035.  Aberta  a  sucessão,  o  equivalente  econômico  da
empresa  é  transmitido  automaticamente  aos  herdeiros  legítimos  e
testamentários, por força do droit de saisine, passando a integrar o
acervo  hereditário.  O  inventário  pode  ser  judicial  ou  extrajudicial,
preenchidos os requisitos da lei. A Instrução Normativa DREI n. 81,
de 10 de junho de 2020, estabelece que, “no caso de falecimento do
titular pessoa natural, a sucessão dar-se-á por alvará judicial ou na
partilha,  por  sentença  judicial  ou  escritura  pública  de  partilha  de
bens”. Enquanto não houver a partilha, o espólio, representado pelo
inventariante,  adotará  as  providências  urgentes  e  necessárias  à
continuidade  da  empresa,  devendo  ser  arquivada  no  registro
competente  a  respectiva  certidão  ou  ato  de  nomeação  de
inventariante.  Realizada  a  partilha,  os  sucessores  deverão  optar
entre  extinguir,  alienar,  transformar  ou  continuar  a  empresa,

observado o art. 974. Se a opção for a de continuar, a empresa deve
ser atribuída a um ou mais herdeiros. Havendo mais de um herdeiro
interessado  em  continuar  a  empresa,  devem  postular  a
transformação  de  seu  registro  de  EIRELI  para  o  de  sociedade,
quando  tomará  a  forma  de  sociedade  pluripessoal,  a  exemplo  de
uma sociedade limitada. Caso os herdeiros prefiram manter a forma
unipessoal  da  empresa,  conservando,  em  condomínio,  a  quota
social única como bem indivisível, devem nomear um deles como
representante do condomínio, na forma do § 1º do art. 1.056. Este
representante  substituirá  o  falecido  titular  da  EIRELI  perante  os
órgãos  registrais,  procedendo-se  à  transferência  de  titularidade.
Nada impede que a titularidade da EIRELI seja objeto de legado, na
sucessão  testamentária.  Com  a  abertura  da  sucessão,  o(s)
legatário(s)  torna(m)-se  proprietário(s)  e,  após  o  pagamento,
exercerá(ão)  a  opção  entre  extinguir,  alienar,  transformar  ou
cont
[/PAGINA 1255]

[PAGINA 1256]
inuar a empresa. Divórcio e dissolução de união estável do
titular  da  EIRELI.  Nos  casos  de  divórcio  e  dissolução  de  união
estável,  aplica-se  o  disposto  no  art.  1.027.  O  ex-cônjuge  ou  ex-
companheiro do titular da EIRELI, constituída durante a convivência
submetida a regime de comunhão de bens, em caso de partilha, fará
jus à meação do equivalente econômico da empresa, calculado à
data da separação de fato, quando extinto o regime de bens. O ex-
cônjuge  ou  ex-companheiro  torna-se,  assim,  credor  do  titular  da
EIRELI por esse valor. Importante destacar que ele não se tornará
credor  da  própria  EIRELI,  mas  da  pessoa  natural  do  titular,  cujo
patrimônio pessoal (que não se confunde com o patrimônio social)
responderá  pela  dívida.  Caberá,  então,  ao  ex-cônjuge  ou  ex-
companheiro requerer contra o outro a apuração de seus haveres
na empresa, que serão pagos à conta da quota social titulada por
aquele sócio único, nos termos do parágrafo único do art. 600 do
CPC.  Nesse  sentido  foi  a  conclusão  da III  Jornada  de  Direito
Comercial,  expressa  no  Enunciado  n.  93:  “O  cônjuge  ou

companheiro de titular de EIRELI é legitimado para ajuizar ação de
apuração de haveres, para fins de partilha de bens, na forma do art.
600, parágrafo único, do Código de Processo Civil”. Todavia, em se
tratando  de  EIRELI  uniprofissional,  constituída  por  profissional
liberal para o exercício da profissão, ainda que a empresa integre o
patrimônio pessoal do titular (por ex., médico, contador, arquiteto),
os seus bens, afetados à atividade, tanto quanto os do Empresário
Individual  (ver  comentários  ao  art.  980),  não  estarão  sujeitos  à
partilha, pouco importando a data de constituição da pessoa jurídica,
incidindo aqui as exceções previstas no inciso V do art. 1.659 e no
inciso V do art. 1.668 do CCB, eis que constituem instrumentos para
o exercício da profissão. Assim, sempre que a atividade da pessoa
jurídica é o próprio trabalho do seu titular, a EIRELI tem caráter de
instrumento da profissão, encontrando-se excluída da comunhão. O
que  pode eventualmente  ser  partilhado  é  o  resultado  dessa
atividade, ou seja, o lucro, produzido até a data da separação de
fato, depois de efetivamente distribuído ao titular, nunca a própria
EIRELI. Cabe advertir, porém, que, em nenhuma hipótese, os lucros
não distribuídos até a data da separação de fato passam a integrar
o patrimônio comum, pois antes da distribuição o lucro não pertence
ao titular, mas à pessoa jurídica. Em ocorrendo a capitalização por
incremento do capital social com reservas de lucros, a valorização
da  EIRELI  constitui  produto  da  empresa.  O  resultado  que  não  é
distribuído  ao  titular  não  integra  o  acervo  comum  do  casal,
pertencendo apenas à EIRELI, e não ao sócio único.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:   Não   obstante   ser
indiscutível a cisão patrimonial da pessoa jurídica, EIRELI, e de seu
titular,  de  forma  a  que  este  não  possa  ser
[/PAGINA 1256]

[PAGINA 1257]
demandado  para
pagamento  de  dívida  de  responsabilidade  da  pessoa  jurídica,
decisão do Tribunal de Justiça de São Paulo, em execução proposta

contra a pessoa jurídica, em que se penhorou veículo registrado em
nome do titular da EIRELI, entendeu possível a constrição, uma vez
comprovada a utilização do bem como instrumento do objeto social
(locação  de  veículos)  (cf.  TJSP,  APL  1001378-43.2014.8.26.0079,
DJESP  14.12.2017).  Em  decisões  mais  recentes,  e  também  mais
acertadas,  o  Tribunal  bandeirante  tem  indeferido,  com  base  no
princípio da autonomia patrimonial, o pedido de bloqueio de ativos
financeiros de Empresa Individual de Responsabilidade Limitada da
qual o executado era titular, afirmando que “o patrimônio social da
empresa  individual  de  responsabilidade  limitada  (EIRELI)  não  se
confunde  com  o  patrimônio  do  respectivo  titular  (empresário
individual), ressalvados os casos de fraude (artigo 980-A, § 7º, do
Código  Civil),  passível  de  verificação,  em  tese,  em  indispensável
incidente de desconsideração (no caso, inversa) da personalidade
jurídica. A tese de desconsideração da personalidade jurídica não
pode ser conhecida em sede recursal, pois não foi apreciada pelo
Juízo a quo, e nem poderia, pois requerida somente nos embargos
de declaração que, por sua vez, não se prestam para requerimentos
inéditos, mas sim para esclarecer obscuridade, eliminar contradição,
suprir  omissão  ou  corrigir  erro  material”  (TJSP,  AI  2146224-
09.2019.8.26.0000, Ac. 13127164, Rel. Des. Mourão Neto, DJESP
09.12.2019).  Em  razão  da  distinção  da  responsabilização
patrimonial  entre  a  EIRELI  e  o  seu  titular  e  da  aplicação,  no  que
couber,  das  regras  das  sociedades  limitadas,  o  titular  somente
responde ilimitadamente pelos débitos da pessoa jurídica nos casos
de desconsideração da personalidade jurídica, “quando se verifica
que  o  titular  do  capital  social  tem  se  utilizado  da  autonomia
patrimonial  da  empresa  para  se  eximir  da  responsabilidade  pelo
pagamento da obrigação” (TJDF, Proc 0704.18.4.592018-8070000,
DJDFTE   29.08.2018),   não   se   podendo   olvidar   que   “o
reconhecimento da desconsideração da personalidade jurídica deve
pressupor a presença dos requisitos do artigo 50 do Código Civil e a

prévia instauração de incidente específico, para possibilitar o pleno
exercício  do  contraditório”  (TJSP,  AI  2246653-81.2019.8.26.0000,
Rel. Des. Antonio Rigolin, DJESP 03.12.2019). A constrição de bens
da  EIRELI  para  satisfação  de  dívidas  contraídas  pelo  seu  titular
somente  pode  ocorrer  mediante  a  demonstração  dos  requisitos
ensejadores da desconsideração inversa da personalidade jurídica,
quais  sejam:  ocorrência  de  desvio  de  finalidade,  confusão
patrimonial  e  propósito  do  empresário  individual  de  fraudar  a
execução,  utilizando-se  da  autonomia  patrimonial  da  empresa
(artigos  50  do  CC  e  133  do  CPC).  Cancelamento  da  penhora  de
[/PAGINA 1257]

[PAGINA 1258]
cotas e imóvel da EIRELI e exclusão desta do polo passivo que se
impõe  (TJRJ,  AI  0011461-03.2019.8.19.0000,  Rel.  Des.  Mario
Guimaraes Neto, DORJ 08.07.2019). A mera “ausência de bens da
empresa  executada  e  dissolução  irregular,  por  si  só,  não  são
elementos  suficientes  para  caracterizar  o  abuso  da  personalidade
com   intuito   de   fraudar   credores”   (TJRJ,   AI   0013541-
37.2019.8.19.0000,  Rel.  Des.  José  Acir  Lessa  Giordani,  DORJ
22.08.2019). Muito menos “a não localização de ativos financeiros
em  nome  do  executado  seria  suficiente  para  autorizar  a
desconsideração  inversa”  (TJSP,  AI  2172854-39.2018.8.26.0000,
Rel. Des. Irineu Fava, DJESP 26.02.2019). Sobre a integralização
do  capital  com  bens  imóveis,  a  Terceira  Turma  do  STJ  vem
decidindo  que  “a  estipulação  prevista  no  contrato  social  de
integralização  do  capital  social  por  meio  de  imóvel  indicado  pelo
sócio, por si, não opera a transferência de propriedade do bem à
EIRELI”, do mesmo modo que “a inscrição do ato constitutivo com
tal  disposição  contratual,  no  Registro  Público  de  Empresas
Mercantis,  a  cargo  das  Juntas  Comercias,  não  se  presta  a  tal
finalidade” (REsp 1743088/ PR, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j.
12.03.2019, DJe  22.03.2019).  No  caso  de  morte  do  titular  da
EIRELI, tem-se decidido pela “possibilidade de sucessão das cotas
da sociedade, observados os procedimentos próprios de inventário

e partilha do sócio falecido, podendo os sucessores, assim, decidir
pela  liquidação  da  empresa  sob  modalidade  EIRELI  ou  pela
continuidade do negócio, procedendo-se à alteração de titularidade,
com a indicação de um dos sócios para assumir a empresa ou, se
houver mais de um interessado à qualidade de sócio, na necessária
transformação da EIRELI em sociedade limitada. Nesse sentido, se
os sucessores do sócio falecido da EIRELI decidirem pela liquidação
da empresa, o inventário deve declarar a decisão adotada para o
encerramento  definitivo  da  pessoa  jurídica,  seja  pela  escritura
pública do inventário assim realizado, seja por decisão judicial em
inventário  diverso,  ou,  se  já  encerrado  o  inventário,  ou  não  se
considerar haver bens em espólio a ensejar a abertura de inventário
ou  sua  escrituração  pública,  os  herdeiros  do  sócio  serão
qualificados  a  comparecer  na  condição  de  sucessores  do  titular
falecido, inclusive no âmbito processual a teor do artigo 687 e ss. do
CPC, para a regular habilitação, observados, por óbvio, os limites de
responsabilidade dos herdeiros em relação a eventuais dívidas do
falecido ou da empresa, segundo o patrimônio que hajam absorvido
pela  sucessão  decorrente.  Por  isso,  enquanto  não  decidida  a
continuidade ou não da atividade empresarial por herdeiro do sócio
falecido,  a  empresa  Ré,  constituída  sob  modalidade  de  EIRELI,
persiste  ativa,  ainda  que  por  ora  inoperante.  No  caso,  a  herdeira
havida  como  única,  irmã  do  f
[/PAGINA 1258]

[PAGINA 1259]
alecido,  assumiu  a  qualidade  de
inventariante  do  Espólio,  mas  não  pode  assumir  a  direção  da
empresa  Ré,  resultando  inequívoca  a  paralisação  das  atividades
desde a morte e a necessidade de citação na pessoa do Espólio do
sócio  falecido,  por  sua  inventariante,  o  que  não  ocorreu.  Emerge
inequívoco, assim, o vício de citação, porque entregue a empresa
distinta,  sem  poder  considerar-se  sequer  haver  pessoa  conhecida
do falecido em seus quadros, porque, no caso, a situação peculiar
ensejava a declaração de paralisação das atividades empresariais
pelo falecimento do sócio individual, identificação de espólio ou de

herdeiros a habilitados e citação na pessoa dos sucessores, ainda
que  ativa  a  empresa  nos  registros  fiscais  e  comerciais,  enquanto
não  deliberada  a  retomada  das  atividades  pela  herdeira  ou  a
cessação com a liquidação do patrimônio e transferência dos saldos
para o Espólio ou a herdeira identificada” (TRT 10ª R., RO 0001564-
81.2017.5.10.0012, DEJTDF  07.08.2019).  Sobre  incorporação,
entende-se  que  “a  legislação  pátria  não  impõe  qualquer  óbice  à
incorporação promovida por EIRELI, não fazendo qualquer distinção
quanto a tipos societários, de modo que não cabe à JUCESP inovar
no  ordenamento,  instituindo  vedações  que  a  Lei  não  determina”
(TRF  3ª  R.,  AC  0024389-38.2015.4.03.6100,  Rel.  Des.  Fed.  Luís
Paulo Cotrim Guimarães, DEJF 22.02.2019).

TÍTULO II
DA SOCIEDADE
CAPÍTULO ÚNICO DISPOSIÇÕES GERAIS
Art.  981.  Celebram  contrato  de  sociedade  as  pessoas  que
reciprocamente se obrigam a contribuir, com bens ou serviços,
para o exercício de atividade econômica e a partilha, entre si,
dos resultados.
Parágrafo único. A atividade pode restringir-se à realização de
um ou mais negócios determinados.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  define  o
contrato de sociedade, anteriormente disciplinado nos arts. 1.363 e
seguintes  do  Código  Civil  de  1916.  É  contrato  típico,  bilateral  (ou
plurilateral),  oneroso,  sujeito  às  regras  e  princípios  previstos  nos
arts.  421  e  seguintes  deste  Código,  concernentes  à  formação  e
validade  dos  contratos  em  geral,  especialmente  quanto  à  função
social e à boa-fé objetiva. Também deve observar os requisitos de
validade e eficácia de todo e qualquer ato jurídico, nos termos dos
arts.  104  e  seguintes.  Por  meio  dele,  duas  ou  mais  pessoas  se
obrigam  a  contribuir  para  um  fundo,  a  que  se  denomina  capital
social,  para  o  exercício  de  uma  atividade  econômica,  com  a
intenção de partilhar os lucros entre si. A Lei n. 13.874/2019 passou
a permitir a constituição de sociedade limitada por uma só pessoa
(ver  art.  1.052),  hipótese  que  não  afasta  a  natureza  bilateral  (ou
plurilateral)  do  contrato  de  sociedade,  dispondo  a  lei  que  se

aplicarão ao documento de constituição do sócio único, apenas no
que  couber,  as  disposições  sobre  o  contrato  social.  Em  outras
palavras
[/PAGINA 1259]

[PAGINA 1260]
, o ato constitutivo da sociedade limitada unipessoal não é
contrato, abrindo a lei uma exceção ao princípio da contratualidade
exclusivamente  para  esse  tipo  societário.  Apesar  de  mencionar
exclusivamente  o  contrato  social,  e  ainda  que  os  conceitos  não
sejam sinônimos, o presente dispositivo é também abrangente do
“estatuto social”, pois a constituição de sociedade tanto pode ocorrer
pelo ajuste de vontades contratual, como estatutário. Ao contrário
das associações, que são formadas pela união de pessoas que se
organizam  para  desenvolver  atividades  sem  fins  lucrativos,  as
sociedades são constituídas por sócios para o exercício de atividade
econômica  e  têm  por  principal  finalidade  obter  lucro,  pouco
importando  a  natureza  de  sociedade,  se  simples  ou  empresária.
Esclarece o Enunciado n. 475, da V Jornada de Direito Civil, ser da
essência  do  contrato  de  sociedade  a  partilha  do  risco  entre  os
sócios, razão pela qual “não desfigura a sociedade simples o fato de
o respectivo contrato social prever distribuição de lucros, rateio de
despesas e concurso de auxiliares”. A contribuição dos sócios ao
capital social se fará em dinheiro, em bens móveis ou imóveis ou
exclusivamente em prestação de serviços, o que só é permitido nas
sociedades  cooperativas  (art.  1.094,  I)  e  nas  sociedades  simples
propriamente ditas (art. 983, 2ª parte), como esclarece o Enunciado
n. 474 da V Jornada de Direito Civil. A antiga sociedade comercial
de  capital  e  indústria  foi  extinta  pelo  Código  Civil  de  2002.  A
distinção  entre  o  sócio  de  serviços  (relação  societária)  e  o
empregado  (relação  de  emprego)  nem  sempre  é  fácil,  sendo
comuns  as  situações  de  admissão  do  empregado  no  quadro
societário  para  se  evitarem  os  encargos  trabalhistas.  Somente  no
caso  concreto  será  possível  analisar  se  o  sócio  de  serviços  e  os
demais sócios mantinham um vínculo de coordenação/cooperação,
empreendendo  os  seus  esforços  na  prestação  dos  serviços

oferecidos  e  repartindo  o  lucro  de  acordo  com  a  participação
societária de cada um, hipótese em que configurada a condição de
sócio; ou, se a relação era de pessoalidade e subordinação, quando
estaria  caracterizada  a  relação  de  emprego  e  a  condição  de
empregado. O parágrafo único do art. 981 esclarece que o objeto
social  pode  estar  limitado  à  realização  de  um  só  negócio
determinado, quando a sociedade é constituída para realização de
um  empreendimento,  com  previsão  de  dissolução  após  a
consecução  do  objeto.  Permite,  assim,  a  criação  das  chamadas
Sociedades  de  Propósito  Específico  (SPE),  muito  comuns  nos
empreendimentos imobiliários, especialmente após a edição da Lei
n. 10.931, de 02 de agosto de 2004, que dispôs sobre o patrimônio
de afetação nas incorporações imobiliárias. Não se trata de um novo
tipo societário, mas apenas de uma regra permissiva de limitação do
objeto.  As  regras  societárias
[/PAGINA 1260]

[PAGINA 1261]
serão  aquelas  estabelecidas  na
legislação,  conforme  o  tipo  societário  escolhido  para  a  sua
constituição.  O  uso  da  SPE  também  é  frequente  nos  contratos
administrativos,  após  a  Lei  de  Parcerias  Público-Privadas  (Lei  n.
11.079 de 30 de dezembro de 2004), que introduziu novas regras
para  licitações  e  contratações  de  parcerias  público-privadas  no
âmbito  dos  poderes  da  União,  dos  Estados,  do  Distrito  Federal  e
dos Municípios. A principal vantagem da constituição da Sociedade
de  Propósito  Específico  é  simplificar  a  operação,  restrita  a  um
empreendimento determinado, e reduzir o risco financeiro. Há quem
as  considere  como  uma  variação  da  sociedade  por  prazo
determinado, eis que a SPE entra em dissolução, de pleno direito,
com  o  término  da  operação  e  consecução  do  objeto.  Finalmente,
pode  a  sociedade  ser  constituída  apenas  para  a  prestação  de
garantia  em  favor  seus  sócios.  A  Lei  Complementar  n.  169/2019
passou a autorizar constituição de sociedade de garantia solidária
(SGS), sob a forma de sociedade por ações, para a concessão de
garantia  a  seus  sócios  participantes,  ao  mesmo  tempo  em  que

também permitiu a constituição da sociedade de contragarantia, que
tem como finalidade o oferecimento de contragarantias à sociedade
de  garantia  solidária,  ambas  integrantes  do  Sistema  Financeiro
Nacional. A Resolução n. 4.822, de 1º de junho de 2020, do Banco
Central  do  Brasil,  disciplina  a  constituição,  a  organização  e  o
funcionamento da sociedade de garantia solidária e da sociedade de
contragarantia.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Uma  discussão  recorrente
nos  Tribunais  refere-se  à  diferenciação  entre  a  relação  jurídica
societária e a relação de emprego, nos casos de sociedades que
admitem  sócios  de  serviço.  Em  um  caso  em  que  foi  negado  o
reconhecimento do vínculo de emprego, o Tribunal destacou que “as
narrativas do próprio autor apontam para a existência da sociedade
de fato e não da prestação de labor subordinado e desvinculado dos
riscos  do  negócio.  O  reclamante  assumia  os  riscos  da  atividade
econômica,  ao  confessadamente  receber  valores  variáveis,
investindo na sociedade, o que culminou na aquisição de duas filiais
da  ré”  (TRT  3.ª  Região,  RO  0001918-43.2014.5.03.0033, DJEMG
14.10.2016).
Art.  982.  Salvo  as  exceções  expressas,  considera-se
empresária  a  sociedade  que  tem  por  objeto  o  exercício  de
atividade própria de empresário sujeito a registro (art. 967); e,
simples, as demais.
Parágrafo único. Independentemente de seu objeto, considera-
se empresária a sociedade por ações; e, simples, a cooperativa.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  criou  nova
sistemática de classificação das sociedades, fazendo desaparecer

as  antigas  sociedades  civis,  em  grande  parte  substituídas  pelas
chamadas  sociedades  simples,  enquanto  as  antigas  sociedades
comerciais passaram a se denominar soci
[/PAGINA 1261]

[PAGINA 1262]
edades empresárias. Não
existem  mais  sociedades  comerciais  e  civis,  mas  sociedades
empresárias e simples. As sociedades empresárias são as pessoas
coletivas  que  exercem  a  “empresa”,  nos  termos  descritos  no  art.
966,  dispositivo  que  traz  os  elementos  conceituais  tanto  do
empresário individual (pessoa natural), como do empresário coletivo
(sociedade empresária); enquanto simples são as sociedades cuja
atividade consiste no exercício de profissão intelectual, de natureza
científica, literária ou artística, ainda com o concurso de auxiliares
ou colaboradores. Ambas promovem a circulação de riquezas e têm
o lucro por escopo. Daí por que não desfigura a sociedade simples o
fato  de  o  respectivo  contrato  social  prever  distribuição  de  lucros,
rateio  de  despesas  e  concurso  de  auxiliares.  O  Código  Civil,  não
obstante a proposta de unificação do direito societário, manteve o
sistema de registro dual, um para a sociedade simples e outro para
as sociedades empresárias, o que merece crítica, pois passa a ideia
(equivocada)  de  que  existiriam  dois  regimes  societários,  um  de
Direito  Civil  e  o  outro  de  Direito  Empresarial.  A  sociedade
empresária procede ao registro de seus atos no Registro Público de
Empresas Mercantis (RPEM), a cargo das Juntas Comerciais, e tem
o  privilégio  de  requerer  falência  e  recuperação;  enquanto  que  a
sociedade  simples  registra-se  no  Registro  Civil  de  Pessoas
Jurídicas  (RCPJ)  e  não  se  submete  à  legislação  falimentar.
Excetuam-se  as  sociedades  cooperativas,  que  “são  sociedades
simples sujeitas à inscrição nas juntas comerciais” (Enunciado n. 69,
aprovado na I Jornada de Direito Civil). O “empresário individual” e a
“sociedade empresária” se diferenciam apenas pelo modo como se
organizam  e  atuam:  o  primeiro,  individualmente;  a  segunda,
coletivamente.  No  mais,  são  idênticos  os  elementos  componentes
de  ambos  os  conceitos:  “atividade  econômica  organizada  para  a

produção ou a circulação de bens ou de serviços”. Ambos exercem
a  empresa.  O  parágrafo  único  do  art.  982  estabelece  uma
presunção  absoluta  de  “empresariedade”  a  favor  das  sociedades
anônimas,  ao  dispor  que  a  sociedade  por  ações  será  sempre
empresária, ao mesmo tempo em que firma a presunção absoluta
de  “não  empresariedade”  a  favor  das  cooperativas,  que  serão
sempre tratadas como sociedades simples. Essas duas presunções
estavam  anteriormente  previstas  no  art.  2º,  §  1º,  da  Lei  n.
6.404/1976, e no art. 4º da Lei n. 5.764/1971. Assim, a sociedade
cooperativa é uma sociedade simples por imposição legal e, ainda
que  exerça  atividade  empresarial,  tal  não  a  qualificará  como
sociedade empresária. A mesma imposição se aplica às sociedades
anônimas,  que  serão  empresárias  ainda  que  não  exerçam  a
empresa, como se dá em algumas sociedades anônimas fechadas,
constituídas apenas para administração de patrimônio familiar. Nada
impede q
[/PAGINA 1262]

[PAGINA 1263]
ue as sociedades simples sejam sócias de qualquer outro
tipo  societário,  inclusive  de  sociedades  empresárias  e  vice-versa,
sob pena de violação do direito à livre associação para a formação
de pessoas jurídicas, previsto em sede constitucional (art. 5º, inc.
XVIII da CF/1988). Nesse sentido, o Enunciado n. 207, aprovado na
III Jornada de Direito Civil, estabelece que “a natureza de sociedade
simples da cooperativa, por força legal, não a impede de ser sócia
de qualquer tipo societário, tampouco de praticar ato de empresa”.
O  Enunciado  n.  474  da V  Jornada  de  Direito  Civil,  por  sua  vez,
elucida  que  “os  profissionais  liberais  podem  organizar-se  sob  a
forma  de  sociedade  simples,  convencionando  a  responsabilidade
limitada  dos  sócios  por  dívidas  da  sociedade,  a  despeito  da
responsabilidade  ilimitada  por  atos  praticados  no  exercício  da
profissão”. Isso porque não se pode confundir a responsabilidade do
sócio em face do capital social, com a responsabilidade pessoal de
cada profissional habilitado no exercício da respectiva atividade.

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Diante  da  presunção
absoluta  de  “não  empresariedade”  a  favor  das  cooperativas,  que
serão  sempre  sociedades  simples,  tem-se  decidido  que  “os
empregados  de  cooperativas  de  crédito  não  se  equiparam  a
bancário,  para  efeito  de  aplicação  do  art.  224  da  CLT”  (TST,  RR
0001803-25.2012.5.12.0006,  Rel.  Min.  Cláudio  Mascarenhas
Brandão, DEJT 22.02.2019).
Art. 983. A sociedade empresária deve constituir-se segundo
um dos tipos regulados nos arts. 1.039 a 1.092; a sociedade
simples  pode  constituir-se  de  conformidade  com  um  desses
tipos, e, não o fazendo, subordina-se às normas que lhe são
próprias.
Parágrafo único. Ressalvam-se as disposições concernentes à
sociedade em conta de participação e à cooperativa, bem como
as constantes de leis especiais que, para o exercício de certas
atividades,  imponham  a  constituição  da  sociedade  segundo
determinado tipo.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  Código  Civil  de  1916
permitia  que  as  sociedades  civis  adotassem  qualquer  uma  das
formas de sociedades mercantis, inclusive a de sociedade anônima
(art.  1.364).  Em  sua  nova  conformação,  as  agora  denominadas
sociedades simples também podem se constituir sob qualquer dos
tipos de sociedade empresária (art. 1.150), exceto sob a forma de
sociedade por ações, pois esta, segundo o parágrafo único do art.
982, será sempre uma sociedade empresária e não seria possível
termos,  ao  mesmo  tempo,  uma  sociedade  que  fosse  simples  e
também empresária. A adoção de um dos tipos empresariais não
transforma  a  sociedade  de  simples  em  empresária.  A  forma  ou
modelo  de  sociedade  empresária  não  a  torna  empresária,  nem

converte o objeto não empresarial em empresarial, ou seja, “a opção
pelo tipo empresarial não afasta a natureza simples da sociedade”,
como  bem  esclarece  o  Enunciado  n.  57,  da I  Jornada
[/PAGINA 1263]

[PAGINA 1264]
de  Direito
Civil, pois o que importa é a forma como a atividade é desenvolvida,
com  ou  sem  a  organização  dos  fatores  de  produção.  Assim,  no
caso,  por  exemplo,  de  uma  sociedade  uniprofissional  de
contabilistas  em  que  todos  exercem  a  sua  profissão,  torna-se
irrelevante  o  tamanho  da  organização  ou  o  faturamento,  pois  o
objeto da atividade permanece não empresarial. De outro lado, pode
acontecer  o  contrário,  uma  sociedade  cuja  atividade  seja
nitidamente  empresarial  e  que  tenha,  em  burla  à  lei,  adotado  a
forma de sociedade simples. Nesse caso, deve-se desconsiderar o
tipo  de  sociedade  simples  e  aplicar  o  regramento  de  sociedade
empresária,  porém,  com  o  tratamento  de  sociedade  irregular  em
razão  do  registro  equivocado  no  RCPJ.  No  tocante  às  atividades
não empresariais, afasta-se o princípio da tipicidade, de modo que a
sociedade  de  contabilistas  tanto  pode  adotar  a  forma  ou  modelo
próprio da sociedade simples, como pode adotar a forma ou modelo
de uma sociedade empresária. A sociedade simples também pode
não  optar  por  nenhum  desses  tipos  societários,  sujeitando-se
exclusivamente ao regramento peculiar às sociedades simples (arts.
997 a 1.038) e, nessa hipótese, serão denominadas de “sociedades
simples  puras”  ou  “sociedades  simples  simples”.  As  sociedades
empresárias, por sua vez, só podem se constituir segundo um dos
tipos  regulados  nos  arts.  1.039  a  1.092.  Esses  tipos  societários
estão  estabelecidos  em numerus  clausus.  Nas  atividades
empresariais,  incide  com  rigor  o  princípio  da  tipicidade,  não
havendo, pois, possibilidade de uma sociedade empresária regular
adotar  forma  diversa  daquelas  tipificadas  em  lei. Escritórios  de
advocacia: as Sociedades de Advogados são “sociedades simples
puras”,  regidas  por  lei  especial,  não  podendo  adotar  nenhum  dos
tipos de sociedade empresária e submetendo seus atos societários

a  registro  perante  a própria  entidade  de  fiscalização  profissional
(OAB), jamais perante o RCPJ (Lei n. 8.906/1994: “Art. 16. Não são
admitidas  a  registro  nem  podem  funcionar  todas  as  espécies  de
sociedades de advogados que apresentem forma ou características
de  sociedade  empresária,  que  adotem  denominação  de  fantasia,
que realizem atividades estranhas à advocacia, que incluam como
sócio ou titular de sociedade unipessoal de advocacia pessoa não
inscrita como advogado ou totalmente proibida de advogar [...] § 3º
É  proibido  o  registro,  nos  cartórios  de  registro  civil  de  pessoas
jurídicas  e  nas  juntas  comerciais,  de  sociedade  que  inclua,  entre
outras finalidades, a atividade de advocacia”). Ocorrendo o divórcio
ou dissolução de união estável do advogado, sócio de Sociedade de
Advogados  ou  titular  de  Sociedade  Unipessoal  de  Advocacia,  e
desde que o casamento ou a união estável estejam submetidos a
regime  de  comunhão  de  bens,  devem  ser  partilhados  os  ben
[/PAGINA 1264]

[PAGINA 1265]
s
comuns,  notadamente,  como  regra  geral  no  regime  de  comunhão
parcial,  os  adquiridos  durante  a  convivência.  Na  constância  do
casamento e da união estável, os frutos do trabalho do advogado,
percebidos ou pendentes até a data da separação de fato, integram
o patrimônio a ser partilhado pelo casal. Entretanto, nem as cotas da
Sociedade  de  Advogados  nem  a  Sociedade  Unipessoal  de
Advocacia, ainda que integrem o patrimônio pessoal do advogado,
estarão sujeitas a partilha, pouco importando a data de constituição
da pessoa jurídica, incidindo aqui as exceções previstas no inciso V
do  art.  1.659  e  no  inciso  V  do  art.  1.668,  eis  que  constituem
instrumentos para o exercício da profissão. Sem prejuízo a que o
cônjuge ou companheiro que se sinta prejudicado postule eventual
compensação  com  base  no  equivalente  econômico  da  sociedade,
calculado à data da separação de fato, quando extinto o regime de
bens. O ex-cônjuge ou ex-companheiro torna-se, assim, credor do
sócio  da  Sociedade  de  Advogados  ou  do  titular  da  Sociedade
Unipessoal de Advocacia por esse valor. Porém, ele não se tornará

credor da própria sociedade, mas da pessoa natural do sócio ou do
titular,  cujo  patrimônio  pessoal  (jamais  o  patrimônio  social)
responderá pela dívida.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  É  pacífico  que  se  a
sociedade simples adota a forma de limitada, rege-se pelas normas
da sociedade limitada e, subsidiariamente, da sociedade simples (cf.
TJSP,  APL  389.908.4/7,  Rel.  Des.  Ênio  Santarelli  Zuliani, DJESP
20.08.2008). A definição de uma sociedade como simples depende
de seu objeto social e da atividade efetivamente exercida, “sendo
irrelevante,  para  tanto,  a  forma  de  responsabilidade  dos  sócios
adotada,  pois  tal  característica  não  a  torna  automaticamente  uma
sociedade  empresária”  (TJRS,  AC  0034193-41.2017.8.21.7000,
DJERS 13.04.2017). O fato de o contrato social prever distribuição
de lucros e a limitação da responsabilidade dos sócios ao valor das
quotas sociais, também não é suficiente para converter a sociedade
de  simples  em  empresária,  “porquanto  o  que  define  a  natureza
empresária ou não da sociedade é o seu objeto” (TJPR, Apelação
Cível 1353993-4, DJPR 26.02.2016). Entretanto, já se decidiu pela
incidência  do  regime  falimentar  a  sociedade  simples  de
responsabilidade limitada, registrada em cartório de registro civil de
pessoas  jurídicas  em  que  constatada  a  prestação  de  serviços  de
natureza  intelectual  mediante  o  emprego  de  “elementos  de
empresa”, ou seja, sob um contexto de organização dos meios de
produção para obtenção de lucros e expansão mercadológica, que
seriam características próprias de sociedade empresária, alcançada,
sem  restrições,  pelo  conceito  descrito  no caput  do  artigo  966  do
Código  Civil,  “extensivo  às  sociedades  quando  a  atividade
econômica é desenvolvida por uma coletividade de empreendedores
ou  sócios,  e  não  de  forma  unipes
[/PAGINA 1265]

[PAGINA 1266]
soal”  (TJSP,  AI  0187821-
36.2012.8.26.0000, DJESP 13.05.2013). Em função do princípio da

tipicidade,  as  sociedades  empresárias  somente  poderão  “ser
constituídas sob a forma de sociedade em nome coletivo, comandita
simples, limitada, sociedade anônima ou comandita por ações e ter
seus  atos  constitutivos  registrados  perante  o  Registro  Público  de
Empresas, a cargo das Juntas Comerciais (artigo 1.150). E não é o
que  se  observa in  casu,  visto  que  o  contrato  social  exibido  pela
impetrante  elucida  que  ela  se  encontra  organizada  sob  a
modalidade  de  sociedade  simples,  com  atos  constitutivos
registrados perante Cartório de Registro de Pessoas Jurídicas. Em
atendimento  à  jurisprudência  do  Colendo  Superior  Tribunal  de
Justiça  no  sentido  de  que,  a  partir  da  vigência  da  Lei  nº
11.727/2008, somente as sociedades organizadas sob a forma de
sociedade empresária é que poderão apurar o IRPJ e a CSLL com
alíquotas  de  8%  e  12%  sobre  a  receita  bruta  auferida  com  a
prestação de serviços hospitalares, não há que se falar em reforma
do julgado” (TRF 3ª R., AC 0004816-56.2012.4.03.6120, Rel. Des.
Fed. Diva Prestes Marcondes Malerbi, DEJF 30.08.2019).
Art.  984.  A  sociedade  que  tenha  por  objeto  o  exercício  de
atividade  própria  de  empresário  rural  e  seja  constituída,  ou
transformada,  de  acordo  com  um  dos  tipos  de  sociedade
empresária,  pode,  com  as  formalidades  do  art.  968, requerer
inscrição no Registro Público de Empresas Mercantis da sua
sede, caso em que, depois de inscrita, ficará equiparada, para
todos os efeitos, à sociedade empresária.
Parágrafo único. Embora já constituída a sociedade segundo
um daqueles tipos, o pedido de inscrição se subordinará, no
que for aplicável, às normas que regem a transformação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo permite que a
atividade rural seja organizada e funcione sob a forma de sociedade

empresária,  em  qualquer  uma  de  suas  modalidades.  Da  mesma
forma que o empresário rural (individual) pode, facultativamente, se
inscrever  na  Junta  Comercial,  sujeitando-se  ao  regime  jurídico
empresarial,  a  sociedade  empresária  rural  também  o  pode.  “O
empresário  rural  e  a  sociedade  empresária  rural,  inscritos  no
registro público de empresas mercantis, estão sujeitos à falência e
podem requerer concordata” (Enunciado n. 201 aprovado durante a
III  Jornada  de  Direito  Civil).  Já  afirmei  em  comentário  anterior,
referindo a outro enunciado do CJF, que “o registro do empresário
ou  sociedade  rural  na  junta  comercial  é  facultativo  e  de  natureza
constitutiva, sujeitando ao regime jurídico empresarial. É inaplicável
esse regime ao empresário ou à sociedade rural que não exercer tal
opção” (Enunciado n. 202 da III Jornada de Direito Civil). Sobre a
submissão  da  sociedade  rural  ao  regime  falimentar, vide
comentários ao art. 971.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  que  se  entende  por
“atividade  própria
[/PAGINA 1266]

[PAGINA 1267]
de  empresário  rural”?  Em  demanda  em  que  se
decidiu pela inaplicabilidade, à atividade empresarial rural, da Lei n.
6.019,  de  1974,  que  regulamenta  exclusivamente  a  intermediação
de  mão  de  obra  nas  empresas  urbanas,  sendo  vedada  a  sua
utilização para contratação de mão de obra no campo, o TRT da 3ª
Região destacou que se a empresa tem por atividade econômica a
produção de sementes, como consta do seu contrato social, o fato
de  ter  se  constituído  sob  a  forma  de  sociedade  empresária,  na
forma  da  autorização  do  art.  984,  “não  desloca  a  sua  atividade
econômica  de  extrativismo  vegetal,  própria  do  setor  primário  da
economia, para o setor secundário, no qual se situa a atividade de
transformação, que caracteriza a indústria, não se enquadrando na
definição de agroindústria dada pelo artigo 22-A, da Lei n. 8.212, de
1991. A seleção de sementes é atividade eminentemente rural, pois

sequer   passava   por   processos   de   beneficiamento   ou
industrialização rudimentar necessários à estabilização e à proteção
do produto agrícola arrolados no artigo 25, § 3º, da Lei n. 8.212, de
1991”  (TRT  3.ª  Região,  RO  0001945-04.2012.5.03.0063, DJEMG
25.04.2014). A inscrição facultativa da sociedade empresária rural
ou  do  empresário  individual  rural  no  RPEM  também  repercute  no
enquadramento tributário. Assim, “a despeito do que dispõe o artigo
15 da Lei n. 8.212/1991, o produtor rural só será enquadrado como
sociedade empresária se optar por se constituir como tal, na forma
disciplinada pelo artigo 984, caput, do CCB de 2002. Caso contrário,
seu enquadramento se restringe à figura de contribuinte individual
(art.  9º,  V,  “a”,  Decreto  n.  3.048/99)”  (TRT  da  3.ª  Região,  RO
896/2009, DJEMG 04.05.2011).
Art.  985.  A  sociedade  adquire  personalidade  jurídica  com  a
inscrição, no registro próprio e na forma da lei, dos seus atos
constitutivos (arts. 45 e 1.150).
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Conforme  disposto  nos
artigos  45  e  985  do  Código  Civil,  a  aquisição  de  personalidade
jurídica  pela  sociedade,  como  pessoa  jurídica  de  direito  privado,
somente exsurge com a inscrição de seu ato constitutivo na Junta
Comercial,  se  empresária,  ou  no  RCPJ,  se  não  empresária  ou
simples. Não se trata de mera liberalidade dos sócios da sociedade.
Em verdade, o registro (e arquivamento dos atos constitutivos) da
sociedade  constitui  requisito  próprio  para  a  averiguação  de  sua
regularidade  e  submissão  ao  estatuto  legal  do  tipo  societário
respectivo,  possuindo  nítida  feição  constitutiva  e  não  meramente
declaratória.  É  constitutivo  –  é  bom  que  se  esclareça  –  da
personalidade jurídica e do tipo societário, mas não da sociedade
em si, que se constitui independentemente do registro, mas sem ele

não adquire personalidade jurídica, nem atrai as regras próprias do
tipo    societário,    especialmente    aquelas    limitativas    de
responsabilidade.  Sem  o  regi
[/PAGINA 1267]

[PAGINA 1268]
stro,  haverá  uma  sociedade  não
personificada,  em  que  a  responsabilidade  dos  sócios  é  pessoal  e
ilimitada.  Desprovida  de  personalidade  jurídica,  a  sociedade
empresária não é titular de direitos e obrigações como ente diverso
das  pessoas  que  a  constituíram  e  os  seus  sócios  respondem
solidária e ilimitadamente pelas obrigações sociais. Se a sociedade
não  tem  personalidade  jurídica,  o  sócio  que  contratou  pela
sociedade  é  parte  legítima  para  responder,  com  seu  patrimônio
pessoal, pelo débito oriundo da contratação. Também já antecipei
em  outro  comentário  que  a  inscrição  no  CNPJ  não  é  causa  de
aquisição de personalidade jurídica. As filiais, por exemplo, têm a
obrigação  fiscal  de  inscrição  no  Cadastro  Nacional  de  Pessoas
Jurídicas  apenas  para  atender  exigências  da  administração
tributária,  especialmente  em  função  do  regime  tributário  de
determinadas  espécies  de  tributo,  que  não  prescindem  da
identificação da unidade em que verificado o fato gerador, sem que
tal  inscrição  tenha  o  condão  de  conferir  à  filial  personalidade
jurídica,  transformando-a  em  ente  titular  de  direitos  e  sujeito  a
obrigações. Por essa razão, foi aprovado o Enunciado n. 476, na V
Jornada  de  Direito  Civil,  dispondo  que  “eventuais  classificações
conferidas  pela  lei  tributária  às  sociedades  não  influem  para  sua
caracterização como empresárias ou simples, especialmente no que
se refere ao registro dos atos constitutivos e à submissão ou não
aos dispositivos da Lei n. 11.101/2005”.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Uma  questão  que  não
comporta  maiores  discussões  na  jurisprudência  diz  respeito  aos
efeitos  da  ausência  de  registro,  pois,  ainda  que  a  sociedade
somente adquira personalidade jurídica após a inscrição, no registro

próprio,  dos  seus  atos  constitutivos,  a  inexistência  dessa
formalidade “serve de óbice apenas nas relações entre os sócios ou
deles com terceiros, resguardados, porém, os direitos de terceiros
de boa-fé, como o empregado, que poderão provar sua existência
por qualquer um dos meios de prova previstos no art. 212, e incisos,
do  CC,  inclusive  através  de  presunção”  (TRT  1.ª  Região,  RTOrd
0000748-24.2011.5.01.0283, DORJ 19.09.2012). Um outro efeito da
não inscrição dos atos constitutivos da sociedade é a inexistência de
capacidade  para  ser  parte,  uma  vez  que,  “sendo  a  sociedade
irregular, desprovida de registro, é juridicamente despersonalizada,
não podendo, assim, figurar no polo passivo da demanda, por lhe
faltar   capacidade   processual”   (TJMG,   APCV   2471168-
58.2008.8.13.0223, DJEMG  24.05.2011).  Por  fim,  destaco  decisão
que  possibilita,  nas  execuções  contra  a  sociedade  empresária,  a
constrição  de  bens  alocados  nas  unidades  filiais,  “cujos  ativos
integram  o  patrimônio  da  sociedade  empresária.  Nessa  senda,
tendo em vista que é sobre o patrimônio da sociedade que recai a
responsabilid
[/PAGINA 1268]

[PAGINA 1269]
ade da empresa pelas obrigações contraídas, deve ser
considerada lícita a realização de medidas constritivas em relação a
qualquer  unidade  da  empresa,  independentemente  da  sua  prévia
inclusão   no   polo   passivo   da   execução”   (TJDF,   Proc
0712.06.7.912017-8070000, DJDFTE 16.11.2017).
SUBTÍTULO I
DA SOCIEDADE NÃO PERSONIFICADA
CAPÍTULO I
DA SOCIEDADE EM COMUM
Art. 986. Enquanto não inscritos os atos constitutivos, reger-se-
á a sociedade, exceto por ações em organização, pelo disposto

neste Capítulo, observadas, subsidiariamente e no que com ele
forem compatíveis, as normas da sociedade simples.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A sociedade que emerge do
contrato  de  sociedade,  normalmente,  é  um  negócio  jurídico  de
eficácia  imediata  em  relação  às  partes  contratantes  (sócios),
independentemente de aquisição, ou não, de personalidade jurídica.
A inscrição dos atos constitutivos da sociedade no registro próprio,
que  é  a  fonte  geratriz  da  separação  patrimonial  entre  sócios  –
pessoas  naturais  –  e  sociedade  –  pessoa  jurídica  –,  é  sempre,  e
necessariamente, um ato posterior à sua constituição e consequente
existência. Portanto, a sociedade preexiste à personificação, sendo
válidas e exigíveis as obrigações societárias assumidas, quer entre
os  sócios,  quer  destes  com  terceiros.  Entretanto,  na  fase
antecedente à personificação, não existe um tipo societário definido,
mas  apenas  uma  “sociedade  despersonalizada”,  um  gênero  mais
amplo criado pela lei atual e que abrange a “sociedade em comum”
e a “sociedade em conta de participação”. A sociedade em comum
não  possui  personalidade  jurídica  e  isso  pode  decorrer  de  três
causas  principais.  Ou  a  sociedade  foi  formalmente  constituída  e
apenas  o  contrato  social  ou  o  ato  constitutivo  não  foi  levado  a
registro, sendo que a aquisição de personalidade jurídica depende
do arquivamento dos seus atos constitutivos no registro próprio, o
que, no caso, não se verificou. Ou o contrato foi levado a registro,
mas  contém  irregularidades  prévias  e  o  ato  não  foi  concluído,
retornando da Junta Comercial ou do RCPJ com exigências a serem
cumpridas; ou a irregularidade é superveniente, quando os sócios
não arquivaram alguma alteração contratual posterior (hipótese em
que  a  sociedade  era  regular  e  transmuda-se  em  irregular).  Ou,
finalmente,  sequer  existe  um  contrato  de  sociedade  ou  qualquer
outro  ato  constitutivo,  o  que  não  impede  as  partes  de  atuarem

efetivamente como sócios. Nos três primeiros casos teremos o que
se  convencionou  chamar  de  “sociedade  irregular”,  enquanto  na
última hipótese teremos uma “sociedade de fato”. Daí o Enunciado
n. 209 da III Jornada de Direito Civil haver destacado que “o art. 986
deve  ser  interpretado  em  sintonia  com  os  arts.  985  e  1.150,  de
modo a ser considerada em comum a sociedade que não tiver seu
ato constitutivo inscrito no registro próprio ou em desacordo com
[/PAGINA 1269]

[PAGINA 1270]
as
normas legais previstas para esse registro (art. 1.150), ressalvadas
as  hipóteses  de  registros  efetuados  de  boa-fé”.  E  conforme
expresso também no Enunciado n. 58, da I Jornada de Direito Civil,
“a  sociedade  em  comum  compreende  as  figuras  doutrinárias  da
sociedade de fato e da irregular”. O Enunciado n. 383 da IV Jornada
de Direito Civil, por sua vez, esclareceu que “a falta de registro do
contrato social (irregularidade originária – art. 998) ou de alteração
contratual   versando   sobre   matéria   referida   no   art.   997
(irregularidade superveniente – art. 999, parágrafo único) conduz à
aplicação  das  regras  da  sociedade  em  comum  (art.  986)”.
Finalmente, cabe destacar que as normas do Código Civil para as
sociedades em comum e em conta de participação são aplicáveis
independentemente da natureza empresarial ou não empresarial da
atividade  desenvolvida  (cf.  Enunciado  n.  208  da III  Jornada  de
Direito   Civil).   Essas   sociedades   apenas   subsidiariamente
obedecerão a algumas das regras da sociedade simples. Nos casos
de  irregularidade  superveniente,  em  razão  da  falta  de  registro  de
alteração contratual de cessão de quotas, ocorre a modificação da
sociedade limitada (regular) em sociedade em comum (irregular). Os
sócios cedentes permanecem como sócios formais e solidariamente
responsáveis junto com os demais sócios e também com os sócios
cessionários. Trata-se de situação peculiar em que a sociedade é
formal, mas irregular, e ostenta em seus quadros sócios formais e
sócios de fato. A ausência de personalidade jurídica acarreta como
principal  consequência  a  responsabilidade  pessoal,  ilimitada  e

solidária de todos os sócios pelas obrigações advindas de negócios
jurídicos  celebrados  nesse  período.  A  solidariedade  e  a
responsabilidade  pessoal  e  ilimitada  dos  sócios  exige  que  o  fato
gerador tenha ocorrido no período em que a empresa foi exercida
sem personalidade jurídica. Se o fato gerador, entretanto, ocorre em
período posterior, quando a sociedade já se encontrava inscrita no
registro próprio e, portanto, personalizada, a responsabilidade segue
as regras previstas para o tipo societário adotado. Sobre o consórcio
de  sociedades  de  que  tratam  os  artigos  278  e  279  da  Lei  n.
6.404/1976,  e  que  constitui  um  agrupamento  horizontal  de
sociedades,  com  comunhão  de  interesses,  visando  a  atender  a
objetivos específicos, mas sem personalidade jurídica, existe forte
divergência  doutrinária  se  teria  a  natureza  de  sociedade
despersonalizada ou de contrato associativo, por meio do qual duas
ou  mais  sociedades  obrigam-se  a  executar  negócio  jurídico
determinado. Entendo assistir razão aos que defendem a natureza
contratual  do  consórcio,  especialmente  em  se  tratando  de
consórcios  devidamente  formalizados.  O  art.  279  da  Lei  das  S/A
determina  que  o  “contrato  de  consórcio”  e  suas  alterações  serão
arquivados no registro do comércio do
[/PAGINA 1270]

[PAGINA 1271]
lugar da sua sede, devendo a
certidão do arquivamento ser publicada. No período que antecedeu
à  promulgação  da  CF/1988  e  à  edição  das  Leis  8.971/1994  e
9.278/1996, as relações patrimoniais entre pessoas que conviviam
maritalmente sem se submeterem à moldura jurídica do casamento,
ou  seja,  na  forma  de  concubinato  (atualmente  união  estável),
obedeciam ao regime concernente às sociedades de fato conforme
Súmula n. 380/STF (Comprovada a existência de sociedade de fato
entre  os  concubinos,  é  cabível  a  sua  dissolução  judicial,  com  a
partilha do patrimônio adquirido pelo esforço comum). Autores como
Edgard  de  Moura  Bittencourt  preferiam  a  expressão  “sociedade
criada do fato ou criada pelo fato”, admitindo que o longo tempo de
união,  a  comunhão  de  vida  e  de  interesses,  a  colaboração  da

concubina  no  lar  comum  ou  nos  negócios  do  companheiro  fazem
presumir a existência de sociedade de fato entre os concubinos, de
natureza civil ou comercial. Por isso, os bens amealhados pelo casal
naquele período não podem ser partilhados, sem prova do esforço
comum,  com  a  demonstração  da  efetiva  participação  de  cada
companheiro  para  a  construção  do  patrimônio,  ainda  que  a
dissolução da união estável ocorra no momento presente, quando
vigente o CC/2002. A aplicação do regime da sociedade de fato do
direito societário às relações de família se faz por analogia, que é
técnica de autointegração, pela qual a ordem jurídica se completa,
recorrendo  à  fonte  dominante  do  direito:  a  lei.  Analogia  é  a
aplicação, a um caso não “normado” diretamente, de um enunciado
normativo previsto para uma hipótese semelhante, mas não idêntica
àquele, fundando-se na identidade de motivos da norma e não na
identidade do suporte fático. Ou seja, é aplicação de uma solução
semelhante a um caso não previsto. A doutrina em geral menciona
dois  tipos  de  analogia:  a  que  é  suprida  por  outra  disposição
normativa já existente (analogia legis) ou a que demanda integração
através de princípios jurídicos ou de todo o sistema (analogia iuris).
É  evidente  que  a  sociedade  que  se  estabelece  entre  os
companheiros, ou mesmo entre os cônjuges (sociedade conjugal),
tecnicamente,  não  é  uma  sociedade  (simples  ou  empresária),  até
mesmo porque ausente o objetivo de lucro ou a responsabilidade
pessoal  e  ilimitada  dos  parceiros.  Entretanto,  o  modelo  da
sociedade despersonalizada permitiu que se decidisse a partilha de
bens no âmbito das relações concubinárias, as quais, do contrário,
estariam  desprovidas  de  qualquer  tipo  de  regramento,  já  que  as
relações  conjugais  não  casamentárias  estavam  excluídas  da
regulação  pelo  Direito  de  Família.  E,  ainda  hoje,  o  modelo  se
apresenta  de  inegável  utilidade,  especialmente  para  o  trato  de
questões  patrimoniais  que  surjam  no  âmbito  de  novos  arranjos
familiares  ainda  não  reconhecidos  na  dogmática  do  Direito  de

Família, como é o
[/PAGINA 1271]

[PAGINA 1272]
caso das uniões poliafetivas, que são formas de
conjugalidade constituídas por mais de duas pessoas, e das uniões
estáveis  paralelas  ou  simultâneas,  em  que  uma  pessoa  mantém,
simultaneamente,  em  residências  diversas,  mais  de  uma  união
conjugal de forma pública, contínua e duradoura, com objetivo de
constituição de família (art. 1.723).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Para existir uma sociedade
de  fato,  é  imprescindível  a  prova  da  comunhão  de  esforços
organizada  para  o  exercício  de  atividade  comum,  visando  à
consecução de um objetivo também comum: auferir lucro. A grande
dificuldade enfrentada pelos Tribunais em relação às sociedades em
comum,  especialmente  no  tocante  às  sociedades  de  fato,  diz
respeito,  justamente,  à  prova  da  existência  dessa  comunhão
(affectio societatis), quando a sociedade é constituída de forma oral,
inexistindo documentos que atestem quem são os sócios, o objetivo
social, a forma de atuação de cada sócio, a distribuição dos lucros
ou  outras  questões  ligadas  às  relações  societárias,  e  que
normalmente emergem quando um dos sócios de fato demanda a
dissolução  parcial  de  sociedade,  com  apuração  de  haveres  ou
quando  terceiros  pretendem  litigar  contra  a  sociedade.  Isso  fica
ainda mais claro quando se constata a profusão de decisões nos
Tribunais da federação em um sentido ou em outro. Nas relações
entre  os  sócios,  ora  se  nega  o  reconhecimento  da  sociedade  de
fato,  em  face  da  inexistência  dos  requisitos  legais  que  autorizam
presumir  a  sua  formação  (TJRS,  AC  212289-54.2012.8.21.7000,
Des.  Jorge  Luiz  Lopes  do  Canto, DJERS  06.11.2012),  ora  se
reconhece  a  sociedade  de  fato  empresarial  em  razão  do  esforço
comum  pessoal  e  pecuniário  de  todos  os  litigantes  (TJRN,  AC
2017.005162-1, Des. Cláudio Santos, DJRN 15.05.2018). No caso
das  sociedades  irregulares,  nas  quais  existe  o  contrato  de

sociedade,  ainda  que  não  inscrito  em  órgão  competente,  a
comprovação  da  existência  ou  do  desaparecimento  da affectio
societatis é bem mais fácil, e a apuração de haveres será feita em
conformidade   com   a   divisão   das   quotas   titularizadas
proporcionalmente  para  cada  um  dos  sócios.  Nas  sociedades  de
fato, sem contrato escrito, não há como se afastar completamente a
prova exclusivamente oral (ver comentários ao art. 987). Também se
pode provar a sociedade de fato mediante aplicação da teoria da
aparência. O TJSP reconheceu, por exemplo, a existência de uma
única sociedade de fato (Clínica Médica) em um caso em que vários
médicos  atendiam  em  local  comum,  mas  constituíam,  cada  um
deles, várias sociedades autônomas e não uma só pessoa jurídica.
Na ação proposta pelo paciente contra a suposta clínica, o Tribunal
entendeu  que  todas  as  pessoas  jurídicas  seriam  responsáveis
solidariamente  pelas  obrigações  contraídas  perante  terceiros  (cf.
TJSP, AI 654.853.4/1, Rel. Des. Egidio Giacóia, DJESP
[/PAGINA 1272]

[PAGINA 1273]
14.10.2009).
Depois de “comprovada a existência de sociedade de fato entre as
partes,  é  possível  o  ajuizamento  da  ação  de  dissolução  de
sociedade  visando  apurar  os  respectivos  haveres,  levando  em
consideração o patrimônio especial previsto no artigo 987 do CC/02,
a ser examinado na fase de liquidação de sentença” (TJMG, APCV
0033794-55.2017.8.13.0106, Rel. Juiz Conv. Roberto Apolinário de
Castro, DJEMG 14.11.2019).
Art.  987.  Os  sócios,  nas  relações  entre  si  ou  com  terceiros,
somente por escrito podem provar a existência da sociedade,
mas os terceiros podem prová-la de qualquer modo.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  Código  Civil  incorporou,
com  mais  concisão,  disposições  anteriormente  previstas  nos  arts.
303 e 304 do CCom de 1850, estabelecendo regra de limitação da

liberdade probatória entre sócios, de modo que os sócios, entre si,
apenas por escrito podem provar a existência da sociedade. A ideia
da necessidade de prova escrita também estava presente no Código
Civil de 1916, em seu art. 1.366. Portanto, a pretensão de se ver
reconhecida uma sociedade em comum de um sócio contra outro, a
rigor,  necessitaria,  pelo  menos,  de  um  razoável  início  de  prova
documental. A prova exclusivamente testemunhal seria inadequada
à comprovação de sociedade de fato. Apenas excepcionalmente se
admite  a  forma  oral.  Todavia,  ao  terceiro,  que  não  integra a
sociedade,  será  sempre  possível  a  prova  da  sua  existência  por
qualquer modo, inclusive por testemunhas. Segundo a dicção do art.
987, sempre que a sociedade tenha sido oralmente contratada entre
os sócios “de fato”, a prova exclusivamente testemunhal só poderia
beneficiar  os  não  sócios.  Porém,  nas  ações  entre  os  sócios,  ou
destes  contra  terceiros,  a  prova  documental  constituiria  exigência
legal,  em  consonância,  também,  com  o  art.  444  do  CPC/2015.  A
exigência de prova escrita para comprovação das relações entre os
sócios,  se  levada  ao  extremo,  pode  gerar  situações  de  injustiça,
incompatíveis  com  os  princípios  da  boa-fé,  da  função  social  (dos
contratos  e  da  empresa)  e  da  vedação  ao  enriquecimento  sem
causa. Por isso, entendo que, mesmo nas demandas societárias de
um sócio contra outro, a existência da sociedade pode ser atestada
por   prova   testemunhal,   de   forma   a   não   se   respaldar
comportamentos desleais entre sócios que exercem conjuntamente
uma  atividade  lucrativa,  não  obstante  à  margem  da  regularidade.
Demais disto, deve prevalecer o direito à ampla produção de provas
disposto  no  art.  5º,  inc.  LVI  da  CF/1988,  de  forma  a  permitir,
inclusive,  a  prova  exclusivamente  testemunhal  para  demonstrar  a
existência da sociedade de fato. De qualquer forma, a prova escrita
a  que  alude  o  dispositivo  não  se  restringe  aos  documentos  de
constituição da sociedade, mas abrange todo e qualquer documento
que  demonstre  inequivocamente  a  intenção  de  constituir  a

soci
[/PAGINA 1273]

[PAGINA 1274]
edade  e  os  direitos  e  obrigações  dela  decorrentes,  tais  como
termos  de  compromisso,  recibos  ou  correspondências  enviadas
entre  os  sócios  ou  destes  para  terceiros,  documentos  bancários
(ofícios  informativos  da  existência  de  conta-corrente  conjunta),
informações  cadastrais  dos  órgãos  competentes  quanto  à
propriedade conjunta de animais etc. O TJSP já aceitou, como início
de prova escrita da sociedade, Boletim de Ocorrência em que o réu
declara a tentativa de estabelecer sociedade com o coautor (cf. APL
0004888-28.2012.8.26.0281). Também já se decidiu que o contrato
preliminar  de  compra  e  venda  de  imóvel  constitui  modalidade,
dentre muitas possíveis, da prova escrita exigida pelo art. 987 do
Código  Civil  para  caracterização  da  sociedade  em  comum,  pois
indicativo do intento comum de explorar a atividade no local (cf. APL
0001837-52.2014.8.26.0244).  Nos  litígios  de  família,  em  que  se
pretenda o reconhecimento de sociedade de fato entre cônjuges ou
companheiros, em relação a participações societárias titularizadas
por  apenas  um  deles,  deve  ser  admitida  a  mais  ampla  dilação
probatória,  em  concretização  ao  princípio  da  admissibilidade  da
investigação  por  todos  os  meios,  não  se  podendo  nem  mesmo
priorizar a prova essencialmente documental. Não cabe embaraçar,
através do rigor probatório, a ação dos sócios quando é invocada a
existência  pretérita  de  uma  sociedade  de  fato.  São  comuns  as
situações em que a sociedade foi constituída antes do enlace, mas
o  cônjuge  ou  companheiro,  durante  a  convivência,  passa  a  atuar
como  sócio  de  fato  do  parceiro,  prestando  serviços  no
estabelecimento, aportando capital, contribuindo efetivamente para
o  desenvolvimento  da  empresa.  Ao  lado  da  sociedade  regular  e
personalizada, que exerce a atividade empresarial, forma-se, muitas
vezes, uma sociedade de fato entre os cônjuges ou companheiros e
os  demais  sócios  da  sociedade  regular.  O  labor  do  cônjuge  ou
companheiro, na condição de sócio, aqui equiparado aos terceiros a
que se refere o art. 987, pode ser comprovado por qualquer meio de

prova, inclusive presunções. A prova oral não pode funcionar como
mera coadjuvante da prova documental, submetida a formalidades
que deixarão ao desamparo o sócio de fato. Do contrário, se estaria
a estimular o enriquecimento ilícito e a fraude na partilha de bens,
infelizmente muito frequentes nas dissoluções conjugais.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Superior  Tribunal  de
Justiça, ainda na vigência do CC/1916, já admitia a flexibilização da
regra  que  exige  a  produção  de  prova  escrita  no  que  concerne  à
confirmação da existência da sociedade de fato (REsp 178.423/GO,
Rel.  Min.  Eduardo  Ribeiro;  REsp  43.070/SP,  Rel.  Min.  Waldemar
Zveiter;  REsp  45.858/SP,  Rel.  Min.  Barros  Monteiro, DJe
10.10.1994).  Na  vigência  do  atual  Código,  a  jurisprudência  se
manteve no mesmo norte, pontuando que “a exi
[/PAGINA 1274]

[PAGINA 1275]
gência intransigente
de prova exclusivamente documental da relação jurídica resulta no
esvaziamento do instituto, prestigia o enriquecimento sem causa e
deturpa o sistema jurídico brasileiro (REsp 1.280.753, Rel. Min. João
Otávio de Noronha, DJe 29.10.2014). Isso porque “restringir a prova
da  sociedade  de  fato  apenas  a  documentos  escritos  resultaria  no
esvaziamento  do  instituto  em  si,  que  decorre,  em  regra,  de  mera
situação  fática.  Em  consequência,  se  permitiria  albergar  o
enriquecimento  sem  causa,  tão  repudiado  pelo  sistema  jurídico
brasileiro. Apesar da nova redação do dispositivo legal, a regra dele
extraída  a  partir  de  uma  interpretação  sistemática  permanece
essencialmente  a  mesma.  É  clara  a  intenção  do  legislador  de  se
proteger  terceiros  que  venham  a  se  relacionar  com  sociedades
empresariais irregulares, e ao mesmo tempo induzir nos agentes a
constituição regular das sociedades. Todavia, a sistemática não visa
a  resguardar iniquidades  ou  privilegiar  comportamentos  desleais
entre  as  partes  que  atuam,  conjuntamente,  à  margem  da
regularidade,  porém  licitamente  no  desempenho  da  atividade

empresarial”  (REsp  1.430.750/  MG,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi, DJ
08.09.2014). Entretanto, diversos Tribunais estaduais permanecem,
equivocadamente,  aplicando  o  art.  987  em  sua  literalidade  e
entendendo que nas questões entre sócios e entre eles e terceiros,
a  sociedade  só  se  provará  por  escrito  (público  ou  particular),  de
modo que um sócio não poderá demandar contra o outro sem exibir
documento  de  constituição  da  sociedade.  Nesse  sentido:  “Para  a
caracterização  de  sociedade  em  comum  é  imprescindível  a
demonstração de celebração de um contrato de sociedade, dotado
de todos os seus elementos constitutivos, versados no art. 981 do
Código Civil” (TJMG, APCV 1605139-64.2014.8.13.0024, Rel. Des.
Pedro  Bernardes, DJEMG  03.05.2019).  Ver,  ainda:  TJSC,  AC
0002895-93.2008.8.24.0135, Navegantes, Rel. Des. Luiz Zanelato,
DJSC 13.12.2017; TJMG, APCV 1.0223.13.020930-5/001, Rel. Des.
Márcio  Idalmo  Santos  Miranda, DJEMG  16.05.2018;  TJSP,  APL
1013458-51.2016.8.26.0602,  Rel.  Des.  Maurício  Pessoa, DJESP
24.05.2018. O próprio STJ, em julgado mais recente, em que um ex-
cônjuge pretendia provar a existência de sociedade de fato entre o
ex-casal, decidiu ser a prova escrita “requisito indispensável para a
configuração  da  sociedade  de  fato  perante  os  sócios  entre  si”  e
ressaltou  a  existência  de  “uma  limitação  legislativa  expressa  no
sentido  de  que  a  prova  documental  é  o  único  meio  apto  a
demonstrar a existência da sociedade de fato entre os sócios. Em
virtude  da  ausência  de  alteração  no  contrato  social  ou  de  outra
prova documental escrita legalmente admissível, o pedido da autora
não encontra respaldo” (REsp 1706812/DF, Rel. Min. Ricardo Villas
Bôas Cueva, DJe 06.09.2019).
Art.  988.  Os  bens  e  dívidas  sociais  c
[/PAGINA 1275]

[PAGINA 1276]
onstituem  patrimônio
especial, do qual os sócios são titulares em comum.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  versa  sobre  o
regime   patrimonial   das   sociedades   não   personificadas,
estabelecendo que os bens e dívidas sociais constituem patrimônio
especial, do qual os sócios são titulares em comum. Mesmo sem
personalidade jurídica, a sociedade em comum reúne patrimônio por
parte  dos  sócios  para  o  exercício  da  empresa.  Formada  a
sociedade, ainda que sem personalização, os bens adquiridos para
desempenho, em sociedade, de uma atividade, mesmo em nome de
um só dos sócios, constituem patrimônio comum de todos. Trata-se
de um patrimônio próprio, especial, destinado pelos sócios para o
atendimento   do   objeto   da   sociedade   e   que   responderá
prioritariamente  pelas  obrigações  e  dívidas  contraídas  pela
sociedade,  sem  prejuízo  da  responsabilidade  solidária  e  ilimitada
dos sócios. Esse patrimônio especial a que se refere o art. 988 “é
aquele afetado ao exercício da atividade, garantidor de terceiro, e de
titularidade  dos  sócios  em  comum,  em  face  da  ausência  de
personalidade jurídica” (Enunciado n. 210 da III Jornada de Direito
Civil).  Não  obstante  os  bens  integrantes  desse  patrimônio  sejam
formalmente de titularidade dos sócios, presume-se a propriedade
comum,  que  somente  se  extinguirá  pela  partilha,  quando  da
dissolução  da  sociedade,  ocasião  em  que  serão  determinados  os
bens  que  comporão  a  quota  de  cada  sócio.  A  existência  do
patrimônio especial da sociedade em comum pode ser comprovada
por  quaisquer  elementos  de  prova  que  demonstrem  o  aporte  de
recursos  ou  de  bens  para  o  exercício  de  atividade  econômica.  O
credor particular do sócio de fato não pode pretender a constrição
dos  bens  que  compõem  o  patrimônio  especial,  em  face  da
comunhão existente com os outros sócios, restando-lhe fazer recair
a  execução  sobre  o  que  ao  devedor  couber  nos  lucros  da
sociedade, ou na parte que lhe tocar em liquidação, nos termos do
art. 1.026.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O sócio de fato somente tem
legitimidade para demandar os demais sócios no que se refere ao
patrimônio   especial   enquanto   a   sociedade   permanecer
despersonalizada, pois, a partir da constituição regular, a sociedade
“passa  a  ter  personalidade  jurídica  e  a  ser  regulada  pelos
dispositivos  legais  pertinentes  ao  tipo  societário  e  pelo  contrato
social, não havendo mais que se falar em sociedade de fato, como
dispõem  os  arts.  985  e  986  do  Código  Civil.  As  disposições
concernentes  à  sociedade  de  fato  se  aplicam  apenas  até  a
constituição  formal  da  empresa,  após  o  que  resta  inviabilizada  a
distribuição de patrimônio comum na forma do art. 988 do Código
Civil, e estando regularmente constituída a sociedade empresarial,
apenas os sócios têm legitimidade para requerer sua dissolução por
força  do  contido  no  art.  1.029  do  Código  Civil.
[/PAGINA 1276]

[PAGINA 1277]
Ainda  que  o
recorrente  alegue  que  participou  de  sociedade  de  fato  anterior,
contribuindo para a formação da empresa, a partir da constituição
regular,  sem  que  figure  formalmente  como  sócio,  não  tem
legitimidade para requerer a dissolução da sociedade empresarial. A
legitimidade  para  receber  o  equivalente  à  parte  da  empresa  deve
ser exercida em ação de reparação por descumprimento contratual
ou  por  enriquecimento  sem  causa”  (TJDF,  Proc  07048.58-
55.2019.8.07.0015, Rel. Des. Alfeu Machado, DJDFTE 28.08.2019).
Art.  989.  Os  bens  sociais  respondem  pelos  atos  de  gestão
praticados  por  qualquer  dos  sócios,  salvo  pacto  expresso
limitativo  de  poderes,  que  somente  terá  eficácia  contra  o
terceiro que o conheça ou deva conhecer.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Qualquer  dos  sócios,  em
conjunto ou isoladamente, pode exercer poderes de gestão e todos
os  bens  aplicados  na  atividade  econômica  respondem  pelas

obrigações,  ainda  que  contraídas  em  nome  de  um  único  sócio,
observado  o  disposto  no  art.  990.  Diante  da  dificuldade  de  se
identificar quem exerce a administração e em prestígio da teoria da
aparência,  a  lei  presume  que  a  gestão  é  exercida  por  todos
indistintamente. Nesse sentido, o Enunciado n. 211 da III Jornada de
Direito Civil:  “Presume-se  disjuntiva  a  administração  dos  sócios  a
que se refere o art. 989”. Nada impede, no entanto, que os sócios
de  fato  pactuem,  entre  si,  a  limitação  de  poderes  de  um  ou  de
alguns para a prática de determinados atos (por exemplo, negócios
jurídicos acima de certo valor) e da consequente responsabilidade
decorrente  desses  atos.  Mas  essa  limitação  não  produz  efeitos
perante terceiros dos quais, em razão da ausência de registro da
sociedade,  não  se  é  dado  exigir  prévio  conhecimento  do  pacto
interno dos sócios. Trata-se de presunção juris tantum, que pode ser
afastada se provado que o terceiro tinha conhecimento da cláusula
limitativa de poderes. Essa prova pode ser feita por quaisquer dos
meios de prova permitidos, incluindo indícios e presunções.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  jurisprudência  tem
atribuído  aos  consórcios  da  Lei  n.  6.404/1976  a  natureza  de
sociedade de fato. Em uma demanda proposta contra um consórcio
de sociedades em que se alegou limitação de responsabilidade de
alguns  dos  sócios  de  fato,  o  Tribunal  local  decidiu  que  as
consorciadas não poderiam responder perante seus credores, nas
proporções  entre  elas  estabelecidas,  pois  os  consórcios  não
possuem  “personalidade  jurídica,  tratando-se  de  uma  espécie  de
sociedade  de  fato,  sendo  que  os  atos  praticados  por  cada
consorciado,  mormente  perante  terceiros,  comunicam-se  aos
demais,  comparecendo  o  consórcio  perante  a  Administração  e
terceiros  como  um  bloco  unitário”  (TJMS,  AC  0802564-

84.2016.8.12.0021,  Rel.  Des.  Eduardo  Machado  Rocha, DJMS
05.10.2018).
Art. 990. Todos os só
[/PAGINA 1277]

[PAGINA 1278]
cios respondem solidária e ilimitadamente
pelas  obrigações  sociais,  excluído  do  benefício  de  ordem,
previsto no art. 1.024, aquele que contratou pela sociedade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como afirmei em comentário
anterior,  a  principal  consequência  da  despersonalização  é  a
responsabilidade pessoal e ilimitada dos sócios pelas obrigações da
sociedade, vale dizer, os sócios poderão vir a responder com o seu
próprio  patrimônio,  por  todas  as  obrigações  da  sociedade,  sem
vinculação  à  participação  de  dada  um  no  capital.  Entretanto,  a
natureza dessa responsabilidade ilimitada – se direta ou subsidiária
– vincula-se à posição adotada pelo sócio na gestão dos negócios
sociais. Aquele que se apresenta como representante da sociedade
tem  responsabilidade  direta,  enquanto  os  demais  respondem
subsidiariamente.  Nas  sociedades  despersonalizadas,  é  frequente
que apenas um ou alguns dos sócios operem de forma mais direta à
frente  da  atividade,  atuando  como  verdadeiros  gestores,  hipótese
em  que  serão  excluídos  do  benefício  de  ordem  previsto  no  art.
1.024,  podendo  os  seus  bens  particulares  serem  objeto  de
execução antes dos bens dos demais sócios. Daí que, “embora a
sociedade em comum não tenha personalidade jurídica, o sócio que
tem  seus  bens  constritos  por  dívida  contraída  em  favor  da
sociedade, e não participou do ato por meio do qual foi contraída a
obrigação,  tem  o  direito  de  indicar  bens  afetados  às  atividades
empresariais para substituir a constrição”, prerrogativa de que não
dispõe o sócio que contratou pela sociedade (Enunciado n. 212, da
III Jornada de Direito Civil).

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em um caso de cessão de
quotas, em que a alteração contratual não foi registrada, o Tribunal
local  decidiu  pela  responsabilidade  de  todos  os  sócios  pelo
pagamento das dívidas da sociedade, de forma ilimitada e solidária,
sem possibilidade de nenhum deles invocar o benefício de ordem do
art. 1.024, “se ocorreu a irregularidade superveniente da sociedade,
considerando que os sócios não arquivaram a alteração contratual
na  junta  comercial, transmudando-a  de  sociedade  limitada  para
sociedade em comum, atraindo o disposto nos arts. 986, 990 e 1003
todos  do  CCB/2002”  (TJDF,  Rec.  2009.01.1.005104-7,  Rel.  Des.
Romeu Gonzaga Neiva, DJDFTE 29.03.2011).
CAPÍTULO II
DA SOCIEDADE EM CONTA DE PARTICIPAÇÃO
Art. 991. Na sociedade em conta de participação, a atividade
constitutiva do objeto social é exercida unicamente pelo sócio
ostensivo,  em  seu  nome  individual  e  sob  sua  própria  e
exclusiva  responsabilidade,  participando  os  demais  dos
resultados correspondentes.
Parágrafo  único.  Obriga-se  perante  terceiro  tão-somente  o
sócio  ostensivo;  e,  exclusivamente  perante  este,  o  sócio
participante, nos termos do contrato social.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  sociedade  em  conta  de
participação, conhecida pela sigla “SCP”, é aquela constituída por
meio
[/PAGINA 1278]

[PAGINA 1279]
de  contrato,  não  levado  a  registro,  em  que  a  atividade
constitutiva  do  objeto  social  é  exercida  unicamente  por  um  dos
sócios, em seu nome pessoal e sob sua exclusiva responsabilidade,
normalmente  contratada  para  execução  de  determinado  objeto

empresarial. Caracteriza-se pela presença de dois tipos de sócios:
1)  o  sócio  ostensivo,  que  pode  ser  pessoa  física  ou  jurídica,  e
assume  em  seu  próprio  nome,  e  integralmente,  as  obrigações
contraídas.  É  o  sócio  ostensivo  quem  pratica  todas  as  operações
em  nome  da  SCP,  registrando-as  contabilmente  como  se  fossem
suas, sem, no entanto, deixar de identificá-las para fins de partilha
dos  respectivos  resultados;  e  2)  os  sócios  ocultos,  também
denominados  sócios  participantes,  que  não  têm  participação  na
gestão  dos  negócios,  nem  aparecem  perante  terceiros,  mas
exercem  direitos  perante  o  sócio  ostensivo.  São  todos  os  outros
integrantes  do  empreendimento  que  não  o  sócio  ostensivo.  Os
terceiros  (não  participantes)  que  contratam  com  a  sociedade  o
fazem na pessoa natural do sócio ostensivo, sendo irrelevante se
conhecem ou não a existência dos sócios ocultos. Estes, enquanto
ocultos – conhecidos ou não –, jamais responderão aos terceiros,
nos  termos  do  parágrafo  único  do  art.  991,  que  estabelece
expressamente  a  responsabilidade  exclusiva  do  sócio  ostensivo
perante quaisquer terceiros que se relacionam com a SCP, incluindo
as  pessoas  jurídicas  de  direito  público.  Em  outras  palavras,  a
responsabilidade tributária, no que tange às operações realizadas, é
igualmente  única  e  exclusiva  do  sócio  ostensivo.  Nem  mesmo  o
registro  em  Cartório  de  Títulos  e  Documentos  de  um  eventual
contrato  de  SCP  terá  o  condão  de  mudar  a  natureza  dos  sócios
participantes e de lhes atribuir qualquer responsabilidade, conforme
estabelece o art. 993. Nas Sociedades em Conta de Participação, o
sócio ostensivo é o único que deve se obrigar para com terceiros,
sendo  desnecessária  a  anuência  dos  outros  sócios  participantes
para  a  realização  de  qualquer  operação  relacionada  ao  objeto
social. O sócio ostensivo também fica responsável junto aos sócios
participantes por todos os resultados das transações e obrigações
sociais  empreendidas  nos  termos  do  contrato,  possuindo,  ainda,
obrigação de prestação de contas, enquanto os sócios participantes

têm  o  direito  de  fiscalizar  a  gestão  dos  negócios  sociais.  Um  e
outros  podem  se  demandar  reciprocamente,  mas  os  terceiros
somente ao ostensivo podem reclamar. A gestão da sociedade em
conta de participação, em relação a terceiros, é exercida pelo sócio
ostensivo, mas a relação entre os sócios obedecerá ao estabelecido
em contrato pelas partes, que podem pactuar uma gestão interna
compartilhada,  prevendo,  por  exemplo,  que  a  administração
financeira será realizada de forma conjunta pelos sócios ostensivo e
partici
[/PAGINA 1279]

[PAGINA 1280]
pantes,  de  modo  a  que  estes  possam  ter  acesso  direto  à
parcela que contratualmente lhes toca dos ativos. A distinção feita
pelo art. 982 do Código Civil entre sociedade simples e empresária
não repercute nas disposições atinentes às sociedades em comum
e  em  conta  de  participação,  “aplicáveis  independentemente  de  a
atividade dos sócios, ou do sócio ostensivo, ser ou não própria de
empresário  sujeito  a  registro”  (III  Jornada  de  Direito  Civil  –
Enunciado n. 208). Na praxe mercantil brasileira, as situações mais
frequentes  de  constituição  de  SCP  visam  à  estruturação  de
empreendimentos   imobiliários   e   de pools   hoteleiros.   Nas
incorporações, é comum a construtora atuar como sócia ostensiva e
o  investidor  ou  o  adquirente  das  futuras  unidades  como  sócios
participantes. Nos pools  de  hotelaria  ocorre  o  mesmo,  ou  seja,  a
sociedade hoteleira é a sócia ostensiva, que administra o negócio, e
os proprietários dos flats são os sócios participantes.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  A  jurisprudência  é  pacífica
quanto  à  responsabilidade  exclusiva  do  sócio  ostensivo  frente  a
terceiros.  Para  o  STJ,  na  sociedade  em  conta  de  participação,  o
sócio  ostensivo  é  quem  se  obriga  para  com  terceiros  pelos
resultados das transações e das obrigações sociais, realizadas ou
empreendidas  em  decorrência  da  sociedade,  nunca  o  sócio
participante ou oculto, que nem é conhecido dos terceiros nem com

estes nada trata (cf. REsp 192.603/SP, Rel. Min. Barros Monteiro,
DJ 1º.07.2004). Mesmo no âmbito da Justiça do Trabalho, ramo do
Poder   Judiciário   normalmente   refratário   à   limitação   da
responsabilidade dos sócios, tem-se entendido que, “comprovada a
qualidade  de  sócia  oculta  da  empresa  ora  recorrida,  através  da
comprovação da sócia ostensiva através do contrato celebrado para
a constituição da sociedade em conta de participação (SCP), resta
indevido  o  seu  enquadramento  como  executada,  eis  que  não
responde pelas obrigações sociais perante terceiros, nos termos do
parágrafo único, do art. 991, do Código Civil de 2002” (TRT da 13.ª
Região,  RO  0001374-07.2017.5.13.0022,  Rel.  Des.  Thiago  de
Oliveira Andrade, j. 17.04.2018, DEJTPB 24.04.2018). Essa forma
de organização social é muito comum nos contratos de investimento
por  meio  dos  quais  os  sócios  participantes  aplicam  recursos  a
serem  administrados  pelo  sócio  ostensivo  no  empreendimento
comum. Tanto assim que já se decidiu que “a conta de participação,
a rigor, não passa de um contrato de investimento comum, que o
legislador,  impropriamente,  denominou  sociedade.  Suas  marcas
características, que a afastam da sociedade empresária típica, são a
despersonalização (ela não é pessoa jurídica) e a natureza secreta
(seu  ato  constitutivo  não  precisa  ser  levado  a  registro  na  Junta
Comercial).  Outros  de  seus  aspectos  também  justificam  não
considerá-la  uma  sociedade:  a  conta  de  participaçã
[/PAGINA 1280]

[PAGINA 1281]
o  não  tem
necessariamente  capital  social,  liquida-se  pela  medida  judicial  de
prestação de contas e não por ação de dissolução de sociedade, e
não   possui   nome   empresarial”   (TJSC,   AC   0033961-
62.2006.8.24.0038, Rel. Des. Luiz Zanelato, DJSC 05.06.2018).
Art. 992. A constituição da sociedade em conta de participação
independe de qualquer formalidade e pode provar-se por todos
os meios de direito.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A existência da sociedade em
conta  de  participação  independe  de  qualquer  formalidade  ou
instrumento, constituindo-se até mesmo por contrato verbal. A sua
comprovação  se  faz  por  todos  os  meios  de  prova  admitidos  em
direito,  como,  por  exemplo,  prova  testemunhal,  documental  ou
pericial, admitindo-se, ainda, o recurso a indícios e presunções. A
ela  não  se  aplicam  as  restrições  do  art.  987.  Por  outro  lado,  a
informalidade  da  SCP  resulta  em  maior  dificuldade  na  seara
probatória,  razão  pela  qual  mostra-se  sempre  recomendável  a
elaboração dos atos constitutivos na forma escrita. Indicado, ainda,
o registro do contrato em Cartório de Títulos e Documentos para o
fim  de  fazer  prova  inequívoca  da  existência  da  sociedade  e,  por
consequência, da responsabilidade exclusiva do sócio ostensivo.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  uma  demanda  de
liquidação,  em  que  se  discutiu  a  natureza  da  sociedade,  se
“sociedade  em  comum”  ou  “sociedade  em  conta  de  participação”
(SCP), o Tribunal local entendeu, com base na prova documental
acostada  aos  autos,  que  o  negócio  firmado  pelas  partes  era  em
conta de participação, pois não obstante as três sociedades “tenham
se  unido  para  construir  trinta  lojas  e,  posteriormente,  explorar  o
aluguel do local, os negócios perante terceiros eram celebrados por
apenas  uma  das  sociedades,  nítida  figura  do  sócio  ostensivo  da
sociedade  em  conta  de  participação,  na  qual  várias  pessoas
(empresas)  se  unem  para  formar  um  fundo  comum  para
investimentos  diversos,  sendo  que  apenas  uma  das  empresas
‘aparece’ perante terceiros” (TJSC, AC 0033961-62.2006.8.24.0038,
Rel. Des. Luiz Zanelato, DJSC 05.06.2018).
Art.  993.  O  contrato  social  produz  efeito  somente  entre  os
sócios, e a eventual inscrição de seu instrumento em qualquer

registro não confere personalidade jurídica à sociedade.
Parágrafo único. Sem prejuízo do direito de fiscalizar a gestão
dos  negócios  sociais,  o  sócio  participante  não  pode  tomar
parte nas relações do sócio ostensivo com terceiros, sob pena
de responder solidariamente com este pelas obrigações em que
intervier.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Como  já  antecipado  em
comentários anteriores, a sociedade em conta de participação não é
pessoa jurídica, não tem autonomia patrimonial, nem firma ou razão
social,  cabendo  ao  sócio  ostensivo,  que  se  obriga  pessoalmente
perante  terceiros,  o  exercício  da  atividade  constitutiva  do  objeto
social;  enq
[/PAGINA 1281]

[PAGINA 1282]
uanto  que  os  sócios  participantes  apenas  se  obrigam
para  com  o  sócio  ostensivo,  participando  dos  resultados  obtidos,
não figurando nas relações da sociedade. As SCP jamais poderão
adquirir personalidade jurídica, nem mesmo após o início das suas
operações, e o seu contrato social não deve ser levado a registro,
quer  na  Junta  Comercial,  quer  no  Cartório  de  Registro  Civil  das
Pessoas Jurídicas. Porém, a lei não proíbe o registro do contrato
social, que esteja materializado em instrumento escrito. Mesmo sem
conferir  personalidade  jurídica  à  sociedade,  as  Juntas  Comerciais
(art.  32,  II, e,  da  Lei  n.  8.934)  e  o  Registro  Civil  das  Pessoas
Jurídicas (art. 114, II, da Lei n. 6.015/1973) realizam normalmente
esses registros. O contrato da SCP também poderá ser levado ao
Registro de Títulos e Documentos (art. 127 da Lei n. 6.015/1973). A
Receita Federal, por sua vez, exige que a SCP seja cadastrada no
CNPJ (Instrução Normativa RFB n. 1.863, de 27 de dezembro de
2018).  Entretanto,  o  que  importa  pontuar  é  que  o  registro  do
contrato  da  SCP  ou  a  inscrição  no  CNPJ,  bem  como  o  fato  de
terceiros tomarem conhecimento da existência da sociedade e da
identidade  dos  sócios  ocultos,  nada  disso  desvirtua  a  sociedade.

Ainda que o contrato de uma SCP venha a ser registrado em Junta
Comercial ou RCPJ e a sociedade tenha número de CNPJ, não se
poderá  falar  em  aquisição  de  personalidade  jurídica,  em  face  da
própria natureza não personificada da sociedade. O contrato social
só  produz  efeitos  entre  os  sócios.  Perante  terceiros,  só  quem
responde pelas obrigações sociais é o sócio ostensivo, salvo se o
sócio oculto também assumir obrigações, hipótese em que deixa de
ser um mero participante e passa a responder solidariamente com o
sócio ostensivo perante terceiros.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:   Sobre   a   natureza
despersonalizada da SCP, o Superior Tribunal de Justiça já decidiu
que “não há falar em citação de sociedade em conta de participação
que  não  tem  personalidade  jurídica  nem  existência  perante
terceiros”  (REsp  474.704/PR,  Rel.  Min.  Carlos  Alberto  Menezes
Direito,   j.   10.03.2003).   Nos   Tribunais   Estaduais   também
encontramos  precedentes  reforçando  que  a  constituição  da
sociedade  em  conta  de  participação  independe  de  qualquer
formalidade  e  “que  a  eventual  inscrição  de  seu  instrumento  em
qualquer  registro  não  confere  personalidade  jurídica  à  sociedade”
(TJRS,  AC  0432698-67.2012.8.21.7000,  Rel.  Des.  Luís  Augusto
Coelho  Braga,  j.  18.12.2014, DJERS  30.01.2015).  No  tocante  à
imputação de responsabilidades aos sócios participantes, o TJSP já
decidiu  pela  responsabilização  solidária  do  sócio  oculto  pelos
débitos contraídos pela sócia ostensiva em razão da sociedade em
conta  de  participação,  em  razão  da  assunção,  por  parte  daquele
sócio, da responsabilidade pelo gerenciamento do negócio perante
terceiros  (
[/PAGINA 1282]

[PAGINA 1283]
cf.  EDcl  0613079-47.2007.8.26.0100/50000,  Rel.  Des.
Hamid Bdine, DJESP 17.09.2018), pois “o sócio oculto que gerencia
a  sociedade  em  conta  de  participação  responde  solidária  e
ilimitadamente  pelas  obrigações  derivadas  dos  negócios  em  que

interveio”  (TJSP,  AI  990.10.287623-3,  Rel.  Des.  Pereira  Calças,
DJESP 03.12.2010).
Art. 994. A contribuição do sócio participante constitui, com a
do  sócio  ostensivo,  patrimônio  especial,  objeto  da  conta  de
participação relativa aos negócios sociais.
§ 1º A especialização patrimonial somente produz efeitos em
relação aos sócios.
§  2º  A  falência  do  sócio  ostensivo  acarreta  a  dissolução  da
sociedade  e  a  liquidação  da  respectiva  conta,  cujo  saldo
constituirá crédito quirografário.
§ 3º Falindo o sócio participante, o contrato social fica sujeito
às  normas  que  regulam  os  efeitos  da  falência  nos  contratos
bilaterais do falido.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: As contribuições dos sócios,
ostensivos  e  ocultos,  podem  ser  feitas  em  bens,  corpóreos  ou
incorpóreos,  ou  em  serviços,  e  formarão  um  patrimônio  especial,
voltado  para  a  execução  do  objeto  empresarial  da  sociedade.  Na
maioria  das  vezes,  a  contribuição  do  sócio  participante  se
materializa  pela  transferência  da  propriedade  de  um  bem  ou  pelo
aporte de recursos financeiros, os quais passam a integrar a esfera
patrimonial  do  sócio  ostensivo,  que  prestará  contas  perante  os
demais sócios da aplicação e gestão desse patrimônio. Entretanto,
nada  impede  que  o  aporte  do  sócio  oculto  se  concretize  pela
outorga do direito de uso e fruição de bens determinados, hipótese
em que não haverá transferência de domínio, conservando o sócio a
propriedade em seu nome. Trata-se de situação bastante usual nas
sociedades  em  conta  de  participação  utilizadas  na  exploração  de
pools  hoteleiros,  em  que  os  proprietários  de  apartamentos,  na
qualidade  de  sócios  participantes,  transferem,  a  título  de  uso,  os

apartamentos a uma sociedade de administração hoteleira a qual,
na qualidade de sócia ostensiva, celebrará os contratos de locação,
assumindo obrigações e responsabilidades em face de terceiros. A
grande vantagem é evitar que tais bens se submetam aos efeitos da
falência  em  caso  de  quebra  do  sócio  ostensivo.  Se  tiver  havido
transferência de propriedade, os bens aportados pelo sócio oculto
serão arrecadados. Se a contribuição se deu apenas com o direito
de uso e fruição, o sócio ostensivo seria um mero mandatário ou
depositário dos bens, o que autorizaria o pedido de restituição pelo
sócio  oculto.  O  §  1º  versa  sobre  a  especialização  patrimonial,  ou
seja, a individualização do patrimônio da SCP, por meio de perícia
contábil.  Estabelece  o  dispositivo  que  essa  especialização
patrimonial somente produzirá efeitos em relação aos sócios, jamais
perante  terceiros,  nem  mesmo  perante  o  Fisco,  em  relação  aos
quais  somente  respon
[/PAGINA 1283]

[PAGINA 1284]
de  o  patrimônio  do  sócio  ostensivo.  Ao
contrário  das  sociedades  em  comum,  nas  quais  o  patrimônio
afetado  aos  negócios  sociais  pertence  a  todos  os  sócios  em
comunhão  (ver  art.  988),  na  SCP  o  patrimônio  dito  especial  se
integra ao patrimônio do sócio ostensivo. As sociedades em conta
de participação não se submetem à falência ou à recuperação, mas
seus sócios, sim, quando pessoas jurídicas e empresárias. Em caso
de falência do sócio ostensivo, a SCP será dissolvida e liquidada e o
saldo (do resultado social) a que fariam jus os sócios participantes
em  razão  de  suas  contribuições  constituirá  crédito  quirografário,
inexistindo  distinção  entre  credores  individuais  e  sociais  e,  muito
menos, qualquer privilégio destes sobre o patrimônio da sociedade.
Mas se a falência for a do sócio participante, a sociedade não será
necessariamente  dissolvida,  mas  o  contrato  social  submete-se  às
regras que regulam os efeitos da falência nos contratos bilaterais do
falido, ou seja, fica a critério do administrador judicial a decisão de
manter  a  participação  do  sócio  oculto,  de  modo  a  utilizar  os
resultados que forem sendo apurados para pagamento dos credores

habilitados na falência ou, do contrário, pedir a dissolução parcial da
sociedade  em  relação  ao  referido  sócio  participante,  com  o
recebimento dos haveres correspondentes à sua participação.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  um  caso  em  que
decretada a falência de sociedade limitada que era sócia ostensiva
em contrato de sociedade em conta de participação, o Tribunal de
Justiça de São Paulo manteve a arrecadação de todas as máquinas
que integravam o patrimônio social da sociedade falida, rejeitando a
pretensão  do  sócio  oculto  de  liberar  50%  das  máquinas,
supostamente  de  sua  propriedade,  ao  argumento  de  que  a
sociedade  em  conta  de  participação  não  tem  patrimônio  social
autônomo,  mas  sim,  patrimônio  especial,  ou  seja,  patrimônio  de
afetação,  e  que  a  falência  da  sociedade  ostensiva  acarreta  a
dissolução da sociedade em conta de participação e a arrecadação
de todos os seus bens em prol da massa falida, devendo o sócio
participante ser considerado credor quirografário, nos termos do art.
994, § 2º e 996 do Código Civil de 2002 (TJSP, AI 990.10.287623-3,
Rel. Des. Pereira Calças, DJESP 03.12.2010).
Art. 995. Salvo estipulação em contrário, o sócio ostensivo não
pode admitir novo sócio sem o consentimento expresso dos
demais.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Na ausência de previsão em
contrário no contrato da SCP, o sócio ostensivo, apesar de gerir a
sociedade, não poderá admitir o ingresso de novos sócios sem o
consentimento expresso dos demais sócios ocultos ou participantes,
da mesma forma que estes também não podem admitir o ingresso
de  novos  sócios  ocultos  ou  ostensivos  sem  a  anuência  do  sócio
ostensivo,  vigorando,  para  esses  casos,  sempre  o  critério  da

unanimidade.  O  dispositivo  se  res
[/PAGINA 1284]

[PAGINA 1285]
tringe  ao  ingresso  de  novos
sócios. A cessão de participações entre os que já são sócios é livre
e não depende da anuência dos demais. A cessão a terceiros, por
implicar  a  admissão  de  quem  estava  de  fora,  se  submete  à
aprovação  de  todos  os  demais  sócios.  A  cessão  do  crédito  a  ser
apurado  e  a  que  fará  jus  o  sócio  oculto  pode  ser  celebrada
independentemente de previsão no contrato social e submete-se ao
disposto nos artigos 286 a 298 deste Código.
Art.  996.  Aplica-se  à  sociedade  em  conta  de  participação,
subsidiariamente e no que com ela for compatível, o disposto
para  a  sociedade  simples,  e  a  sua  liquidação  rege-se  pelas
normas  relativas  à  prestação  de  contas,  na  forma  da  lei
processual.
Parágrafo  único.  Havendo  mais  de  um  sócio  ostensivo,  as
respectivas  contas  serão  prestadas  e  julgadas  no  mesmo
processo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo determina que
nas omissões do contrato social aplicar-se-ão à sociedade em conta
de participação, subsidiária e supletivamente, e no que com ela for
compatível, as disposições que regulam a sociedade simples (arts.
997 a 1.038). Apesar de despersonificadas, as sociedades em conta
de  participação  não  se  distinguem  dos  demais  tipos  societários
personificados,  salvo  quanto  aos  efeitos  jurídicos  decorrentes  da
dispensa  de  formalidades  legais  para  sua  constituição.  Por  isso,
tanto  como  as  demais  sociedades,  também  se  submetem  à
dissolução  (art.  1.033)  e  à  liquidação  as  quais,  quando litigiosas,
seguirão o que dispõe a legislação processual, para apuração dos
haveres e obrigações do sócio ostensivo relativamente aos demais
sócios,  seja  em  relação  aos  lucros  auferidos,  seja  em  relação  ao

Patrimônio Especial. Portanto, a dissolução da sociedade em conta
de participação, salvo previsão em contrário no contrato, não implica
a  restituição  do  valor  inicialmente  investido  pelos  sócios
participantes, devendo se buscar a liquidação, conforme o art. 996
do  Código  Civil.  A  liquidação  litigiosa  segue  o  rito  da  ação  de
prestação  de  contas,  nos  termos  dos  arts.  550  e  seguintes  do
CPC/2015. A ação tanto pode ser manejada pelo sócio ostensivo,
sujeito  passivo  da  obrigação  de  prestar  as  contas,  sempre  que  o
sócio  participante  se  recusar  a  recebê-las,  como  pelo  sócio
participante, quando houver omissão ou recusa do sócio ostensivo.
O parágrafo único, por sua vez, esclarece que havendo pluralidade
de sócios ostensivos, a liquidação da sociedade deverá ocorrer em
um único processo de exigir contas, ou seja, os sócios participantes
deverão propor a ação contra todos os sócios ostensivos. Se a ação
for proposta por um dos sócios ostensivos, e existir solidariedade
entre eles prevista no contrato, o autor da ação deverá denunciar à
lide  os  demais.  Morrendo  o  sócio  ostensivo  no  curso  do
empreendimento, a continuidade da sociedade vai depender do que
dispus
[/PAGINA 1285]

[PAGINA 1286]
er o contrato social. O mesmo se diga em caso de morte de
um dos sócios participantes. Havendo a liquidação da cota, os seus
herdeiros fazem jus ao resultado, na forma dos arts. 1.027 e 1.028.
Em caso de divórcio ou dissolução de união estável, quer seja de
sócio ostensivo ou de sócio oculto, os resultados, quando apurados,
serão partilhados, a depender do regime de bens do casamento ou
da união estável.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:   Objeto   de   alguma
controvérsia antes da entrada em vigor do atual Código Civil, diante
da ausência de personalidade jurídica como causa de afastamento
do  vínculo  societário,  a  possibilidade  jurídica  de  dissolução  de
sociedade em conta de participação não se discute mais, diante da

expressa previsão legal. O STJ, em acórdão paradigmático, decidiu
que não existe “diferença ontológica entre as sociedades em conta
de  participação  e  os  demais  tipos  societários  personificados,
distinguindo-se quanto aos efeitos jurídicos unicamente em razão da
dispensa de formalidades legais para sua constituição”, razão pela
qual “a dissolução de sociedade, prevista no art. 1.034 do CC/2002,
aplica-se subsidiariamente às sociedades em conta de participação,
enquanto ato inicial que rompe o vínculo jurídico entre os sócios”
(REsp  1230981/RJ,  Rel.  Min.  Marco  Aurélio  Bellizze, DJe
05.02.2015).  A  liquidação,  por  sua  vez,  rege-se  pelas  normas
relativas à prestação de contas, na forma da Lei Processual, sendo
“direito do sócio investidor o acesso a todo levantamento contábil
referente  à  administração  dos  bens  e  valores  da  sociedade,  cuja
responsabilidade é, indubitavelmente, do sócio gerente” (TJDF, APC
2015.01.1.107461-0,  Rel.  Des.  Flavio  Renato  Jaquet  Rostirola,
DJDFTE 30.03.2017).
SUBTÍTULO II
DA SOCIEDADE PERSONIFICADA CAPÍTULO I
DA SOCIEDADE SIMPLES
SEÇÃO I
DO CONTRATO SOCIAL
Art.  997.  A  sociedade  constitui-se  mediante  contrato  escrito,
particular ou público, que, além de cláusulas estipuladas pelas
partes,  mencionará: I  –  nome,  nacionalidade,  estado  civil,
profissão  e  residência  dos  sócios,  se  pessoas  naturais,  e  a
firma ou a denominação, nacionalidade e sede dos sócios, se
jurídicas; II – denominação, objeto, sede e prazo da sociedade;

III  –  capital  da  sociedade,  expresso  em  moeda  corrente,
podendo compreender qualquer espécie de bens, suscetíveis
de avaliação pecuniária; IV – a quota de cada sócio no capital
social, e o modo de realizá-la; V – as prestações a que se obriga
o  sócio,  cuja  contribuição  consista  em  serviços; VI  –  as
pessoas naturais incumbidas da administração da sociedade, e
seus poderes e atribuições; VII – a participação de cada sócio
nos lucros e nas perdas; VIII – se os sócios respondem, ou não,
subsidiariamente, pelas obrigações sociais.
Parágrafo  único.  É  ineficaz  em  relação  a  terceiros  qualquer
pacto  separado,  contrário  ao  disposto  no  instrumento  do
contrato.
 COMENTÁRIOS   DOUTRINÁRIOS:    As    sociedades
personif
[/PAGINA 1286]

[PAGINA 1287]
icadas,  como  já  afirmamos  em  comentário  anterior,  se
constituem mediante contrato escrito, fazendo-se, pois, necessário o
registro  do  contrato  social  e  das  suas  posteriores  alterações  na
Junta Comercial ou no Registro Civil das Pessoas Jurídicas do local
de sua sede para que tenham eficácia em relação a terceiros. Não
obstante a distinção entre sociedades simples e empresárias (art.
983),  o  legislador  optou  por  eleger  as  normas  estruturantes  da
sociedade simples como regramento geral e supletivo de todos os
tipos  societários,  tratando  do  contrato  social,  dos  direitos  e
obrigações  dos  sócios,  da  administração,  das  relações  com
terceiros  e  da  resolução  da  sociedade  em  relação  a  um  sócio,
conforme consta da exposição de motivos do Anteprojeto de Código
Civil.  Assim,  em  relação  às  sociedades  empresárias  aplicar-se-á,
sempre  em  caráter  supletivo,  todo  o  cabedal  normativo  das
sociedades  simples.  A  disposição  inaugural  do  presente  capítulo
(art.  997)  versa,  especificamente,  sobre  os  elementos  que  devem
obrigatoriamente  constar  do  contrato  social  de  uma  sociedade

simples, ao mesmo tempo em que estabelece, de forma subsidiária,
os requisitos básicos dos contratos sociais de todos os demais tipos
societários.  Em  se  tratando  de  EIRELI  ou  de  sociedade  limitada
unipessoal (ver art. 1.052), as disposições do art. 997 aplicar-se-ão
ao  documento  de  constituição  do  sócio  único,  apenas  no  que
couber.  Encontra-se  expresso  no  texto  da  lei  que  elementos  tais
como  o  nome,  a  nacionalidade,  o  estado  civil,  a  profissão  e
residência dos sócios, as suas quotas, contribuições e participações
nos lucros e perdas, passam a constituir exigências legais do ato
constitutivo da sociedade, sem as quais o contrato não poderá ser
levado a registro. Sobre o estado civil dos sócios, já antecipei que,
apesar de inexistente no Direito Civil brasileiro um estado civil de
“convivente em união estável”, diante da progressiva tendência de
equiparação  que  se  verifica  entre  casamento  e  união  estável,  é
conveniente  que  o  contrato  social  mencione,  na  qualificação  do
sócio,  a  união  estável,  se  for  o  caso.  O  contrato  social  deve
especificar a denominação, o objeto, a sede e o prazo da sociedade.
A  denominação  social  é  o  nome  atribuído  à  pessoa  jurídica,  por
meio do qual ela se identificará em todos os documentos legais e
nos atos e negócios jurídicos que celebrar. Trata-se de espécie do
gênero nome empresarial, que pode ser de dois tipos: denominação
ou  firma.  A  firma  é  formada  pelo  nome  dos  sócios  de  forma
completa  ou  abreviada,  enquanto  a  denominação  deve  conter
palavras ou expressões que ressaltem a atividade prevista no objeto
social  da  empresa.  As  regras  sobre  o  uso  do  nome  empresarial
encontram-se  dispostas  nos  artigos  1.155  a  1.168.  O  que  cabe
destacar  neste  momento  é  que,  muito  embora
[/PAGINA 1287]

[PAGINA 1288]
o  inc.  II  aluda  a
denominação social, isso “não exclui a possibilidade de sociedade
simples  utilizar  firma  ou  razão  social”,  consoante  destacado  no
Enunciado n. 213 da III Jornada de Direito Civil. Mesmo porque “as
indicações  contidas  no  art.  997  não  são  exaustivas,  aplicando-se
outras  exigências  contidas  na  legislação  pertinente,  para  fins  de

registro” (III Jornada de Direito Civil – Enunciado n. 214). O objeto
deve ser lícito, possível, determinado ou determinável. Se o objeto
social for ilícito, como nos casos de exploração de jogos de azar,
pirâmide financeira ou qualquer outra atividade que configure crime
ou contravenção, ou que esteja vedada em lei, o registro do contrato
será  indeferido.  Também  será  ilícito  o  objeto  de  uma  sociedade
simples  constituída  para  o  exercício  de  atividade  advocatícia,
quando os sócios não sejam advogados, por violação ao art. 1º da
Lei n. 8.906/1994. Por outro lado, o objeto ilícito pode estar simulado
em objeto lícito, o que ocorre, por exemplo, quando uma sociedade
cujo  objeto  social  é  a  prostituição  menciona,  no  contrato  social,
como  atividade  principal,  a  intermediação  de  contratos  entre
modelos ou atrizes. Nesses casos de simulação, não cabe ao órgão
registral  recusar  o  registro,  que  deve  ser  impugnado  pelas
autoridades  competentes  e  pelos  eventuais  prejudicados.  A  sede
pode   ou   não   coincidir   com   a   localização   do   principal
estabelecimento. Todavia, “para fins do Direito Falimentar, o local do
principal  estabelecimento  é  aquele  de  onde  partem  as  decisões
empresariais,  e  não  necessariamente  a  sede  indicada  no  registro
público”  (V  Jornada  de  Direito  Civil  –  Enunciado  n.  466).  E,
finalmente, quanto ao prazo de duração da sociedade, tanto pode
ser  determinado  ou  indeterminado.  Nas  sociedades  por  prazo
determinado,  o  vencimento  do  prazo  é  causa  de  dissolução  (art.
1.033,  I).  O  capital  da  sociedade  deve  ser  expresso  em  moeda
corrente, ou seja, em reais, podendo compreender qualquer espécie
de bens, suscetíveis de avaliação pecuniária. E deve mencionar a
quota  de  cada  sócio  no  capital  social,  e  o  modo  de  realizá-la.  A
contribuição  dos  sócios  para  o  capital  social  tem  por  escopo
constituir  o  fundo  patrimonial  inicial  da  sociedade  e  definir  a
participação de cada contribuinte. O Enunciado n. 478 da V Jornada
de  Direito  Civil  orienta  que  “a  integralização  do  capital  social  em
bens imóveis pode ser feita por instrumento particular de contrato

social ou de alteração contratual, ainda que se trate de sociedade
sujeita  ao  registro  exclusivamente  no  registro  civil  de  pessoas
jurídicas”,  muito  embora  a  transferência  da propriedade  para  a
pessoa  jurídica  só  ocorra  após  o  registro  do  título  translativo  no
cartório  de  registro  de  imóveis,  nos  termos  do  art.  64  da  Lei  n.
8.934/94.  Lembrando  que,  nesse  tipo
[/PAGINA 1288]

[PAGINA 1289]
de  sociedade,  não
empresária, admite-se que o sócio contribua, apenas, com serviços
ou trabalho, à semelhança do que acontecia com a antiga sociedade
civil  prevista  no  CC/1916  e  com  a  extinta  sociedade  de  capital  e
indústria, razão pela qual o contrato tem que detalhar as prestações
a que se obriga o sócio, cuja contribuição consista em serviços. O
contrato  é  obrigado  a  especificar  as  pessoas  incumbidas  da
administração da sociedade, e seus poderes e atribuições. Em se
tratando de sociedades simples puras, apenas as pessoas naturais
poderão  exercer  a  administração.  Nas  sociedades  que  adotam
forma empresarial, especialmente a sociedade limitada, controverte
a doutrina se os administradores poderão ser pessoas jurídicas (ver
art. 1.060). Imprescindível que se deixe clara a participação de cada
sócio nos lucros e nas perdas, mesmo porque, a teor do art. 1.008,
é  nula  a  estipulação  contratual  que  exclua  qualquer  sócio  de
participar dos lucros e das perdas. Considerando que as sociedades
exercem atividade econômica com objetivo de lucro, é curial que o
contrato preveja a divisão desse ganho, mesmo que de forma não
igualitária, entre todos os sócios, aplicando-se idêntico raciocínio em
relação às perdas sociais, em face da assunção dos riscos inerentes
à atividade. O contrato social, dessa forma, é que estabelecerá a
forma da participação dos sócios e da divisão do resultado social,
sendo lícita a distribuição de resultados de acordo com a quota de
cada sócio ou mesmo desproporcionalmente, conforme tenha sido
estipulado  entre  eles.  Assim,  a  forma  e  a  periodicidade  de
distribuição ou antecipação dos lucros demanda previsão contratual.
Se o contrato social não estipula, por exemplo, a retirada mensal de

lucro  pelos  sócios  ou  o  pagamento  de  pró-labore,  deve  ser
promovida a sua alteração, e subsequente arquivamento, para que
tais pagamentos possam ser realizados. O inciso VIII contém uma
imprecisão  terminológica,  quando  determina  que  o  contrato  social
esclareça se os sócios respondem, ou não, subsidiariamente, pelas
obrigações  sociais.  A  responsabilidade  subsidiária  dos  sócios  nas
sociedades  simples  já  se  encontra  prevista  no  art.  1.024.  O  art.
1.023, por seu turno, dispõe expressamente que a responsabilidade
é  subsidiária,  salvo  se  houver  cláusula  de  responsabilidade
solidária.  Trata-se,  portanto,  de  uma  questão  legal  sobre  a  qual
inexiste  poder  de  disposição  por  parte  dos  sócios.  Por  isso,  o
Enunciado n. 61 da I Jornada de Direito Civil elucidou que o termo
“subsidiariamente”  constante  do  inciso  VIII  do  art.  997  do  Código
Civil  deverá  ser  substituído  por  “solidariamente”,  a  fim  de
compatibilizar esse dispositivo com o art. 1.023 do mesmo Código.
O Enunciado n. 10 da I Jornada de Direito Comercial, por sua vez,
acrescenta  que  “nas  sociedades  simples,  os  sócios  podem  limitar
suas  responsabilidades  entre  si,  à  proporção  d
[/PAGINA 1289]

[PAGINA 1290]
a  participação  no
capital  social,  ressalvadas  as  disposições  específicas”.  Enunciado
semelhante  já  havia  sido  aprovado  na V  Jornada  de  Direito  Civil:
“Na  sociedade  simples  pura  (art.  983,  parte  final,  do  CC/2002),  a
responsabilidade  dos  sócios  depende  de  previsão  contratual.  Em
caso de omissão, será ilimitada e subsidiária, conforme o disposto
nos  arts.  1.023  e  1.024  do  CC/2002”  (Enunciado  n.  479).  O
parágrafo único atribui a sanção de ineficácia em relação a terceiros
a qualquer pacto separado, contrário ao disposto no instrumento do
contrato. Em outras palavras, nenhuma pactuação que esteja fora
do  contrato  social  levado  ao  registro  pode  ser  oposta  a  terceiros.
Além do contrato social, ou ao lado dele, os sócios podem firmar
entre  si  outros  pactos  (pactos  parassociais).  Nesse  sentido,  o
Enunciado n. 384 da IV Jornada de Direito Civil: “Nas sociedades
personificadas  previstas  no  Código  Civil,  exceto  a  cooperativa,  é

admissível o acordo de sócios, por aplicação analógica das normas
relativas  às  sociedades  por  ações  pertinentes  ao  acordo  de
acionistas”. As obrigações estabelecidas no acordo de quotistas ou
de  acionistas  também  não  podem  ser  invocadas  quando
contrariarem a lei ou os interesses da própria sociedade, conforme
se  infere  do  Enunciado  n.  85,  aprovado  na III  Jornada  de  Direito
Comercial: “A obrigação de voto em bloco, prevista em Acordo de
Acionistas,  não  pode  ser  invocada,  por  seus  signatários  ou  por
membros do Conselho de Administração, com o propósito de eximi-
los  da  obrigação  de  votar  em  consonância  com  a  Lei  e  com  os
interesses da Companhia”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Nos Tribunais são comuns
as  demandas  que  envolvem  a  falta  do  registro  do  instrumento
contratual, já se havendo pacificado, com relativa tranquilidade, que
no  domínio  das  sociedades  personificadas,  o  registro  do  contrato
social  e  das  alterações  posteriores  condiciona  sua  eficácia  em
relação a terceiros (TJDF, Recurso 2010.01.1.092380-9, Rel. Desig.
Des.  James  Eduardo  Oliveira, DJDFTE  04.11.2014).  Já  se
consideraram  inexistentes  os  atos  processuais  praticados  por
advogado,  ao  amparo  de  mandato  não  outorgado  por  sócios  da
pessoa jurídica conforme alteração do contrato social arquivada na
Junta  Comercial.  A  alegação  de  que  haveria  pacto separado  ao
contrato  social,  permitindo  a  outorga  do  mandato  foi  rejeitada,
exatamente  em  razão  de  sua  ineficácia  em  relação  a  terceiros
(TJSP, APL 9127034-24.2008.8.26.0000, Rel. Des. Cerqueira Leite,
DJESP  04.06.2013).  O  registro  evidencia  a  necessidade  de
publicidade  das  alterações  do  contrato  social,  de  forma  que
qualquer modificação no contrato social será averbada no registro
próprio. “Dessa maneira, instrumento particular de transferência de
quotas somente produz efeitos frente a terceiros após o registro no

órgão  competente,  poi
[/PAGINA 1290]

[PAGINA 1291]
s  não  se  admite  que  o  empresário
desconheça  as  consequências  jurídicas  dos  seus  atos  comissivos
ou  omissivos”  (TRT  2.ª  Região,  AP  0099300-61.2009.5.02.0446,
Rel.  Des.  Fed.  José  Ruffolo, DJESP  17.01.2011).  Sobre  a
integralização do capital com bens imóveis, a Terceira Turma do STJ
vem  decidindo  que  “a  estipulação  prevista  no  contrato  social  de
integralização  do  capital  social  por  meio  de  imóvel  indicado  pelo
sócio, por si, não opera a transferência de propriedade do bem à
sociedade”,  do  mesmo  modo  que  “a  inscrição  do  ato  constitutivo
com  tal  disposição  contratual,  no  Registro  Público  de  Empresas
Mercantis,  a  cargo  das  Juntas  Comercias,  não  se  presta  a  tal
finalidade” (REsp 1743088/PR, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j.
12.03.2019, DJe 22.03.2019).
Art.  998.  Nos  trinta  dias  subsequentes  à  sua  constituição,  a
sociedade  deverá  requerer  a  inscrição  do  contrato  social  no
Registro Civil das Pessoas Jurídicas do local de sua sede.
§ 1º O pedido de inscrição será acompanhado do instrumento
autenticado  do  contrato,  e,  se  algum  sócio  nele  houver  sido
representado por procurador, o da respectiva procuração, bem
como,  se  for  o  caso,  da  prova  de  autorização  da  autoridade
competente.
§  2º  Com  todas  as  indicações  enumeradas  no  artigo
antecedente,  será  a  inscrição  tomada  por  termo  no  livro  de
registro próprio, e obedecerá a número de ordem contínua para
todas as sociedades inscritas.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O Código Civil trouxe para as
sociedades  simples  dispositivo  anteriormente  presente  na  Lei  n.
8.934/1994 (art. 36) aplicável às antigas sociedades mercantis, hoje
sociedades  empresárias,  e  que  exige  a  apresentação  do  contrato

social para registro, no prazo de trinta dias. O registro, mediante o
arquivamento  dos  seus  atos  constitutivos,  é  requisito  para  a
aquisição  da  personalidade  jurídica  pela  sociedade.  O  registro
competente,  no  caso  das  sociedades  simples,  é  o  cartório  de
Registro  Civil  das  Pessoas  Jurídicas  (RCPJ)  da  sua  sede.  Vale
lembrar que as pessoas jurídicas podem dispor de domicílio real e
domicílio de eleição, a teor do art. 75, inc. IV. O domicílio real é a
sede  administrativa,  que  normalmente  coincide  com  o  principal
estabelecimento,  e  onde  são  tomadas  as  principais  decisões.  O
domicílio de eleição é o fixado no ato constitutivo, também chamado
domicílio  especial.  Nesses  casos,  em  que  existe  mais  de  um
domicílio,  o  registro  poderá  ser  efetuado  em  qualquer  um  deles,
tanto  na  sede  indicada  no  contrato  social  (domicílio  de  eleição)
como  na  sede  administrativa  (domicílio  real).  Nesse  sentido,  o
Enunciado n. 215 da III Jornada de Direito Civil: “A sede a que se
refere  o caput  do  art.  998  poderá  ser  a  da  administração  ou  do
estabelecimento onde se realizam as atividades sociais”. Efetuado o
registro  no  trintídio  le
[/PAGINA 1291]

[PAGINA 1292]
gal,  os  seus  efeitos  retroagem  à  data  da
assinatura  do  instrumento.  Decorrido  o  prazo  de  trinta  dias,
subsequentes a sua constituição, que é a data aposta no contrato
social, sem que os atos constitutivos tenham sido levados a registro,
a sociedade torna-se irregular, aplicando-se o disposto nos artigos
986 a 990. Importante destacar que nem o RCPJ, nem as Juntas
Comerciais,  detêm  competência  para  investigar  o  conteúdo  e  a
veracidade dos documentos levados a registro, nem muito menos a
existência de fraude documental, competência que é exclusiva do
Poder Judiciário. Ao órgão registral cabe, tão somente, ao proceder
ao arquivamento dos documentos relativos à constituição, alteração,
dissolução  e  extinção  de  sociedades,  em  razão  da  natureza  do
serviço que presta, examinar o cumprimento das formalidades legais
extrínsecas,   determinando   que   sejam   sanados   os   vícios
encontrados  ou  indeferindo  o  registro  se  houver  vício  insanável.

Para  inscrição  e  registro  das  sociedades  simples  aplicam-se,
subsidiariamente, os arts. 114 a 121 da Lei n. 6.015/1973: “Art. 114.
No  Registro  Civil  de  Pessoas  Jurídicas  serão  inscritos:  I  –  os
contratos,  os  atos  constitutivos,  o  estatuto  ou  compromissos  das
sociedades  civis,  religiosas,  pias,  morais,  científicas,  ou  literárias,
bem como o das fundações e das associações de utilidade pública;
II – as sociedades civis que revestirem as formas estabelecidas nas
leis comerciais, salvo as anônimas; III – os atos constitutivos e os
estatutos  dos  partidos  políticos. (Incluído  pela  Lei  n.  9.096,  de
19.09.1995).  Parágrafo  único.  No  mesmo  cartório  será  feito  o
registro dos jornais, periódicos, oficinas impressoras, empresas de
radiodifusão e agências de notícias a que se refere o art. 8º da Lei
n. 5.250, de 09.02.1967. Art. 115. Não poderão ser registrados os
atos  constitutivos  de  pessoas  jurídicas,  quando  o  seu  objeto  ou
circunstâncias relevantes indiquem destino ou atividades ilícitos, ou
contrários,  nocivos  ou  perigosos  ao  bem  público,  à  segurança  do
Estado e da coletividade, à ordem pública ou social, à moral e aos
bons  costumes.  (Renumerado  do  art.  116  pela  Lei  n.  6.216,  de
1975). Parágrafo único. Ocorrendo qualquer dos motivos previstos
neste  artigo,  o  oficial  do  registro,  de  ofício  ou  por  provocação  de
qualquer autoridade, sobrestará no processo de registro e suscitará
dúvida  para  o  juiz,  que  a  decidirá.  Art.  116.  Haverá,  para  o  fim
previsto nos artigos anteriores, os seguintes livros: (Renumerado do
art.  117  pela  Lei  n.  6.216,  de  1975).  I  –  Livro  A,  para  os  fins
indicados nos números I e II, do art. 114, com 300 (trezentas) folhas;
II  –  Livro  B,  para  matrícula  das  oficinas  impressoras,  jornais,
periódicos, empresas de radiodifusão e agências de notícias, com
150 (cento e cinquenta) folhas. Art. 117. Todos os exemplares de
contratos,  de  atos,  de  estatut
[/PAGINA 1292]

[PAGINA 1293]
o  e  de  publicações,  registrados  e
arquivados,   serão   encadernados   por   períodos   certos,
acompanhados  de  índice  que  facilite  a  busca  e  o  exame.
(Renumerado do art. 118 pela Lei n. 6.216, de 1975). Art. 118. Os

oficiais farão índices, pela ordem cronológica e alfabética, de todos
os registros e arquivamentos, podendo adotar o sistema de fichas,
mas  ficando  sempre  responsáveis  por  qualquer  erro  ou  omissão.
(Renumerado do art. 119 pela Lei n. 6.216, de 1975). Art. 119. A
existência legal das pessoas jurídicas só começa com o registro de
seus atos constitutivos. (Renumerado do art. 120 pela Lei n. 6.216,
de 1975). Parágrafo único. Quando o funcionamento da sociedade
depender  de  aprovação  da  autoridade,  sem  esta  não  poderá  ser
feito o registro. Capítulo II Da Pessoa Jurídica Art. 120. O registro
das  sociedades,  fundações  e  partidos  políticos  consistirá  na
declaração, feita em livro, pelo oficial, do número de ordem, da data
da apresentação e da espécie do ato constitutivo, com as seguintes
indicações: (Redação dada pela Lei n. 9.096, de 19.09.1995). I – a
denominação, o fundo social, quando houver, os fins e a sede da
associação ou fundação, bem como o tempo de sua duração; II – o
modo  por  que  se  administra  e  representa  a  sociedade,  ativa  e
passivamente,  judicial  e  extrajudicialmente;  III  –  se  o  estatuto,  o
contrato  ou  o  compromisso  é  reformável,  no  tocante  à
administração, e de que modo; IV – se os membros respondem ou
não, subsidiariamente, pelas obrigações sociais; V – as condições
de  extinção  da  pessoa  jurídica  e  nesse  caso  o  destino  do  seu
patrimônio;  VI  –  os  nomes  dos  fundadores  ou  instituidores  e  dos
membros  da  diretoria,  provisória  ou  definitiva,  com  indicação  da
nacionalidade,  estado  civil  e  profissão  de  cada  um,  bem  como  o
nome  e  residência  do  apresentante  dos  exemplares.  Parágrafo
único. Para o registro dos partidos políticos, serão obedecidos, além
dos  requisitos  deste  artigo,  os  estabelecidos  em  lei  específica.
(Incluído pela Lei n. 9.096, de 19.09.1995). Art. 121. Para o registro
serão  apresentadas  duas  vias  do  estatuto,  compromisso  ou
contrato,  pelas  quais  far-se-á  o  registro  mediante  petição  do
representante legal da sociedade, lançando o oficial, nas duas vias,
a  competente  certidão  do  registro,  com  o  respectivo  número  de

ordem, livro e folha. Uma das vias será entregue ao representante e
a outra arquivada em cartório, rubricando o oficial as folhas em que
estiver  impresso  o  contrato,  compromisso  ou  estatuto. (Redação
dada pela Lei n. 9.042, de 09.05.1995)”.
Art. 999. As modificações do contrato social, que tenham por
objeto  matéria  indicada  no  art.  997,  dependem  do
consentimento  de  todos  os  sócios;  as  demais  podem  ser
decididas  por  maioria  absoluta  de  votos,  se  o  contrato  não
determinar a necessidade de deliberação unânime.
Parágrafo único. Qualquer modif
[/PAGINA 1293]

[PAGINA 1294]
icação do contrato social será
averbada,  cumprindo-se  as  formalidades  previstas  no  artigo
antecedente.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  em  comento
versa sobre o quórum de deliberação para a alteração do contrato
social das sociedades simples, aplicável subsidiariamente a outras
sociedades, quando houver omissão da lei ou do respectivo contrato
social.  No  Código  Civil  anterior,  no  silêncio  do  contrato,  as
deliberações  dos  sócios  das  sociedades  civis,  inclusive  para
alteração do contrato social, seriam tomadas, sempre, por maioria
de  votos.  Agora,  nas  sociedades  simples,  passa-se  a  exigir  o
quórum  de  unanimidade  para  qualquer  alteração  que  tenha  por
objeto  as  matérias  elencadas  nos  incisos  I  a  VIII  do  art.  997.  A
exigência  do  quórum  de  unanimidade  não  é  estranha  ao  nosso
direito  societário.  O  consentimento  unânime  dos  sócios  já  era
requerido, por exemplo, para modificação do objeto social (Código
Comercial – art. 331) ou para a cessão da quota a quem não era
sócio  (art.  304  do  Código  Comercial  e  art.  1.388  do  CC/1916).  A
unanimidade exigida para a modificação do contrato social, ressalte-
se,  “somente  alcança  as  matérias  referidas  no  art.  997,

prevalecendo,  nos  demais  casos  de  deliberação  dos  sócios,  a
maioria  absoluta,  se  outra  mais  qualificada  não  for  prevista  no
contrato” (IV  Jornada  de  Direito  Civil  –  Enunciado  n.  385).  A
unanimidade  em  causa,  portanto,  se  aplica  à  sociedade  simples
pura e, supletivamente, aos demais tipos societários regulados por
este Código. A razão da exigência é que as matérias elencadas no
art. 997 constituem “causas de contratar”, provenientes da liberdade
do  contrato,  ou  seja,  da  autonomia  da  vontade,  que  a  lei  deve
resguardar  de  ser  violentada.  Em  se  tratando  de  uma  sociedade
exclusivamente  de  pessoas,  em  que  a  responsabilidade  de  cada
sócio é ilimitada, a unanimidade reduz o risco para todos. Daí por
que não poderá o sócio ser compelido a aumentar a sua parte no
capital da sociedade, nem a permitir que outros sócios o façam, em
detrimento  das  porcentagens  de  participação  de  cada  um.
Repercutindo  os  atos  da  administração  tanto  sobre  os  haveres
sociais como sobre os bens particulares dos sócios, exige-se que as
modificações contratuais, que tenham por objeto a matéria indicada
no  art.  997,  dependam  do  consentimento  de  todos  eles.  A
desobediência do quórum de unanimidade resultará na declaração
de nulidade da alteração contratual. Havendo recusa injustificada de
qualquer dos sócios em subscrever a alteração contratual, é cabível
o  suprimento  judicial.  É  o  caso,  por  exemplo,  de  ter  ocorrido,  no
mundo dos fatos, a mudança de sede da sociedade. O Código Civil
prevê que o contrato social deve conter, necessariamente, a sede
da  sociedade.  Se  qualquer  modificação  que  tenha  por  objeto
matéria indicada no art. 997, como é o ca
[/PAGINA 1294]

[PAGINA 1295]
so da sede da sociedade,
depende  do  consentimento  de  todos  os  sócios  e  um  deles,  sem
qualquer  razão,  se  recusa  a  subscrever  a  alteração,  não  há
justificativa para se manter desatualizado o contrato social, quanto
ao local da sede, inclusive diante da obrigatoriedade de se informar
às  autoridades  fiscais  a  localização  da  sociedade.  Ademais,  não
levar  a  registro  a  mudança  da  sede  pode  tornar  a  sociedade

irregular,  submetendo-se  à  disciplina  das  sociedades  em  comum.
Outra hipótese de recusa injustificada pode ocorrer nas sociedades
integradas  por  cônjuges,  quando  previsto  no  divórcio  ou  na
separação a retirada de um deles da sociedade e o outro se nega a
subscrever  a  alteração  que  precisa  ser  levada  a  registro.  Em
situações como essas, de recusa desmotivada ou emulativa de um
dos sócios, deve ser sempre admitida a pretensão de suprimento
judicial  para  alteração  do  contrato,  sem  prejuízo  de  eventual
imputação  de  responsabilidade  civil  ao  sócio  recusante,  se
verificado o abuso de direito (art. 187).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Já se considerou irregular a
sociedade  que  não  conseguiu  justificar  “os  motivos  pelos  quais
funciona em outro endereço sem a regular comunicação aos órgãos
competentes”    (TRF    2.ª    Região,    AgIn-t-AI    0008308-
76.2013.4.02.0000,  Rel.  Des.  Fed.  Marcus  Abraham, DEJF
05.09.2016). Em um caso de recusa de sócio minoritário em anuir
com a alteração contratual, relativa à mudança da sede perante a
Junta  Comercial,  o  Tribunal  de  Justiça  de  Pernambuco  acolheu
corretamente  a  pretensão,  para  autorizar  a  alteração  do  registro
perante   a   Junta,   modificando   a   sede   da   sociedade,
independentemente  da  aquiescência  do  sócio  minoritário,  ao
argumento de que a regra de unanimidade do art. 999 deveria ser
“excepcionada  nesta  hipótese  em  que  o  contrato  de  locação  da
antiga sede foi rescindido e o funcionamento da empresa depende
da  mencionada  alteração  por  se  tratar  de  atividade  de  segurança
supervisionada  pela  polícia  federal  e  submetida  a  regras
específicas. Presença do risco de lesão grave e de difícil reparação,
pois  o  indeferimento  do  pedido  de  modificação  da  sede  da
agravante  pode  ocasionar  encerramento  das  suas  atividades
sociais” (TJPE, AI 0003954-21.2014.8.17.0000, Rel. Des. Cândido

José da Fonte Saraiva de Moraes, DJEPE 01.09.2014). Em ação de
execução  de  obrigação  de  fazer,  fundamentada  em  acordo  de
separação judicial, com previsão, no formal de partilha, de retirada
do cônjuge virago da empresa que pertencia ao casal, o Tribunal
local  entendeu  presente  o  interesse  de  agir  quando  a  parte
interessada  demonstra  a  necessidade  do  processo  judicial  para
buscar o direito pretendido, diante da “necessidade de anuência do
cônjuge  varão  perante  a  Junta  Comercial”  (TJMG,  APCV
1.0518.08.140704-2/0011,   Rel.   Des.   Silas   Vieira, DJEMG
17.02.200
[/PAGINA 1295]

[PAGINA 1296]
9). Por fim, deve ser considerada justificada a recusa de
qualquer  sócio  em  consentir  com  a  alteração  contratual  para
aumento do capital social, como já decidiu o TJSP: “Pretensão da
apelante  impondo  obrigação  para  que  a  apelada  ampliasse  sua
participação  societária  não  tem  amparo  legal”  (TJSP,  APL-Rev
387.428.4/1,  Rel.  Des.  Natan  Zelinschi  de  Arruda, DJESP
12.01.2009). Sobre o quórum de deliberação para fixação de pró-
labore do sócio administrador, decidiu o TJAL que “a disposição do
art. 999 do Código Civil não se aplica ao caso, pois dispõe acerca
da necessidade de manifestação unânime dos sócios para fins de
distribuição  dos  lucros.  Situação  dos  autos,  todavia,  que  envolve
discussão  sobre  o  cálculo  do  pró-labore,  o  qual  não  se  confunde
com  os  lucros”  (APL  0716425-13.2012.8.02.0001,  Rel.  Des.  Fábio
José Bittencourt Araújo, DJAL 09.06.2020).
Art. 1.000. A sociedade simples que instituir sucursal, filial ou
agência na circunscrição de outro Registro Civil das Pessoas
Jurídicas,  neste  deverá  também  inscrevê-la,  com  a  prova  da
inscrição originária.
Parágrafo único. Em qualquer caso, a constituição da sucursal,
filial  ou  agência  deverá  ser  averbada  no  Registro  Civil  da
respectiva sede.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Todas  as  modificações  no
contrato  social,  inclusive  para  a  instituição  de  sucursal,  filial  ou
agência, serão obrigatoriamente averbadas à margem da inscrição,
com  as  mesmas  formalidades.  Filial,  sucursal  e  agência,  como
afirmei no comentário ao art. 969, foram utilizadas pelo legislador
como  sinônimos  de  “estabelecimento  secundário”.  Não  existe  na
doutrina  um  conceito  preciso  de  sucursal  ou  de  filial.  O  que  o
legislador  quis  assegurar  nesse  dispositivo  foi  que  os  novos
estabelecimentos  ou  locais  de  funcionamento  da  sociedade,  que
representem  ampliação  no  raio  geográfico  de  exercício  de  suas
atividades,  sejam  conhecidos  de  todos  os  que  transacionam  com
aquela pessoa jurídica. A sociedade, nesses casos, deve proceder,
em primeiro lugar, à averbação do ato que instituir a filial à margem
da inscrição originária, ou seja, no RCPJ de sua sede, e só depois
de efetivada essa averbação, realizará a inscrição no RCPJ (ou na
Junta  Comercial)  do  lugar  da  filial.  Se  extinta  a  filial,  deve  ser
cancelada  a  inscrição  secundária  e  depois  averbado  o  ato  de
extinção à margem da inscrição originária. A partir da IN DREI n. 66,
de 6 de agosto de 2019, atualmente substituída pela IN n. 81/2020,
os  procedimentos  para  abertura  de  filiais  de  sociedades
empresárias  em  outros  Estados  foram  simplificados  e  a  abertura,
alteração,  transferência  e  extinção  de  filial  em  outra  unidade  da
federação  passou  a  ser  promovida  exclusivamente  na  Junta
Comercial da unidade da federação onde se localizar a sede. Após
o deferimento do ato, os dados relativos à filial são encaminhados
eletron
[/PAGINA 1296]

[PAGINA 1297]
icamente para Junta Comercial da outra localidade, a quem
competem apenas a recepção dos dados e o seu armazenamento.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  STJ,  em  Recurso
Especial  no  qual  se  discutiu  se  o  estabelecimento  filial,  mesmo
sendo autônomo no que se refere à relação jurídico-tributária com o

estabelecimento  matriz,  teria  obrigatoriedade  de  se  inscrever  no
Conselho  Regional  de  Farmácia  com  o  devido  pagamento  das
respectivas anuidades, decidiu que “a prestação de serviços ou a
venda  de  produtos  relacionados  à  área  farmacêutica  gera  a
obrigação  de  pagamento  da  anuidade  tanto  ao  estabelecimento
sede como ao filial, independente de estarem sob a jurisdição de um
mesmo  Conselho  Regional  de  Farmácia”  (Recurso  Especial
Repetitivo  1.110.906/SP,  1.ª  Seção,  REsp  1.469.945, DJe
01.09.2015).
SEÇÃO II
DOS DIREITOS E OBRIGAÇÕES DOS SÓCIOS
Art. 1.001. As obrigações dos sócios começam imediatamente
com  o  contrato,  se  este  não  fixar  outra  data,  e  terminam
quando,   liquidada   a   sociedade,   se   extinguirem   as
responsabilidades sociais.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  As  obrigações  dos  sócios
começam com a constituição da sociedade, independentemente do
registro,  e  se  mantêm  como  tal  enquanto  não  for  extinta  a  sua
responsabilidade pelo cumprimento das obrigações sociais. Não há
previsão legal de que somente com o arquivamento do contrato na
Junta Comercial é que passaria ele a produzir efeitos. Os efeitos do
contrato  começam  imediatamente,  bastando  tão  somente  sua
confecção  e  assinatura.  A  primeira  obrigação  do  sócio  é  a  de
contribuir  (com  valores,  bens  ou  serviços)  para  a  formação  do
capital social (ver art. 1.004).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Nos  casos  em  que  o
empregado  passa  a  ser  sócio  do  empregador,  a  jurisprudência

trabalhista tem se orientado no sentido de que o cômputo, para fins
de contagem do prazo prescricional bienal para propositura da ação
trabalhista, começa a partir da assinatura do contrato que o tornou
sócio e não de sua inscrição na Junta Comercial. Assim, “para efeito
de  interposição  de  ação  trabalhista,  o  prazo  para  o  cômputo  da
prescrição bienal conta-se da assinatura do contrato em que o autor
passou a ser sócio da empresa, deixando de ser, portanto, simples
empregado”  (TRT  12.ª  Região,  RO  04289-2004-016-12-00-8,  Rel.
Des. Sandra Márcia Wambier, DOESC 24.01.2008).
Art. 1.002. O sócio não pode ser substituído no exercício das
suas  funções,  sem  o  consentimento  dos  demais  sócios,
expresso em modificação do contrato social.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O sócio de sociedade simples
somente poderá delegar a terceiro não sócio o exercício das suas
funções  (leia-se  direitos  e  deveres  como  sócio)  se  tiver
consentimento  expresso  de  todos  os  demais  sócios,  e  mediante
alteração do contrato social. O mesmo se aplica para a outorga de
procuração por sócio a terceiro, para representá-lo nas deliber
[/PAGINA 1297]

[PAGINA 1298]
ações
sociais ou para exercer quaisquer dos direitos inerentes à condição
de sócio, que depende da anuência da unanimidade dos sócios, já
que  interfere  na  própria affectio  societatis.  Por  isso,  é  de  todo
conveniente  que  o  contrato  social  original,  subscrito  por  todos  os
sócios, já preveja e discipline a possibilidade de outorga de poderes,
por meio de contrato de mandato, estabelecendo em que casos e
por que pessoas o sócio pode se fazer representar, especificando os
atos  que  poderão  ser  praticados  pelo  procurador.  O  ato  do  sócio
administrador  que  delega  a  terceiro  a  tarefa  de  administrar  a
sociedade,  sem  a  aprovação  dos  demais  sócios  e  sem  a  devida
alteração contratual, implica afronta ao art. 1.002 do Código Civil,

constituindo  falta  grave  a  justificar  eventual  exclusão  do  cargo  de
administrador e do próprio quadro societário. Com muito mais razão,
o  sócio  de  serviços,  que  empresta  o  seu  labor  à  sociedade,  não
pode  se  fazer  substituir  no  exercício  das  suas  funções,  sem  o
consentimento  dos  demais  sócios,  o  que  reforça  o  caráter intuitu
personae das sociedades simples.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Já se reconheceu a nulidade
do  instrumento  de  mandato  outorgado  a  terceiro  sem  o
consentimento  de  todos  os  sócios,  pois  “foge  dos  limites  da
razoabilidade e confiança, que devem ser respeitados buscando se
assegurar o cumprimento do contrato social e o que estabelece o
Código  Civil”  (TJMT,  APL  156098/2015,  Rel.  Des.  Nilza  Maria
Pôssas  de  Carvalho, DJMT  08.07.2016).  A  nomeação,  pelo  sócio
administrador,  de  administrador  substituto  com  poderes  de
administração,  sem  o  consentimento  dos  demais  sócios,  já  foi
considerada  falta  grave  e  deu  ensejo  a  pedido  de  destituição
formulado por mais de 2/3 (dois terços) do capital social, atendendo
ao quórum dos artigos 1.030 e 1.063, § 1º do Código Civil (cf. TJRJ,
APL  2009.001.23323,  Rel.  Des.  Carlos  Eduardo  Moreira  Silva,
DORJ 08.06.2009).
Art.  1.003.  A  cessão  total  ou  parcial  de  quota,  sem  a
correspondente  modificação  do  contrato  social  com  o
consentimento dos demais sócios, não terá eficácia quanto a
estes e à sociedade.
Parágrafo  único.  Até  2  (dois)  anos  depois  de  averbada  a
modificação  do  contrato,  responde  o  cedente  solidariamente
com  o  cessionário,  perante  a  sociedade  e  terceiros,  pelas
obrigações que tinha como sócio.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Já  foi  dito  em  comentários
anteriores  que  todas  as  modificações  no  contrato  social  serão
obrigatoriamente  averbadas  à  margem  da  inscrição,  para  fins  de
publicidade  e  conhecimento  de  terceiros.  A  cessão  de  quotas
implica modificação das mais relevantes no ato de constituição de
qualquer sociedade, pois resulta na alteração do quadro social. O
caput  do  art.  1.003  versa  sobre  requisito  de  validade  e  fator  de
eficácia  da  cessão  de  quotas,  distingu
[/PAGINA 1298]

[PAGINA 1299]
indo  os  efeitos  a  serem
produzidos entre os sócios, daqueles a serem opostos em face de
terceiros. Para valer e ter eficácia entre os sócios, a cessão requer a
anuência unânime de todos os demais sócios, pouco importando se
a cessão das quotas é feita a terceiro ou a outro sócio. Como já
vimos  nos  comentários  ao  art.  999,  o  quórum  de  alteração  do
contrato social da sociedade simples pura, para as matérias do art.
997,  é  sempre  de  unanimidade.  Portanto,  a  cessão  de  quotas,  e
correspondente  alteração  do  contrato  social,  sem  observância  da
unanimidade, é nula, por violação à disposição expressa de lei (art.
166, VII). Nesse caso, além de não ultrapassar os umbrais do plano
da  validade,  não  produzirá  efeitos  entre  os  sócios  (plano  da
eficácia).  Entretanto,  se  a  inclusão  do  novo  sócio  teve  o
assentimento  de  todos  os  demais,  o  reconhecimento  dessa
condição,  com  os  correspondentes  efeitos  jurídicos,  oponíveis
exclusivamente entre os sócios, não fica subordinado ao registro da
alteração  contratual.  Em  relação  aos  terceiros,  o  art.  1.003
menciona  um  fator  de  eficácia,  que  não  se  refere  ao  plano  da
validade, mas à aptidão para produzir efeitos jurídicos, consistente
na  averbação  da  alteração  contratual.  A  sua  eficácia  frente  a
terceiros,   especialmente   os   credores   da   sociedade,   fica
condicionada,  portanto,  à  formalização  de  sua  publicidade,  o  que
ocorre  com  a  averbação  da  alteração  contratual  no  registro
competente.  O  arquivamento  do  instrumento  perante  os  órgãos

registrários apenas terá o condão de fazê-lo eficaz frente a terceiros,
produzindo efeitos erga omnes.  A  cessão  de  quotas,  sem  que  se
faça   a   averbação   no   registro,   provoca   a   irregularidade
superveniente  da sociedade,  com  a  transformação  da  sociedade
personalizada em sociedade em comum. Nesses casos, o prazo de
dois anos de que trata o parágrafo único só começa a correr após o
registro da alteração. Antes disso, os sócios cedentes permanecem
como  sócios  formais  e  solidariamente  responsáveis  junto  com  os
demais sócios e também com os sócios cessionários. Trata-se de
situação  peculiar  em  que  a  sociedade  é  formal,  mas  irregular,  e
ostenta em seus quadros sócios formais e sócios de fato. O prazo
de  dois  anos,  a  contar  da  averbação,  em  que  o  sócio  retirante
continua  solidariamente  responsável,  juntamente  com  o  sócio
cessionário  das  quotas,  pelas  dívidas  e  obrigações  sociais
existentes à época da sua saída da sociedade, não estava previsto
no  Código  anterior.  O  CC/1916  não  continha  previsão  alguma
acerca de limite temporal da responsabilidade de sócio retirante. O
art. 399 do Código Comercial de 1850, por outro lado, previa que a
referida  responsabilidade  se  limitava  ao  momento  da  despedida.
Prazo semelhante estava previsto na antiga Lei de Falências (art. 5º
do Dec.-lei n. 7.661/1945) e foi mantido
[/PAGINA 1299]

[PAGINA 1300]
na atual LRE (art. 81). O
parágrafo  único  do  art.  1.003  veicula  norma  cogente,  de  ordem
pública,  que  não  pode  ser  afastada  por  acordo  dos  sócios,  ainda
que o cessionário tenha assumido responsabilidade exclusiva pelos
débitos anteriores e excluído expressamente o cedente, dando-lhe
plena  quitação  de  todas  as  obrigações.  O  pacto  entre  cedente  e
cessionário,  de  limitação  de  responsabilidade  do  sócio  retirante
pelas  obrigações  existentes  ao  tempo  da  cessão,  por  período
inferior  a  dois  anos,  portanto,  é  ineficaz  em  relação  a  terceiros.
Nada impede, no entanto, que o novo sócio assuma, frente ao ex-
sócio, o passivo da sociedade, hipótese em que ele, se compelido à
quitação  de  eventuais  dívidas  da  sociedade,  poderá  demandar

daquele,  em  regresso,  o  que  houver  pago.  A  regra  constante  do
parágrafo único também não alcança as obrigações tributárias dos
sócios, regidas pelos arts. 134 e 135 do CTN.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Já se decidiu que o prazo de
dois  anos  em  que  subsiste  a  responsabilidade  solidária  entre  o
cedente e o cessionário das quotas não se aplica quando a retirada
da sociedade se deu antes de 11 de janeiro de 2003, “época em que
a legislação de regência era o Código Civil de 1916, bem como o
Código  Comercial  de  1850.  Considerando  que  o  CC/1916  não
continha previsão acerca de limite temporal da responsabilidade de
sócio retirante, e que o art. 399 do Código Comercial de 1850 previa
que  a  referida  responsabilidade  se  limitava  ao  momento  da
despedida” (TRT 23.ª Região, AP0064800-46.2008.5.23.0081, Rel.
Des. Tarcísio Valente, DEJTMT 15.09.2016). Em decisão, a meu ver
equivocada, o TJDF entendeu que o parágrafo único do art. 1.003
não se aplicaria à hipótese em “que as partes firmaram contrato de
promessa de compra e venda de quotas sociais, no qual o cedente
prometeu  transferir  suas  quotas  livres  e  desembaraçadas  de
quaisquer   dívidas   e   ônus.   Assumindo,   portanto,   integral
responsabilidade  por  todas  as  dívidas  existentes  até  a  data  da
assinatura  do  contrato”,  ao  argumento  de  que  “o  contrato
entabulado  entre  as  partes  é  juridicamente  válido,  não  havendo
qualquer   impugnação   sobre   o   mesmo”   (TJDF,   Recurso
2011.01.1.070878-0,   Rel.   Des.   Alfeu   Machado, DJDFTE
25.02.2013).  O  equívoco  dessa  decisão  é  evidente,  pois,  não
obstante  a  assunção,  pelo  cessionário,  de  dívidas  passadas  seja
válida no plano das relações entre os sócios, ela não produz efeitos
frente  a  terceiros,  em  função  dos  quais  o  sócio  retirante
permanecerá  solidariamente  responsável  junto  com  o  sócio
entrante, pouco importando o que tenham pactuado no instrumento

de cessão de quotas. Finalmente, outro entendimento equivocado é
aquele  segundo  o  qual  “a  limitação  temporal  que  se  faz  à
responsabilidade  do  sócio  retirante  é  apenas  aquela  referente  às
dívidas posteriores a sua saída da so
[/PAGINA 1300]

