[META]
TITULO: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2021
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1801-1850
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021.pdf
CITACAO_ABNT: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021. 2021.
[/META]

[PAGINA 1801]
gentes, as obras ou reparos necessários, que
importarem  em  despesas  excessivas,  somente  poderão  ser
efetuadas  após  autorização  da  assembleia,  especialmente
convocada  pelo  síndico,  ou,  em  caso  de  omissão  ou
impedimento deste, por qualquer dos condôminos.
§ 4º O condômino que realizar obras ou reparos necessários
será reembolsado das despesas que efetuar, não tendo direito à
restituição  das  que  fizer  com  obras  ou  reparos  de  outra
natureza, embora de interesse comum.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Ainda  no  âmbito  das
despesas condominiais, prevê o Código as regras para solucionar
as questões relativas à necessidade de realizar obras de interesse
do condomínio. Nesse objetivo, estabelece tratamento diferenciado
para benfeitorias necessárias, úteis e voluptuárias. Insta, portanto,
relembrar  alguns  conceitos.  Benfeitorias  são  melhoramentos
realizados  em  um  prédio  com  o  objetivo  de  salvaguardá-lo  da
destruição ou do perecimento, aumentar a sua utilidade ou tornar a
sua utilização mais cômoda ou aprazível. A norma oscila os seus
efeitos  jurídicos  em  consonância  com  o  tipo  de  benfeitoria
necessária,  útil  ou  voluptuária  que  o  condomínio  queira  realizar,
cujas  definições  se  encontram  no  art.  96  do  Código  Civil.  São
voluptuárias as de mero deleite ou recreio, que não aumentam o uso
habitual do bem, ainda que o tornem mais agradável ou que sejam
de elevado valor; úteis as que aumentam ou facilitam o uso do bem;
e necessárias as que têm por fim conservar o bem ou evitar que se
deteriore. Sendo a benfeitoria necessária, a obra pode ser urgente,
estando eventualmente ligada à própria estrutura do edifício. Por tal
motivo,  poderão  ser  feitas  sem  autorização  assemblear  pelo
condomínio,  sob  a  determinação  do  síndico  ou  por  qualquer
condômino.  O  condômino,  ou  o  próprio  síndico  que  tenha

antecipado  os  gastos  com  a  obra,  terá  direito  ao  reembolso  das
despesas  que  realizou.  Constituem  exemplos  de  benfeitorias
necessárias a obra para conter vazamentos no sistema elétrico do
elevador, para conter rachaduras no prédio, ou para o conserto da
caixa d’água ou na caixa coletora de esgoto. Em caso de benfeitoria
útil,  a  lei  prevê  que  a  sua  realização  deve  ser  precedida  de
autorização assemblear, cujo quórum é da maioria dos condôminos.
Se o condômino ou o próprio síndico realizar benfeitorias úteis às
suas  expensas,  sem  aprovação  anterior,  entender-se-á  que  o
condômino praticou um ato de mera liberalidade, sendo-lhe vedado
o direito de reembolso. Como exemplo, temos a confecção de obras
para aumentar ou melhorar as garagens do edifício ou a pintura do
prédio. Por último, temos as benfeitorias voluptuárias. Como essa
modalidade  de  benfeitoria  é  absolutamente  dispensável,  estando
ligada apenas a uma utilização mais aprazível e cômoda da coisa, a
lei exige que a sua realização seja precedida de deliberação pela
assembleia, cujo quórum qualificado é
[/PAGINA 1801]

[PAGINA 1802]
de dois terços. Assim como
nas  úteis,  a  pessoa  que  patrocinar  a  construção  de  benfeitorias
voluptuárias  sem  legitimação  para  tanto  não  terá  direito  ao
reembolso.  Como  exemplo  de  benfeitorias  voluptuárias  temos  a
troca  dos  azulejos  da  piscina  por  uma  cor  mais  bonita  ou  a
colocação de vidros na sauna para possibilitar uma vista aprazível.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  5.ª  Câmara  Cível  do
Tribunal  de  Justiça  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro  manteve  o
indeferimento  do  pedido  de  tutela  de  urgência  para  que  fosse
suspensa obra aprovada em assembleia condominial, pois o laudo
de vistoria trazido aos autos dava conta de que os vícios na fachada
do  prédio  colocavam  em  risco  a  segurança  dos  moradores.  Isso
porque, na forma do § 1º do presente artigo, em se tratando de obra
necessária e urgente, dispensada estaria até mesmo a aprovação

da  assembleia.  Assim,  se  esta  estivesse  viciada  por  falha  na
notificação aos condôminos, mesmo assim a obra deveria ocorrer
(TJRJ,  AI  0056662-52.2018.8.19.0000,  Rel.  Des.  Denise  Nicoll
Simões, j. 13.12.2018).
Art.  1.342.  A  realização  de  obras,  em  partes  comuns,  em
acréscimo às já existentes, a fim de lhes facilitar ou aumentar a
utilização, depende da aprovação de dois terços dos votos dos
condôminos,  não  sendo  permitidas  construções,  nas  partes
comuns,  suscetíveis  de  prejudicar  a  utilização,  por  qualquer
dos condôminos, das partes próprias, ou comuns.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: É importante diferenciar este
artigo  que  trata  das benfeitorias  do  artigo  seguinte  que  cuida  da
realização de acessões. Observem que a lei fala, no art. 1.342, “em
acréscimos às já existentes”, consequência típica das acessões e
não das benfeitorias. O critério para a aprovação da construção de
acessões no edifício, tendo em vista a dispensabilidade, é o mesmo
para  as  benfeitorias  voluptuárias,  ou  seja,  dois  terços  dos
condôminos. A aprovação, mediante o referido quórum qualificado,
não  produzirá  efeito  se  as  obras,  nas  partes  comuns,  forem
suscetíveis de prejudicar a utilização, por qualquer dos condôminos,
das partes próprias, ou comuns. A título de exemplo de obras que
acresçam  às  partes  comuns  já  existentes,  temos  a  edificação  de
uma guarita para auxiliar na segurança do prédio, a construção de
uma churrasqueira, de uma casa para o porteiro ou para a casa de
máquinas do elevador, entre outras.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Na forma do que preconiza
o  artigo  anotado,  “a  realização  de  obras,  em  áreas  comuns  do
condomínio,  depende  da  aquiescência  de  dois  terços  dos

condôminos. Hipótese dos autos em que o requerido construiu box
de garagem e churrasqueira em área comum do edifício, sem prévia
autorização  da  assembleia-geral.  A  aprovação  do  projeto  pelo
município  de  Erechim  não  torna  a  obra  regular  quando  ausente
autorização para a construção por 2/3 dos condôminos”, impondo-se
a  demoliç
[/PAGINA 1802]

[PAGINA 1803]
ão  da  obra  (TJRS,  AC  0240280-92.2018.8.21.7000,  20.ª
Câmara  Cível,  Erechim,  Rel.  Des.  Dilso  Domingos  Pereira,  j.
29.08.2018). A previsão legal acima vale para qualquer condômino e
para  o  condomínio  que  também  não  pode  realizar  a  obra  útil  de
construção de um segundo porteiro eletrônico sem autorização da
assembleia  geral  com  um  quórum  qualificado  de  dois  terços  dos
votos    dos    condôminos    (TJSC,    Apelação    0014451-
21.2013.8.24.0005,  2.ª  Câmara  de  Direito  Civil,  Rel.  Des.  João
Batista Góes Ulysséa, DJSC 14.12.2018).
Art.  1.343.  A  construção  de  outro  pavimento,  ou,  no  solo
comum, de outro edifício, destinado a conter novas unidades
imobiliárias,  depende  da  aprovação  da  unanimidade  dos
condôminos.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Ainda  com  relação  à
realização de obras, prevê o artigo acima que a construção de outro
pavimento, ou, no solo comum, de outro edifício, destinado a conter
novas unidades imobiliárias, depende da aprovação da unanimidade
dos condôminos. É bem verdade que a lei especial de condomínios
e incorporações (Lei n. 4.591/1964), em variadas passagens, delega
a  fixação  do  quórum  para  a  deliberação  de  algumas  matérias  à
convenção de condomínio, como sucede, a título de exemplo, nos
arts.  22,  §  5º,  24,  §  1º,  e  25,  parágrafo  único.  Contudo,  não  é
comum  a  exigência  de  unanimidade  dos  condôminos  para  a
aprovação  de  alguma  questão.  Temos  como  exemplo  dessa

hipótese  a  possibilidade  de  alteração  ou  modificação  da  fachada
(art. 10, § 2º, da Lei n. 4.591/1964) e agora a criada pela lei civil. A
construção de outro pavimento ou de outro edifício, que necessitará
da  autorização  municipal,  terá  o  condão  de  acrescer  a  todos  os
condôminos  a  propriedade  das  áreas  comuns  construídas,  até  a
posterior alienação, ocasião em que deverá ser repartido o preço,
conforme fixado na ata de assembleia que deliberou nesse sentido
ou, no silêncio, segundo as frações ideais dos condôminos.
Art. 1.344. Ao proprietário do terraço de cobertura incumbem as
despesas da sua conservação, de modo que não haja danos às
unidades imobiliárias inferiores.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  No  que  tange  às  despesas
com  a  conservação  da  cobertura,  dispõe  o  artigo  assinalado  que
incumbem ao proprietário do terraço, de modo que não haja danos
às  unidades  imobiliárias  inferiores.  Já  tivemos  a  oportunidade  de
destacar que o legislador pacificou uma tormentosa questão jurídica
ao  dispor  que  o  terraço  de  cobertura  é  parte  comum,  salvo
disposição contrária da escritura de constituição do condomínio (art.
1.331, § 5º). Dessa forma, é possível que o documento de instituição
do  condomínio  atribua  ao  dono  da  cobertura  a  propriedade  do
terraço.  Nesse  caso,  será  ele  o  incumbido  de  fazer  as  obras
necessárias à conservação do terraço, de modo a não causar dano
aos proprietários dos prédios inferiores, como seria o caso d
[/PAGINA 1803]

[PAGINA 1804]
e obra
tendente a conter vazamento de água decorrente da má instalação
de uma piscina na cobertura. Não seria justo, na hipótese, que os
condôminos rateassem uma despesa de exclusiva responsabilidade
do  proprietário  do  terraço  e  da  cobertura.  Se  o  condomínio  ou
qualquer  condômino  experimentar  dano  decorrente  do  terraço  de
cobertura afetado a um determinado condômino, advirá o dever de

reparar o dano independentemente da demonstração de culpa, ou
seja, pelo fato da coisa (art. 937 do CC).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  julgado  que  se  segue
reconheceu   responsabilidade   objetiva   do   responsável   pela
manutenção  do  terraço  de  cobertura  em  relação  ao  seu  vizinho:
“Condomínio  edilício.  Ação  de  obrigação  de  fazer.  Reparos  em
unidade duplex de cobertura. Impermeabilização. Responsabilidade
primária do proprietário. Artigo 1.344 do CC/2002. Laudo conclusivo
dos  problemas  de  infiltração  localizados  no  apartamento  do  réu.
Origem dos problemas na construção do prédio que não eximem o
proprietário da responsabilidade de conservação. Possibilidade de
regresso  contra  o  construtor.  Ação  julgada  procedente.  Sentença
reformada.    Recurso    provido”    (TJSP,    APL    0010464-
89.2006.8.26.0126,  Ac.  8435922,  25.ª  Câmara  de  Direito  Privado,
Caraguatatuba,  Rel.  Des.  Edgard  Rosa,  j.  07.05.2015, DJESP
21.05.2015).
Art. 1.345. O adquirente de unidade responde pelos débitos do
alienante, em relação ao condomínio, inclusive multas e juros
moratórios.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  As  obrigações  condominiais
possuem  natureza  ambulatorial,  consubstanciando  exemplo  típico
de  obrigação propter  rem.  Dessa  forma,  os  adquirentes  do  bem
submetido a regime condominial devem arcar com as despesas não
adimplidas  pelos  titulares  anteriores,  inclusive,  multa  e  juros  de
mora,  conforme  preconiza  o  artigo  em  estudo.  Por  tal  motivo,  é
uníssona  a  recomendação  de  que  o  pretendente  de  um  imóvel,
antes de adquiri-lo, solicite ao síndico uma certidão de quitação das
despesas  condominiais  a  fim  de  que  fique  protegido  de  futuras

demandas envolvendo a cobrança das referidas cotas atrasadas. A
propósito  do  tema,  a  Lei  n.  7.182/1984  deu  nova  redação  ao
parágrafo único do art. 4º da Lei n. 4.591/1964 e em boa hora previu
que “A alienação ou transferência de direitos de que trata este artigo
dependerá de prova de quitação das obrigações do alienante para
com  o  respectivo  condomínio”.  Busca-se,  assim,  evitar  que  o
adquirente seja surpreendido com eventuais débitos condominiais.
O registro do título no cartório imobiliário não é um dever jurídico e
sim um ônus, de modo que é o próprio adquirente quem deve se
interessar por fazê-lo. A questão assim posta permite-nos fazer uma
indagação: quem deverá arcar com as despesas condominiais? O
adquirente  do  bem  (comprador,  compromitente  comprador  ou
cessionário dos direitos) ou a pessoa cujo nome continua registra
[/PAGINA 1804]

[PAGINA 1805]
do
junto  ao  cartório  de  imóveis  e  que,  no  rigor  da  técnica,  continua
sendo  o  proprietário?  Depois  de  muita  vacilação,  a  jurisprudência
chegou  a  uma  conclusão  justa,  decidindo  que  o  réu,  na  ação  de
cobrança de cotas condominiais, deverá ser o possuidor do bem e
não  o  proprietário,  desde  que  o  condomínio  tenha  ciência
inequívoca da transação. Entender em sentido contrário é fomentar
o  enriquecimento  sem  causa,  na  medida  em  que  foi  o  possuidor
quem  se  beneficiou  das  vantagens  decorrentes  do  estado
condominial,  como  a  água,  o  serviço  do  faxineiro  e  do  porteiro,
enfim, de toda a estrutura condominial. A vacilação inicial deveu-se
a  uma  confusão  entre  o  significado  da  palavra  ônus,  esta  sim
dependente  de  registro,  e  a  obrigação propter  rem  que,
eventualmente, pode ser devida pelo possuidor, como sucede em
vários  casos  estudados  no  capítulo  referente  aos  direitos  de
vizinhança.  O  alienante  responderá  solidariamente  com  o
adquirente, cujo título não esteja registrado no cartório imobiliário se
o condomínio não tiver ciência da transação imobiliária porque não
comunicado  da  mesma  ou  porque  não  reunia  condições  de
conhecer tal circunstância. Isso, pois, se o condomínio não sabia da

transação, ganha relevo máximo o interesse maior da coletividade
em receber o valor da cota, que é indispensável para a manutenção
da estrutura condominial. Se o imóvel estiver submetido ao regime
de  usufruto,  ambos  os  titulares  de  direito  real  (nu-proprietário  e
usufrutuário)  possuem  legitimidade  passiva  para  a  cobrança  de
cotas  condominiais.  Questão  mais  delicada  se  apresenta  no
arrendamento mercantil imobiliário com opção de compra, no qual, o
arrendatário se compromete a pagar ao arrendador mensalmente e
por prazo determinado, contraprestações pela ocupação do imóvel
com direito ao exercício de compra no final do prazo contratado (art.
38,  §  1º  da  Lei  n.  10.150/2000).  Isso  porque,  diferentemente  do
usufruto que tem natureza real, o leasing imobiliário tem natureza
pessoal,  com  a  possibilidade  de  o  arrendatário  exercer  o  direito
potestativo de comprar o imóvel e, à primeira vista, à semelhança do
que  ocorre  na  locação  imobiliária,  urbana  ou  rural,  na  qual  o
locatário exerce a posse direta mediante o pagamento do aluguel,
não haveria que se falar em legitimidade para que o locatário seja
chamado a juízo para pagar a cota condominial. Nesse último caso,
inelutavelmente, o inquilino não é devedor do pagamento da cota
condominial  perante  o  condomínio  edilício.  Entretanto,  no
arrendamento   mercantil   imobiliário   (leasing   imobiliário),   o
arrendatário, conquanto não seja titular de direito real sobre o imóvel
arrendado, na realidade, se coloca na relação jurídica como aquele
que pretende efetivamente se tornar proprietário do bem, à moda de
um leasing não operacional, isto é, puramente financeiro. Por ele, a
instit
[/PAGINA 1805]

[PAGINA 1806]
uição arrendante financia o imóvel, com a garantia da retomada
do  mesmo  em  caso  de  inadimplemento,  para  fins  de  fomentar  a
aquisição da casa própria em situação similar à alienação fiduciária
em garantia de imóvel. Tanto assim que a Caixa Econômica Federal
possui um Programa de Arrendamento Residencial (PAR) que tem
por  finalidade  precípua  reduzir  o  déficit  habitacional  no  país.  No
caso  do  arrendamento  mercantil,  o  titular  da  propriedade  e

possuidor indireto é o arrendante a quem se pode exigir, portanto, o
pagamento da cota condominial sem prejuízo de que o arrendatário
– que ao final do contrato adimplir as prestações, será o proprietário
do imóvel e que usufrui dos serviços prestados pelo condomínio –
também responda pelo pagamento das cotas condominiais. Não se
está falando que entre eles exista solidariedade passiva perante o
condomínio,  posto  que  esta  resultaria  da  lei  ou  da  vontade  das
partes,  mas  sim  que  o  condomínio  edilício  pode  cobrar  as
prestações  em  atraso  tanto  de  um  como  de  outro.  Com  tais
considerações,  em  nosso  modo  de  ver,  o  arrendatário  pode  ser
responsabilizado   pelo   pagamento   das   cotas   condominiais.
Importante, por fim, destacar que o adquirente de unidade autônoma
que for compelido a pagar cotas condominiais anteriores ao ato de
alienação poderá propor ação de regresso em face do alienante se
na escritura não assumiu expressamente tais obrigações, consoante
o  disposto  no  art.  502  do  Código  Civil:  “O  vendedor,  salvo
convenção em contrário, responde por todos os débitos que gravem
a coisa até o momento da tradição”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Com relação à exigibilidade
do  pagamento  da  cota  condominial  quando  o  imóvel  foi  adquirido
por  meio  de  compromisso  de  compra  e  venda  não  registrado  no
cartório imobiliário, o Superior Tribunal de Justiça consolidou, pela
Segunda  Seção,  por  ocasião  do  julgamento  do  Recurso  Especial
1345331/RS  em  08.04.2015,  submetido  ao  regime  dos  recursos
representativos de controvérsia, as seguintes teses: a) o que define
a  responsabilidade  pelo  pagamento  das  obrigações  condominiais
não é o registro do compromisso de venda e compra, mas a relação
jurídica material com o imóvel, representada pela imissão na posse
pelo  promissário  comprador  e  pela  ciência  inequívoca  do
Condomínio  acerca  da  transação;  b)  havendo  compromisso  de

compra  e  venda  não  levado  a  registro,  a  responsabilidade  pelas
despesas  de  condomínio  pode  recair  tanto  sobre  o  promitente
vendedor quanto sobre o promissário comprador, dependendo das
circunstâncias de cada caso concreto; c) se restar comprovado: i)
que o promissário comprador imitira-se na posse; e ii) o Condomínio
teve  ciência  inequívoca  da  transação,  afasta-se  a  legitimidade
passiva  do  promitente  vendedor  para  responder  por  despesas
condominiais relativas a período em que a posse foi exercida pelo
promissário  co
[/PAGINA 1806]

[PAGINA 1807]
mprador.  No  caso  do  usufruto,  o  posicionamento  é
pela solidariedade entre nu-proprietário e usufrutuário com relação
aos débitos condominiais (STJ, REsp 726.485/RS, 4.ª Turma, Rel.
Min. Jorge Scartezzini, j. 16.03.2006) e em caso de arrendamento,
correto o entendimento do Superior Tribunal de Justiça segundo o
qual  “a  ação  de  cobrança  de  débitos  condominiais  pode  ser
proposta contra o arrendatário do imóvel” (STJ, REsp 1.704.498/SP,
3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.  17.04.2018, Informativo  n.
624 de 2018). A natureza propter rem possibilita a penhora do bem
em  execução  judicial,  mesmo  que  o  proprietário  não  tenha
participado  da  demanda  que  correu  contra  o  locatário.  Esse  o
sentido da decisão contida no Informativo n. 660, de 6 de dezembro
de 2019, nos termos do seguinte destaque: “O proprietário de imóvel
gerador de débitos condominiais pode ter o seu bem penhorado em
ação  de  cobrança  ajuizada  em  face  de  locatário,  já  em  fase  de
cumprimento  de  sentença,  da  qual  não  figurou  no  polo  passivo”
(REsp  1.829.663/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.
05.11.2019, v.u.). Outro efeito da natureza ambulatorial da obrigação
condominial pode ser percebido na tese fixada pela jurisprudência
(ferramenta Jurisprudência em Teses) predominante no ano de 2019
no  qual  acertadamente  afirmou  que  “o  promitente  vendedor  que
readquire  a  titularidade  do  direito  real  sobre  o  bem  imóvel
anteriormente  alienado  pode  ser  responsabilizado  pelos  débitos
condominiais posteriores à alienação e contemporâneos à posse do

promissário comprador, sem prejuízo de ulterior direito de regresso”
(AgInt  no  REsp  1565327/PR,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Raul  Araújo,  j.
21.03.2019). Cabe ainda a referência a um acontecimento no qual
determinado  condomínio  foi  condenado  judicialmente  a  indenizar
terceiros em razão de dano causado por má conservação do prédio.
Não  encontrando  patrimônio  do  condomínio  para  penhorar,  foi
penhorada a unidade autônoma de condômino, no limite da fração
ideal deste. O executado alegou se tratar de bem de família e que
tinha adquirido o bem após o evento danoso. A decisão da Quarta
Turma afastou a incidência da impenhorabilidade do bem de família
por determinação do artigo 3º, IV, da Lei 8.009/1990, assim como
ressaltou que a aquisição posterior ao dano era irrelevante, pois a
obrigação  tinha  natureza propter  rem.  Dessarte,  o Informativo  n.
631, publicado em 14 de setembro de 2018 trouxe como destaque o
seguinte: “É possível a penhora de bem de família de condômino, na
proporção de sua fração ideal, se inexistente patrimônio próprio do
condomínio, para responder por dívida oriunda de danos a terceiros”
(REsp 1.473.484/RS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 21.06.2018,
v.u.).
Art. 1.346. É obrigatório o seguro de toda a edificação contra o
risco de incêndio ou destruição, total ou parcial.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  seguro  é  o  contrato  em
[/PAGINA 1807]

[PAGINA 1808]
que, mediante o pagamento de um prêmio ao segurador, alcança-se
o resultado de proteger o segurado de riscos predeterminados na
apólice. Ocorrendo o sinistro que vem a ser o acontecimento funesto
imprevisível,  no  caso,  capaz  de  destruir  total  ou  parcialmente  o
edifício,  fará  jus  o  segurado  a  uma  indenização.  Normalmente,  o
seguro  é  facultativo,  inobstante  a  possibilidade  de  a  lei  torná-lo
compulsório, como acontece no caso do seguro de automóveis. No

caso em exame, a lei obriga a todo condomínio em edifícios contar
com cobertura securitária contra o risco de incêndio ou destruição,
seja ele total ou parcial. O seguro deverá ser feito, no máximo, cento
e  vinte  dias  após  a  concessão  do  “habite-se”,  sob  pena  do
pagamento  de  multa  mensal  equivalente  a  1/12  avos  do  imposto
predial que poderá ser executado pelo Município, na forma do art.
13, parágrafo único, da Lei n. 4.591/1964. O prêmio pago à empresa
seguradora deverá ser rateado junto aos condôminos, na proporção
da  fração  ideal  de  cada  um.  Se  o  sinistro  destruir  totalmente  o
prédio ou mais de dois terços, aplicar-se-á o art. 1.357 do Código
Civil  que  prevê  a  hipótese  de  reconstrução  ou  venda  do  imóvel.
Ocorrendo sinistro que destrua menos de dois terços da edificação e
estando  o  imóvel  segurado,  nos  termos  da  lei,  deverá  o  síndico
promover o recebimento do seguro, providenciando a reconstrução
ou  os  reparos,  conforme  o  caso,  das  partes  danificadas  ou
destruídas (art. 16 da Lei n. 4.591/1964).
SEÇÃO II
DA ADMINISTRAÇÃO DO CONDOMÍNIO
Art. 1.347. A assembleia escolherá um síndico, que poderá não
ser condômino, para administrar o condomínio, por prazo não
superior a dois anos, o qual poderá renovar-se.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  administração  de  um
edifício é exercida pelos seguintes órgãos: síndico, subsíndico (se
houver  previsão  na  convenção),  conselho  consultivo,  assembleia
geral  ordinária  e  extraordinária  e  conselho  fiscal.  O  síndico  é  o
administrador  do  edifício,  atuando  em  caráter  permanente  como
dirigente diário dos destinos de um condomínio, esforçando-se para
suprir  as  necessidades  da  coletividade.  Funciona  como  se  fora  o

mandatário  da  vontade  dos  condôminos,  representando  o
condomínio  ativa  e  passivamente,  em  juízo  e  fora  dele.  Deve
permanecer  fiel  aos  seus  eleitores,  sob  pena  de  destituição
compulsória de suas funções, como admite o art. 1.349 do Código
Civil ao dizer que “a assembleia, especialmente convocada para o
fim estabelecido no § 2º do artigo antecedente, poderá, pelo voto da
maioria absoluta de seus membros, destituir o síndico que praticar
irregularidades,   não   prestar   contas,   ou   não   administrar
convenientemente  o  condomínio”.  O  processo  de  escolha  do
síndico, seja ele condômino ou não, deve constar na convenção, a
quem  se  outorgará  um  mandato  de  dois  anos,  o  qual  poderá
renovar-se,  de  acordo  com  a
[/PAGINA 1808]

[PAGINA 1809]
autorização  legal  contida  no  artigo
acima.  A  lei  não  limita  períodos  máximos  para  a  reeleição,
entregando essa questão à vontade dos condôminos e aos ditames
da  convenção.  Lamentamos  o  arquivamento  do  Projeto  de  Lei  n.
6.960/2002, que, modificando o dispositivo legal, limitava a um único
período  de  reeleição,  tendo  em  vista  que  a  perpetuação  na
administração  fere  o  princípio  democrático  presente  em  nossa
Constituição. A assembleia deve ser convocada, fazendo-se alusão
expressa para essa finalidade, a fim de que a escolha se revista da
indispensável legitimidade. A convenção poderá fixar um mandato
com  prazo  mais  curto,  mas  nunca  superior  a  dois  anos.  A  Lei  n.
4.591/1964, em seu art. 22, in fine, possibilita a reeleição, e a lei
civil,  na  mesma  linha,  diz  que  o  mandato  poderá  renovar-se,
silenciando  no  tocante  à  possibilidade  de  várias  ou  apenas  uma
renovação do mandato. A matéria está entregue à convenção, que
determinará quantas reeleições poderão ser feitas. No silêncio da
convenção, poderá o mesmo síndico atravessar vários períodos à
frente da administração do edifício. A lei veda a possibilidade de o
condomínio ser administrado por um colegiado de síndicos, embora
seja permitido que a assembleia invista outra pessoa com poderes
de representação para alguma atividade especial, assim como que o

síndico  transfira poderes  de  representação  para  terceiros,  desde
que  autorizado  pela  assembleia  e  não  haja  vedação  expressa  na
convenção  de  condomínio  (art.  1.348,  §§  1º  e  2º,  do  CC).  A
Convenção  de  Condomínio  pode  autorizar  que  seja(m)  eleito(s)
subsíndico(s), fato que se verifica na prática, conforme previsão do
art.  22,  §  6º,  da  Lei  n.  4.591/1964,  que  não  foi  revogada  nesse
particular.  Na  forma  do  disposto  no  art.  22,  §  4º,  da  Lei  n.
4.591/1964,  a  atividade  do  síndico  poderá  ser  remunerada  ou
gratuita,  consoante  os  dizeres  da  convenção  ou  deliberação
assemblear. Se a assembleia não eleger o síndico em tempo hábil,
poderá,  qualquer  condômino,  requerer  em  juízo,  mediante  um
procedimento  de  jurisdição  voluntária  (arts.  719  e  ss.  do  CPC),  a
designação judicial de um síndico que exercerá o munus até nova
convocação e eleição, de acordo com a disciplina do art. 27 da Lei
n.  4.591/1964:  “Se  a  assembleia  não  se  reunir  para  exercer
qualquer dos poderes que lhe competem, 15 dias após o pedido de
convocação, o Juiz decidirá a respeito, mediante requerimento dos
interessados”.  O  art.  23  da  Lei  n.  4.591/1964  prevê  a
obrigatoriedade da eleição de um conselho consultivo, composto de
três  condôminos,  com  mandatos  que  não  ultrapassem  dois  anos,
permitida a reeleição. O referido conselho funciona como um órgão
consultivo do síndico com a função de assessoria na administração
do condomínio, sem prejuízo de atribuições específicas previstas na
convenção.  Resta  que  enfrentemos  a  seguint
[/PAGINA 1809]

[PAGINA 1810]
e  questão:  teria  o
Código  Civil  revogado  a  obrigatoriedade  da  eleição  do  conselho
consultivo? Sabido que a lei nova que estabeleça disposições gerais
a  par  das  especiais  já  existentes  não  revoga  nem  modifica  a  lei
anterior  (art.  2º,  §  2º,  da  Lei  de  Introdução  às  Normas  do  Direito
Brasileiro), salvo quando a lei posterior se mostrar incompatível com
a anterior, e esse não é o caso. Assim é que entendemos não ter
sido revogado o indigitado dispositivo da lei especial, permanecendo
a obrigatoriedade de eleição de tal conselho.

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Tribunal  de  Justiça
paranaense deu razão a um condômino que se insurgiu contra um
capítulo da convenção que previa a possibilidade de o condomínio
ser administrado por quatro síndicos, anulando tal cláusula por ferir
a unidade sindical prevista em lei (TJPR, Apelação 1704840-5, 9.ª
Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Coimbra  de  Moura,  j.  14.12.2017).  Por
outro  lado,  ainda  que  a  convenção  de  condomínio  explicite  que
somente poderá ser síndico um condômino, se não existir nenhum
interessado  na  função  e  houver  consenso  com  relação  aos
condôminos  presentes  em  assembleia,  poderá  ser  escolhido  um
terceiro, tendo em vista a autorização expressa do artigo em análise
(TJDF,  Proc  0027.95.9.152016-8070001,  Ac.  107.0703,  1.ª  Turma
Cível, Rel. Des. Simone Lucindo, j. 31.01.2018).
Art. 1.348. Compete ao síndico:
I – convocar a assembleia dos condôminos;
II  –  representar,  ativa  e  passivamente,  o  condomínio,
praticando, em juízo ou fora dele, os atos necessários à defesa
dos  interesses  comuns; III  –  dar  imediato  conhecimento  à
assembleia  da  existência  de  procedimento  judicial  ou
administrativo, de interesse do condomínio; IV – cumprir e fazer
cumprir a convenção, o regimento interno e as determinações
da assembleia; V – diligenciar a conservação e a guarda das
partes  comuns  e  zelar  pela  prestação  dos  serviços  que
interessem  aos  possuidores; VI  –  elaborar  o  orçamento  da
receita  e  da  despesa  relativa  a  cada  ano; VII  –  cobrar  dos
condôminos as suas contribuições, bem como impor e cobrar
as  multas  devidas; VIII  –  prestar  contas  à  assembleia,
anualmente  e  quando  exigidas; IX  –  realizar  o  seguro  da
edificação.

§ 1º Poderá a assembleia investir outra pessoa, em lugar do
síndico, em poderes de representação.
§ 2º O síndico pode transferir a outrem, total ou parcialmente,
os  poderes  de  representação  ou  as  funções  administrativas,
mediante  aprovação  da  assembleia,  salvo  disposição  em
contrário da convenção.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Entre  as  atribuições  não
previstas expressamente no presente artigo e que constam no art.
22, § 1º, da Lei n. 4.591/1964 temos o exercício da administração
interna  do  edifício  no  tocante  à  moralidade,  segurança,  sossego,
preservação da qualidade da água e da limpeza do prédio. Deverá,
ainda, manter em sua custódia, durante o prazo de cinco ano
[/PAGINA 1810]

[PAGINA 1811]
s, a
documentação do condomínio a fim de atender às necessidades de
ordem  contábil.  As  convenções  de  condomínio  costumam  delegar
ao  síndico  diversas  atribuições  não  previstas  em  lei.  A  título  de
exemplo,  seguem  algumas:  contratar,  administrar  e  despedir
empregados,  remeter  trimestralmente  o  balanço  das  despesas  e
receitas  do  condomínio,  contratar  empresas  e  profissionais
(advogados,  contadores,  engenheiros)  para  tratarem  de  assuntos
que  interessem  ao  condomínio,  abrir  e  movimentar  contas  em
bancos,  entre  outras.  O  mandato  do  síndico  é  outorgado  sem
poderes especiais, devendo esse órgão da administração convocar
assembleias  especiais  para  deliberar  sobre  assuntos  que
extrapolem  a  administração  ordinária,  como  seria  o  caso  da
propositura  de  uma  ação  de  valor  em  face  da  construtora  ou  a
apreciação de um contrato com uma empresa de telefonia para a
locação  de  espaço  no  interior  do  edifício  para  instalar  antena.
Ligado diretamente ao síndico, a quem deve se reportar quanto aos
seus atos funcionais, está o porteiro, que é tão controvertido quanto
importante  para  a  sociedade  condominial,  pois  por  ele  passa  a

relação das pessoas externas com o condomínio e ainda entre os
condôminos.  Um  bom  profissional  na  portaria  é  fundamental  para
uma gestão harmônica e produtiva do síndico.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Tem  sido  comum  o
ajuizamento por parte de condôminos de ações judiciais visando à
prestação de contas e exibição de documentos em face do síndico.
Sucede,  entretanto,  que  o  condômino  não  é  parte  legítima  para
tanto. O síndico deve prestar contas à assembleia geral e não aos
condôminos individualmente (TJSC, AC 0124479-
12.2007.8.24.0023,  6.ª  Câmara  de  Direito  Civil,  Florianópolis,  Rel.
Des. André Luiz Dacol, DJSC 22.11.2018, p. 297). Nesse sentido,
corretamente, decidiu a 35.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal
de  Justiça  do  Estado  de  São  Paulo  que  “o  condômino,
individualmente, não tem legitimidade ativa para exigir a prestação
de  contas  em  face  do  condomínio  e  de  sua  administradora.  É  o
síndico  que  deve  prestar  contas,  contudo,  à  assembleia  de
condôminos,  consoante  o  disposto  no  artigo  22,  §  1º, f  da  Lei  n.
4.591/64 e no artigo 1.348, VIII do Código Civil” (Apelação 1000821-
46.2018.8.26.0037, Rel. Des. Gilberto Leme, j. 05.12.2018).
 PANDEMIA: Os limites de poder do síndico sempre provocaram
grande  discussão  na  jurisprudência.  A  pandemia  provocada  pelo
novo coronavírus tornou ainda mais árdua a tarefa do intérprete com
relação  a  tal  questão.  O  fato  é  que  o  artigo  em  comento  foi
elaborado  dentro  de  uma  ideia  de  normalidade  no  tocante  à
convivência  social.  A  partir  de  abril  do  ano  de  2020  assistimos  a
várias  demandas  envolvendo  esse  tema.  O  Projeto  de  Lei  n.
1.179/2020, aprovado pelo Congresso Nacional, tentou disciplinar a
questão em s
[/PAGINA 1811]

[PAGINA 1812]
eu art. 11 que acrescia poderes ao síndico, a par dos
que  constam  no  art.  1.348  do  Código  Civil:  “Art.  11.  Em  caráter

emergencial,  até  30  de  outubro  de  2020,  além  dos  poderes
conferidos ao síndico pelo art. 1.348 do Código Civil, compete-lhe: I
–  restringir  a  utilização  das  áreas  comuns  para  evitar  a
contaminação  pelo  coronavírus  (Covid-19),  respeitado  o  acesso  à
propriedade  exclusiva  dos  condôminos;  II  –  restringir  ou  proibir  a
realização  de  reuniões  e  festividades  e  o  uso  dos  abrigos  de
veículos por terceiros, inclusive nas áreas de propriedade exclusiva
dos  condôminos,  como  medida  provisoriamente  necessária  para
evitar  a  propagação  do  coronavírus  (Covid-19),  vedada  qualquer
restrição ao uso exclusivo pelos condôminos e pelo possuidor direto
de cada unidade. Parágrafo único. Não se aplicam as restrições e
proibições contidas neste artigo para casos de atendimento médico,
obras  de  natureza  estrutural  ou  realização  de  benfeitorias
necessárias”.  Lamentavelmente,  o  Poder  Executivo  vetou  tal
proposição por entender que haveria uma concessão exagerada de
poderes aos síndicos, retirando a autonomia privada e limitando a
vontade  coletiva  dos  condôminos  que  deveriam  ser  submetidos  à
deliberação  assemblear.  Assim,  a  Lei  n.  14.010/20  (RJET)  entrou
em  vigor  sem  tal  previsão.  Diante  dessa  lacuna,  cada  Estado  ou
Município,  consoante  a  competência  concorrente  conferida  pelo
Pleno do Supremo Tribunal Federal (Arguição de Descumprimento
de  Preceito  Fundamental  [ADPF]  672  e  das  Ações  Diretas  de
Inconstitucionalidade [ADIs] 6.341 e 6.343), estabeleceu medidas de
combate  à  pandemia.  Alguns  entes  da  federação  resolveram
delegar  aos  condomínios  a  tarefa,  outros  expediram  decretos  e
ainda houve leis especiais. Andou bem, por exemplo, o Estado do
Rio  de  Janeiro  que,  por  meio  da  Lei  n.  8.808/2020  autorizou
expressamente o síndico a proibir temporariamente, isto é, enquanto
vigorar  o  estado  de  calamidade  causado  pela  pandemia,  a
realização  de  obras  e/ou  reparos  não  emergenciais  seja  na  área
comum  seja  em  cada  unidade  individualmente,  salvo  pequenos
reparos que não ocasionem interrupção do fornecimento de água no

condomínio nem provoquem fluxo de pessoas nas áreas comuns e
em que os prestadores de serviço utilizem os devidos equipamentos
de  proteção  individual  contra  a  contaminação.  Os  tribunais  foram
acionados  diversas  vezes  para  dirimir  litígios  envolvendo  essa
questão.  Em  24.11.2020,  a  Oitava  Câmara  Cível  do  TJRJ,  na
relatoria   do   Desembargador   Cezar   Costa,   manteve,   por
unanimidade, a liminar que autorizou o condômino a realizar obra
emergencial  em  sua  unidade  autônoma  em  situação  na  qual  o
síndico   tinha   proibido   peremptoriamente   (AI   0053908-
69.2020.8.19.000).  Em  setembro  de  2020,  com  o  fundamento  de
fomentar  o  isolamento  social  e,
[/PAGINA 1812]

[PAGINA 1813]
de  acordo  com  as  medidas
determinadas  pela  Lei  federal  n.  13.979/2020,  o  síndico  de
determinado condomínio no Rio de Janeiro proibiu o condômino de
alugar para temporada (art. 48 da Lei n. 8.245/1991) a sua unidade
autônoma. Diante desse quadro, o proprietário ingressou em juízo e
a Segunda Câmara Cível do TJRJ, na relatoria do Desembargador
Luiz Roldão de Freitas Gomes Filho, sob o fundamento do direito do
condômino  (arts.  1.314  e  1.335,  inc.  I,  CC)  e  de  propriedade
entendeu  por  ilegítima  tal  restrição  condominial  que  não  estava
calcada em nenhuma determinação legal, senão em ato unilateral e
arbitrário do síndico (AI 0027409-48.2020.8.19.0000). Em ambas as
decisões,  o  órgão  julgador  agiu  com  ponderação  adequada.  Em
outro  giro,  em  decisão  monocrática  do  Desembargador  Ricardo
Couto,  foi  mantida  a  proibição  para  que  determinado  condômino
realizasse  em  seu  apartamento  obras  não  emergenciais,  nos
moldes  da  Lei  n.  8.808/2020,  ainda  que  no  caso  houvesse  um
decreto municipal autorizando a retomada de quaisquer obras nos
imóveis  dos  respectivos  titulares:  “Agravo  de  instrumento  –
paralisação de obras em residência – medidas restritivas adotadas
durante  a  pandemia  –  tutela  de  urgência  –  revogação  –  não
cabimento. I – Cabe Agravo de Instrumento contra a decisão que
indefere  a  revogação  da  tutela  de  urgência,  concedida  para

suspender as obras realizadas em unidade imobiliária, a pedido do
condomínio. Entendimento do STJ quanto à extensão do conceito
de  decisão  interlocutória  que  versa  sobre  tutela  provisória  (art.
1.015, I, do CPC). II – A existência de decreto municipal permitindo
a retomada das obras não emergenciais não pode se sobrepor aos
atos de gestão de cada condomínio, que são adotados de acordo
com  as  particularidades  do  mesmo.  Competência  conferida  ao
síndico pela Lei Estadual nº 8.808/20, para verificar eventuais obras
que devem ser evitadas. III – Ausência de elementos capazes de
autorizar a revogação da medida, por ora, sem prejuízo aos demais
condôminos. IV – Recurso ao qual se nega provimento” (TJRJ, AI
0057886-54.2020.8.19.0000,  7.ª  Câmara  Cível,  j.  31.08.2020).  No
mesmo  sentido:  “Constitucional.  Direito  Civil.  Condomínio  edilício.
Proibição, pelo síndico, da realização de obras no interior de suas
unidades imobiliárias, durante o período de pandemia causada pelo
vírus Sars-Cov-2. Medida restritiva que, em tese, encontra amparo
no art. 1° da Lei Estadual n° 8.088/2020. Ausência de probabilidade
de provimento do recurso. Periculum in mora que, ademais, não foi
evidenciado, pois ausente demonstração de urgência na realização
das   obras.   Recurso   desprovido”   (TJRJ,   AI   0036587-
21.2020.8.19.0000,  2.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Alexandre  Freitas
Câmara, j. 20.07.2020).
Art. 1.349. A assembleia, especialmente convocada para o fim
estabelecido no § 2º do artigo antecedente, poderá, pelo voto
da maioria absoluta
[/PAGINA 1813]

[PAGINA 1814]
de seus membros, destituir o síndico que
praticar irregularidades, não prestar contas, ou não administrar
convenientemente o condomínio.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  art.  22,  §  5º,  da  Lei  n.
4.591/1964  estabelecia  que  a  convenção  de  condomínio  podia

prever  a  forma  e  os  requisitos  para  a  aplicação  da  pena  de
destituição  do  síndico,  rezando  ainda  que,  no  silêncio  do  referido
documento,  haveria  a  necessidade  de  um  quórum  qualificado  de
dois  terços  dos  condôminos  presentes  à  assembleia  especial  de
destituição.  Parece-nos  que  o  Código  Civil,  no  artigo  anotado,
revogou  a  lei  de  condomínios,  pois  estabelece  expressamente  a
forma e os requisitos para a destituição. Guardaria mais lógica se a
lei  estabelecesse  também  o  quórum  de  maioria  absoluta  para  a
eleição do síndico, pois por igual votação poderia o administrador
ser  destituído.  Contudo,  o  art.  22  da  Lei  n.  4.591/1964,
complementando o alcance do art. 1.347 do Código Civil, prescreve
que  o  síndico  será  eleito  na  forma  prevista  na  convenção  e  não,
necessariamente,  por  maioria  absoluta,  nos  parecendo  mais
razoável o critério da lei anterior. A demissão deve seguir o mesmo
critério  da  nomeação,  isto  é,  pelo  voto  da  maioria  dos  presentes.
Constituem requisitos para a destituição do síndico: 1º) prática de
irregularidades;  2º)  negativa  do  dever  de  prestar  contas;  3º)
administração  inconveniente.  O  último  requisito  representará  um
julgamento de conveniência e oportunidade da assembleia, sendo
defeso  ao  Poder  Judiciário  intervir  nessa  seara,  salvo  ilegalidade
manifesta ou abuso do direito. Assim, se a ata da assembleia que
destituir  o  síndico  das  suas  funções  contiver  expressamente  os
motivos que levaram os condôminos a essa grave sanção, o síndico
poderá  movimentar  o  aparelho  judiciário  para  anular  a  destituição
e/ou  pleitear  danos  morais  se  conseguir  provar  que  os  fatos
articulados na fundamentação da destituição são inverídicos. Com
efeito, estabelece o art. 140 do Código Civil que “o falso motivo só
vicia  a  declaração  de  vontade  quando  expresso  como  razão
determinante”.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Como dito acima, o requisito
da administração inconveniente é subjetivo e o Judiciário não deve,
como regra, nele se imiscuir, como se pode ver na presente ementa:
“Assembleia   condominial.   Destituição   de   síndico   e   de
administradoras  do  condomínio.  Pretendida  anulação  sob  o
argumento de que não se mencionou, no ato de convocação, quais
as  irregularidades  supostamente  praticadas  pela  autora,  além  de
não ter havido a deliberação pela maioria absoluta dos integrantes
da  assembleia.  Demanda  que  nada  tem  a  ver  com  outra  já
apreciada  por  esta  E.  Câmara,  que  dizia  respeito  à  assembleia
realizada  cerca  de  dois  anos  antes,  para  a  eleição  de  síndico.
Convocação  da  reunião  que  atendeu  ao  disposto
[/PAGINA 1814]

[PAGINA 1815]
na  convenção
condominial e no Código Civil. Insatisfação dos condôminos quanto
à atuação da síndica, máxime em relação à falta de prestação de
contas.  Ausência  de  prova  de  que  proprietários  inadimplentes
tenham votado. Adoção dos fundamentos da sentença, em razão do
permissivo do artigo 252 do Regimento Interno desta Egrégia Corte
–  Sentença  mantida  Preliminar  rejeitada  e  recurso  desprovido”
(TJSP, Apelação 127667-14.2010.8.26.0100, 5.ª Câmara de Direito
Privado, Rel. Des. A. C. Mathias Coltro, j. 17.04.2013). A destituição
de  conselheiro  do  conselho  consultivo  também  deve  ser  feita  em
assembleia com os rigores do presente dispositivo legal: “Apelação
cível. Ação anulatória de assembleia geral extraordinária c/c pedido
de  reintegração  de  cargo  no  conselho  consultivo  do  condomínio.
Alegativas  de  irregularidades  no  edital  de  convocação  da
assembleia e ausência de especificação das razões da destituição
do cargo. Infundadas. Finalidade de publicidade atingida. Exposição
da  motivação  durante  o  ato.  Anulação  improcedente.  Recurso
improvido.  Sentença  mantida.  1  –  Tratam  os  autos  de  pedido  de
anulação de assembleia geral realizada pelo condomínio apelado,
sob  o  fundamento  de  que  a  mesma  ocorrera  sem  a  regular

notificação  prévia  para  o  ato,  além  de  não  ter  especificado  os
motivos pelos quais a recorrente deveria ser destituída do cargo de
conselheira  do  conselho  consultivo.  2  – In  casu,  a  assembleia
mencionada   fora   convocada   pela   síndica   e   devidamente
comunicada  aos  condôminos  da  forma  usual  e  mais  segura  no
âmbito condominial, qual seja, a entrega de carta simples a todos os
moradores, além da fixação da referida convocação nos quadros de
avisos  do  edifício  e  elevadores,  atingindo  assim  o  objetivo
pretendido  de  publicidade  da  convocação.  3.  Diante  da  bem-
sucedida  convocação  para  a  assembleia  extraordinária  dos
condôminos através da forma que fora realizada pela comunidade
condominial e utilizada sem qualquer impedimento em convocações
anteriores,  entende-se  que,  mesmo  não  havendo  previsão
convencional, não há qualquer elemento capaz de anular a referida
assembleia  que  contrariou  os  interesses  da  autora.  4.  Quanto  ao
argumento  autoral  de  não  ter  havido  especificações  acerca  dos
motivos pelos quais a recorrente deveria ser destituída do cargo de
conselheira, tal alegativa não merece ser acolhida, uma vez que a
ata  da  assembleia  geral  extraordinária  afasta  qualquer  dúvida
acerca da motivação que levou à destituição da mesma (fls. 15 – 33)
5.  Recurso  improvido.  Sentença  mantida”  (TJCE,  APL  0208529-
28.2013.8.06.0001, 2.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maria
de Fátima de Melo Loureiro, DJCE 20.12.2018).
 PANDEMIA: A prestação regular de contas do síndico é algo tão
importante  na  vida  condominial  que,  mesmo  diante  da  pandemia
que estamos vivenciando, o legislador não ousou afastar
[/PAGINA 1815]

[PAGINA 1816]
tal dever. É
o que se pode verificar do teor do art. 13 da Lei n. 14.010/2020 que
estabelece  o  Regime  Jurídico  Emergencial  e  Transitório  das
relações  jurídicas  de  Direito  Privado  (RJET):  “É  obrigatória,  sob

pena  de  destituição  do  síndico,  a  prestação  de  contas  regular  de
seus atos de administração”.
Art.  1.350.  Convocará  o  síndico,  anualmente,  reunião  da
assembleia dos condôminos, na forma prevista na convenção,
a fim de aprovar o orçamento das despesas, as contribuições
dos  condôminos  e  a  prestação  de  contas,  e  eventualmente
eleger-lhe o substituto e alterar o regimento interno.
§ 1º Se o síndico não convocar a assembleia, um quarto dos
condôminos poderá fazê-lo.
§  2º  Se  a  assembleia  não  se  reunir,  o  juiz  decidirá,  a
requerimento de qualquer condômino.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Dentre  os  órgãos  de
administração  do  condomínio,  o  que  mais  se  destaca,  mormente
pelo  conteúdo  democrático  e  pelos  poderes  decisórios  e
deliberativos,  é  a  assembleia,  que  goza  de  soberania,  e  as  suas
deliberações  se  fazem  obrigatórias  perante  todos  os  condôminos,
salvo  irregularidades  ou  abuso  de direito  como,  por  exemplo,  a
opressão  da  minoria  pela  maioria  representada  por  uma  única
pessoa  titular  de  várias  unidades  autônomas.  É  ele  que  deve
espelhar a manifestação de vontade dos condôminos naquilo que é
do interesse destes, vinculando o síndico, o conselho consultivo, o
conselho fiscal e, é claro, todos os demais condôminos, ressalvada
a hipótese de vulneração às regras e princípios cogentes do Estado
Democrático  de  Direito  e  também  dos  termos  da  convenção  de
condomínio ou do regimento interno. O art. 24 da Lei n. 4.591/1964
pode se mostrar útil para solucionar dúvidas acerca da assembleia
que não estão disciplinadas no Código Civil: “Haverá, anualmente,
uma  assembleia  geral  ordinária  dos  condôminos,  convocada  pelo
síndico na forma prevista na Convenção, à qual compete, além das

demais matérias inscritas na ordem do dia, aprovar, por maioria dos
presentes,  as  verbas  para  as  despesas  de  condomínio,
compreendendo  as  de  conservação  da  edificação  ou  conjunto  de
edificações,  manutenção  de  seus  serviços  e  correlatas.  §  1º  As
decisões da assembleia, tomadas, em cada caso, pelo quorum que
a Convenção fixar, obrigam todos os condôminos. § 2º O síndico,
nos  oito  dias  subsequentes  à  assembleia,  comunicará  aos
condôminos  o  que  tiver  sido  deliberado,  inclusive  no  tocante  à
previsão  orçamentária,  o  rateio  das  despesas,  e  promoverá  a
arrecadação,  tudo  na  forma  que  a  Convenção  previr.  §  3º  Nas
assembleias gerais, os votos serão proporcionais às frações ideais
do terreno e partes comuns, pertencentes a cada condômino, salvo
disposição diversa da Convenção. § 4º Nas decisões da Assembleia
que  não  envolvam  despesas  extraordinárias  do  condomínio,  o
locatário  poderá  votar,  caso  o  condômino-l
[/PAGINA 1816]

[PAGINA 1817]
ocador  a  ela  não
compareça”.  Dentre  essas  questões,  destaco,  como  exemplo,  a
possibilidade  de  o  locatário  da  unidade  participar  e  votar  na
assembleia  caso  o  condômino-locador  não  compareça  e  a
deliberação  não  envolva  despesas  extraordinárias  (redação  dada
pela  Lei  n.  9.267/1996).  Para  sabermos  o  que  a  lei  considera
despesa ordinária e extraordinária devem ser consultados os arts.
23, § 1º, e 22, parágrafo único, da Lei n. 8.245/1991: “Art. 22. O
locador  é  obrigado  a:  X  –  pagar  as  despesas  extraordinárias  de
condomínio.  Parágrafo  único.  Por  despesas  extraordinárias  de
condomínio  se  entendem  aquelas  que  não  se  refiram  aos  gastos
rotineiros  de  manutenção  do  edifício,  especialmente:  a)  obras  de
reformas  ou  acréscimos  que  interessem  à  estrutura  integral  do
imóvel;  b)  pintura  das  fachadas,  empenas,  poços  de  aeração  e
iluminação, bem como das esquadrias externas; c) obras destinadas
a repor as condições de habitabilidade do edifício; d) indenizações
trabalhistas  e  previdenciárias  pela  dispensa  de  empregados,
ocorridas  em  data  anterior  ao  início  da  locação;  e)  instalação  de

equipamento  de  segurança  e  de  incêndio,  de  telefonia,  de
intercomunicação, de esporte e de lazer; f) despesas de decoração
e paisagismo nas partes de uso comum; g) constituição de fundo de
reserva. Art. 23. O locatário é obrigado a: XII – pagar as despesas
ordinárias  de  condomínio.  §  1º  Por  despesas  ordinárias  de
condomínio  se  entendem  as  necessárias  à  administração
respectiva,  especialmente:  a)  salários,  encargos  trabalhistas,
contribuições  previdenciárias  e  sociais  dos  empregados  do
condomínio;  b)  consumo  de  água  e  esgoto,  gás,  luz  e  força  das
áreas  de  uso  comum;  c)  limpeza,  conservação  e  pintura  das
instalações  e  dependências  de  uso  comum;  d)  manutenção  e
conservação das instalações e equipamentos hidráulicos, elétricos,
mecânicos  e  de  segurança,  de  uso  comum;  e)  manutenção  e
conservação  das  instalações  e  equipamentos  de  uso  comum
destinados  à  prática  de  esportes  e  lazer;  f)  manutenção  e
conservação de elevadores, porteiro eletrônico e antenas coletivas;
g)  pequenos  reparos  nas  dependências  e  instalações  elétricas  e
hidráulicas  de  uso  comum;  h)  rateios  de  saldo  devedor,  salvo  se
referentes a período anterior ao início da locação; i) reposição do
fundo  de  reserva,  total  ou  parcialmente  utilizado  no  custeio  ou
complementação  das  despesas  referidas  nas  alíneas  anteriores,
salvo  se  referentes  a  período  anterior  ao  início  da  locação”.  A
convocação  é  um  ato  jurídico  formal,  sendo  assegurada  aos
condôminos  a  divulgação  do  conhecimento  das  matérias  mais
importantes a serem discutidas. Existem convenções que exigem a
afixação da convocação no hall dos elevadores, além da notificação
pessoal  a  todos  os  condôminos,  a  cargo  de  funcionári
[/PAGINA 1817]

[PAGINA 1818]
o  do
condomínio.  Outras,  ainda,  a  publicação  em  jornal  de  grande
circulação quando se trata de grandes condomínios. A convocação
é o ato pelo qual são chamados à assembleia os condôminos do
edifício  e,  tal  ato  constitui  dever  do  síndico.  Esse  chamamento
deverá definir com precisão a data, horário, local e temas que serão

discutidos  na  assembleia,  seja  ela  ordinária  (art.  1.350)  ou
extraordinária, na qual se poderá deliberar sobre qualquer assunto
de   interesse   dos   condôminos,   desde   que   previamente
estabelecidos.  Dentro  do  possível,  deve  ser  evitada  a  expressão
vaga e imprecisa “assuntos gerais”, pois o condômino tem o direito
de  saber  precisamente  quais  serão  os  temas  versados  na
assembleia,  até  mesmo  para  que  decida  sobre  o  seu
comparecimento. A Convenção deverá estabelecer a forma como se
procederá  à  convocação.  Se  o  ato  convocatório  não  for  levado  a
efeito  ou  não  se  revestir  das  formalidades  da  convenção  de
condomínio, a assembleia não poderá ser instalada e deliberar, sob
pena  de  ineficácia  de  suas  decisões,  sendo  lícito  ao  condomínio,
representado  pelo  síndico,  ou  a  qualquer  condômino  postular  em
juízo  a  ação  anulatória  de  assembleia  condominial.  Se  houver
alguma irregularidade no que se refere à forma de convocação para
a  assembleia,  ao  quórum  mínimo  para  determinada  deliberação,
presença de vícios de vontade, como o erro, o dolo ou a coação,
vedação de voto ao inquilino quando permitido, abuso de direito de
uma minoria em desfavor da maioria com menor fração ideal, entre
outras   lesões,   poderá   qualquer   condômino   propor,   pelo
procedimento  comum,  ação  anulatória  de  assembleia  geral
ordinária. Na hipótese de a assembleia não ser convocada ou não
deliberar  sobre  tema  reputado  obrigatório,  poderá,  outrossim,
qualquer  condômino  propor,  pelo  procedimento  especial  de
jurisdição  voluntária,  ação  com  o  objetivo  de  requerer  que  o  juiz
profira decisão que terá o condão de suprir a inércia da assembleia
à luz do que prescreve o art. 27 da Lei n. 4.591/1964: “Art. 27. Se a
assembleia não se reunir para exercer qualquer dos poderes que
lhe  competem,  15  dias  após  o  pedido  de  convocação,  o  Juiz
decidirá  a  respeito,  mediante  requerimento  dos  interessados”.  O
artigo aqui tratado cuida da assembleia geral ordinária, de natureza
obrigatória e anual, em que deverão ser discutidas a aprovação do

orçamento  das  despesas,  as  contribuições  dos  condôminos  e  a
prestação  de  contas  do  síndico.  Facultativamente,  poderá  a
assembleia  deliberar  sobre  quaisquer  temas  (assuntos  gerais),
dentre os quais se destacam a eleição de um novo síndico, eventual
alteração  da  convenção  de  condomínio  e  do  regimento  interno,
análise de proposta de contrato feita por terceiros, constituição de
um  fundo  de  reserva,  mudança  de  destinação  do  prédio,  entre
outros assuntos colocados em paut
[/PAGINA 1818]

[PAGINA 1819]
a. A assembleia poderá nomear
um representante do condomínio para determinada atividade, sem
prejuízo  das  atribuições  do  síndico.  As  matérias  disciplinadas
expressamente  no  presente  artigo  não  impedem  que  se  faça  a
qualquer  tempo  assembleia  geral  extraordinária  para  deliberar
qualquer  assunto  de  interesse  da  coletividade  (art.  1.355),  sendo
possível, inclusive que se trate de temas típicos de uma assembleia
extraordinária no mesmo dia e hora da assembleia ordinária, desde
que conste expressamente na pauta do dia.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  jurisprudência  tende  a
respeitar a autoridade das decisões assembleares: “Apelação cível.
Ação  de  consignação  em  pagamento.  Autora  alega  que  lhe  foi
cobrada cota extra sem que houvesse qualquer orçamento prévio.
Sentença  de  improcedência.  Recurso  autoral.  Artigo  24  da  Lei  n.
4.591/1964  e  artigo  1.350,  do  Código  Civil  disciplinam  as
assembleias gerais ordinárias dos condomínios. Assembleia Geral
Ordinária aprovou por unanimidade 6 cotas extras, no valor de R$
100,00 por unidade, não sendo pré-requisito para a sua cobrança a
apresentação  de  propostas  por  empresas  para  a  elaboração  da
obra. Decisões das assembleias obrigam a todos os condôminos.
Sentença  mantida.  Desprovimento  do  recurso”  (TJRJ,  APL
0045545-29.2016.8.19.0002,  23.ª  Câmara  Cível,  Niterói,  Rel.  Des.
Sônia  de  Fátima  Dias,  j.  30.05.2018).  Em  outro  giro,  em  caso  de

irregularidade  na  convocação,  deve  ser  aplicada  a  penalidade  de
nulidade  da  assembleia,  retirando  os  efeitos,  por  lógico,  das
deliberações: “Condomínio. Declaração de nulidade de assembleia.
Convocação  de  assembleia  condominial  por  pessoa  diversa  do
síndico  exige  a  anuência  de  um  quarto  dos  condôminos  (artigo
1.350, § 1º, do Código Civil). Requerido é pessoa diversa do síndico
e convocou a assembleia geral extraordinária, mas não comprovou
a  obtenção  da  anuência  de  um  quarto  dos  condôminos  em  data
prévia à realização daquela assembleia. Invalidade da convocação,
o  que  implica  a  invalidade  da  assembleia  geral  extraordinária.
Sentença de procedência, para declarar nula a convocação e, por
conseguinte,  a  assembleia  e  quaisquer  atos  por  ela  deliberados
(confirmando  a  tutela  antecipada),  condenando  o  Requerido  ao
pagamento  das  custas  e  despesas  processuais  e  dos  honorários
advocatícios fixados em 10% do valor da causa a que foi atribuído o
valor de R$ 1.000,00, observada a gratuidade processual. Recurso
do requerido improvido, e majorados os honorários advocatícios do
patrono  do  autor  para  R$  2.000,00.  Observada  a  gratuidade
processual” (TJSP, APL 1038773-98.2017.8.26.0100, Ac. 11219739,
35.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  São  Paulo,  Rel.  Des.  Flavio
Abramovici, j. 01.03.2018).
 PANDEMIA:  Verificou-se  de  plano  que  a  imposição  de
isolamento social e, principalmente, o evitamento de aglomerações
como  estratégias
[/PAGINA 1819]

[PAGINA 1820]
para  a  contenção  da  contaminação  pelo  novo
coronavírus,  acabariam  por  dificultar  o  cumprimento  desse
dispositivo  legal,  tendo  em  vista  que  a  imensa  maioria  das
convenções condominiais prevê assembleia com a presença física
dos  condôminos  ou,  em  outras  palavras,  pouquíssimos  são  os
condomínios  que  preveem  em  suas  convenções  a  utilização  por
meios virtuais. Por tal motivo, o art. 12 da Lei n. 14.010/2020 (RJET)

prevê que, a partir de 12 de junho de 2020, data de publicação da
lei, independentemente de previsão da convenção, é possível fazer
a  assembleia  condominial  de  modo  virtual.  Além  disso,  há  a
previsão de que se, por acaso, não for possível fazer a assembleia
por  meios  virtuais,  o  mandato  do  síndico  ficará  prorrogado.  O
problema é que, como já dito alhures, a lei emergencial perdeu a
sua vigência em 30 de outubro de 2020, data que, no início do ano
passado, se entendia como limite para a superação da pandemia, o
que  se  verificou,  posteriormente,  de  todo  equivocado.  Estamos
ainda engatinhando na vacinação e com mortes diárias, em média,
de  mais  de  mil  pessoas.  O  citado  dispositivo  legal,  o  qual  se
aplaude, reza que “a assembleia condominial, inclusive para os fins
dos  arts.  1.349  e  1.350  do  Código  Civil,  e  a  respectiva  votação
poderão  ocorrer,  em  caráter  emergencial,  até  30  de  outubro  de
2020, por meios virtuais, caso em que a manifestação de vontade
de cada condômino será equiparada, para todos os efeitos jurídicos,
à sua assinatura presencial. Parágrafo único. Não sendo possível a
realização de assembleia condominial na forma prevista no caput,
os mandatos de síndico vencidos a partir de 20 de março de 2020
ficam prorrogados até 30 de outubro de 2020”. Entendemos que é
possível manter, nos campos doutrinário e jurisprudencial, o sentido
do  texto  legal  mediante  uma  exegese  que  busque  harmonizar  os
interesses  da  sociedade  como  um  todo  –  que  deve  combater  a
propagação desse vírus tão letal – com os do condomínio, sendo de
todo  pertinente  uma  interpretação  evolutiva  com  resultados
ampliativos do art. 1.336, inc. IV, do Código Civil, o qual preconiza
ser dever do condômino utilizar do imóvel de modo a preservar a
saúde dos demais possuidores. Os meios virtuais para a realização
de  reuniões  têm  sido  largamente  utilizados  nas  associações  e
sociedades empresárias com inúmeras vantagens, sem a perda da
necessária segurança jurídica. Aguarda-se que, após vencermos a
pandemia  com  a  vacinação  em  massa,  as  conquistas  sociais  e

jurídicas  desse  período  tão  difícil  permaneçam,  como  esta  da
possibilidade  de  realização  de  assembleias  por  meios  virtuais.
Releve-se  que  até  atos  notariais  podem  ser  feitos  de  tal  forma
(Provimento n. 100/CNJ), preservando-se a autonomia privada e a
segurança jurídica. No sentido do texto, a Segunda Turma Cível do
Tribunal  de  Justiça  do  Distrito  Federal  e  Território
[/PAGINA 1820]

[PAGINA 1821]
s,  por
unanimidade,  mesmo  antes  da  vigência  da  Lei  n.  14.010/2020,
autorizou que o síndico que, obrigado as prestar contas, convocara
a  assembleia  presencial  para  30  de  março  de  2020,  não  a
realizasse.  Dentre  outras  questões,  o  relator  assinalou  que  “de
acordo  com  o  direito  de  vizinhança,  também  é  dever  dos
condôminos zelar pela saúde e segurança dos demais ocupantes,
especialmente em relação ao espaço comum e à possibilidade de
exposição e contaminação de seus pares, art. 1.336, inciso IV, do
CC” (AI 0707020-34.2020.8.07.0000). Em prestígio do art. 12 da Lei
n.  14.010/2020,  permita-se  citar  a  seguinte  decisão:  “Direito  Civil.
Condomínio edilício. Prorrogação do mandato de síndico em razão
da  impossibilidade  de  realização  de  assembleia  de  condomínio
durante  a  pandemia  do  vírus  Sars-cov-2.  Presença  dos  requisitos
necessários  ao  deferimento  de  tutela  antecipada.  Prorrogação  do
mandato que, ante a impossibilidade da realização de assembleia
por meios virtuais, é admitida pelo art. 12, parágrafo único, da Lei nº
14.010/2020.  Inviabilidade  de  se  deixar  o  condomínio  sem
administração  adequada.  Irresignação  com  suposta  má  gestão  do
síndico  que  deve  ser  objeto  de  demanda  própria.  Recurso
desprovido”  (TJRJ,  AI  0034595-25.2020.8.19.0000,  2.ª  Câmara
Cível, Rel. Des. Alexandre Freitas Câmara, j. 31.08.2020). Em outro
giro, a 31.ª Câmara de Direito Privado do TJSP houve por bem não
reconhecer a eficácia, em ação declaratória que objetivava tal fim,
de uma assembleia feita de modo presencial no auge da pandemia.
A assembleia deliberou pela destituição do síndico, elegendo outro
para  seu  lugar  com  o  quórum  válido  segundo  a  convenção,  mas

com muitas ausências pela lógica razão de que a reunião que se
realizara na garagem do primeiro subsolo do edifício se mostrava
completamente  contrária  aos  objetivos  do  isolamento  social
recomendado pela OMS. Com muita felicidade, dentre as razões de
decidir, destacou o Desembargador Adilson de Araújo que “mesmo
que  tenha  sido  atingido  eventual  quórum  para  deliberação  das
matérias constantes no edital, não é possível desconsiderar evento
excepcional por que passa toda sociedade brasileira e, com mais
intensidade,  os  moradores  da  cidade  de  São  Paulo”.  Aludiu,  a
propósito, o eminente julgador que o Estado de São Paulo decretou
quarentena  a  partir  do  dia  24.03.2020  (Apelação  1042765-
62.2020.0100, j. 14.10.2020).
Art. 1.351. Depende da aprovação de 2/3 (dois terços) dos votos
dos  condôminos  a  alteração  da  convenção;  a  mudança  da
destinação do edifício, ou da unidade imobiliária, depende da
aprovação pela unanimidade dos condôminos.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  apresenta  dois
quóruns qualificados. O primeiro para a alteração de convenção de
dois terços, mantendo o critério que já vinha sendo adotado pelo art.
25,  parágrafo  único  da  Lei  n.  4.591/1964,  e  o  segundo  para  a
[/PAGINA 1821]

[PAGINA 1822]
modificação  da  destinação  do  imóvel,  que  necessita  do  voto  de
todos os condôminos. O art. 10, § 2º, da Lei n. 4.591/1964 também
exige  a  aquiescência  de  todos  os  condôminos  para  que  um
condômino faça obra que altere ou modifique a fachada do edifício.
O artigo seguinte estabelece a regra para o quórum e contagem dos
votos  nas  assembleias  de  condomínio,  momento  em  que
explicaremos essa importante questão.

Art.  1.352.  Salvo  quando  exigido  quórum  especial,  as
deliberações  da  assembleia  serão  tomadas,  em  primeira
convocação, por maioria de votos dos condôminos presentes
que representem pelo menos metade das frações ideais.
Parágrafo  único.  Os  votos  serão  proporcionais  às  frações
ideais no solo e nas outras partes comuns pertencentes a cada
condômino,  salvo  disposição  diversa  da  convenção  de
constituição do condomínio.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em regra, o quórum para as
deliberações  da  assembleia  é  o  de  maioria  de  votos  dos
condôminos  presentes  que  representem  pelo  menos  metade  das
frações ideais. Dessa forma, primeiro devem ser contados os votos
para saber se a assembleia, em primeira convocação, poderá ser
instalada.  Para  tanto,  indispensável  se  faz  a  presença  de  pelo
menos metade dos condôminos ou representantes que signifiquem
a  metade  das  frações  ideais.  Após,  serão  contados  os  votos,
considerando-se  aprovada  a  votação  cujo  quórum  represente  a
maioria  dos  votos  dos  condôminos  presentes.  Como  estamos
tratando  de  votações  nas  assembleias,  é  sempre  importante
analisarmos  os  critérios  de  contagem  dos  votos,  pois  a  falta  de
observância  estrita  a  esse  critério  constitui  causa  de  nulidade
absoluta. Não se contam os votos tendo em vista a quantidade de
pessoas,  mas  sim  pelas  frações  ideais  representadas  pelas
pessoas,  de  modo  que  se  uma  pessoa,  por  exemplo,  é  titular  de
quatro  unidades  imobiliárias  de  mesma  dimensão  que  a  unidade
imobiliária dos demais condôminos, o voto dela valerá por quatro.
Da mesma forma, o voto do proprietário da cobertura, normalmente
de  maior  fração  ideal  do  que  o  restante  dos  moradores  terá  uma
valoração quantitativa e, portanto, qualitativa, maior. A norma segue
a  orientação  da  lei  especial,  referindo-se  à  possibilidade  de  a

convenção  dispor  diferentemente  (art.  24,  §  3º,  da  Lei  n.
4.591/1964). A lei brasileira não limita a quantidade de procurações
dos  condôminos  que  pode  ser  usada  na  assembleia,  mas  a
convenção, para conter abusos, pode limitar a sua utilização para,
por  exemplo,  três  procurações  por  condômino.  Como  é  de  fácil
percepção, a assembleia é indispensável para a vida condominial.
Sem  ela,  o  condomínio  não  consegue  manter  uma  estrutura
orgânica  que  prestigie  os  mais  altos  princípios  democráticos,
justificando  e  legitimando  as  decisões  administrativas.  Para
apreender o significado da assembleia, bast
[/PAGINA 1822]

[PAGINA 1823]
a que imaginemos um
Estado, cujas deliberações provenham apenas do Poder Executivo.
Desta sorte, se na primeira convocação não se conseguir o quórum
do artigo precedente, as matérias em pauta deverão ser trazidas à
baila e votadas, considerando-se aprovadas com o voto favorável da
maioria  dos  presentes.  Importa  destacar,  por  derradeiro,  que  se
houver abuso do direito da maioria (art. 187 do CC) contra alguma
minoria,  por  exemplo,  étnica,  religiosa,  LGBT  ou  qualquer  outro
motivo discriminatório e ofensivo à Constituição, as portas do Poder
Judiciário estarão sempre abertas para a correção do ato abusivo,
sem prejuízo, pela natureza de ato ilícito desse comportamento, de
ensejar pedido de reparação de danos materiais e/ou morais.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Os Tribunais têm seguido à
risca as determinações legais supra, entendendo que “a tomada de
decisões por meio de Assembleia Geral subordina-se à vontade da
maioria (absoluta ou simples), conforme disposto no § 1º do art. 24
da Lei n. 4.591/1964, no caput do art. 1.352 e no art. 1.353, ambos
do  CC,  bem  como  no  art.  35  da  Convenção  de  Condomínio.  2.2.
Consoante  parágrafo  único  do  art.  1.352,  os  votos  serão
proporcionais às frações ideais no solo e nas outras partes comuns
pertencentes  a  cada  condômino,  salvo  disposição  diversa  da

convenção  de  constituição  do  condomínio.  Por  consectário,
inexistindo  disposição  a  respeito  de  como  serão  analisados  os
votos, estes corresponderão à fração ideal que o condômino tem,
considerada  sua  área  privativa  e  as  áreas  comuns”  (TJDF,  APC
2016.01.1.066172-7, Ac. 102.8928, 6.ª Turma Cível, Rel. Des. Alfeu
Machado, j. 28.06.2017, DJDFTE 05.07.2017).
Art.  1.353.  Em  segunda  convocação,  a  assembleia  poderá
deliberar por maioria dos votos dos presentes, salvo quando
exigido quórum especial.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo assinalado anda
bem ao suprir uma lacuna que existia na Lei n. 4.591/1964 e que,
portanto,  causava  tantas  incertezas  e,  por  via  de  consequência,
instabilidade  na  vida  condominial.  Já  destacamos  acima  a
importância  da  assembleia  para  a  administração  do  condomínio
ante o seu elevado espírito democrático, não sendo de bom alvitre
que  a  mesma  não  ocorra  por  não  ter  alcançado  o  quórum  de
instalação  de  maioria  dos  condôminos.  Um  dado  fático  empírico
importante  de  ser  registrado  é  que  há  condomínios  em  que  boa
parte  dos  condôminos  simplesmente  não  se  interessa  pela
administração  do  condomínio  e,  por  via  de  consequência,  não
comparece nas assembleias. Nesse caso, o condomínio deve fazer
duas convocações com um espaço de tempo de, por exemplo, meia
hora,  e,  se  não  for  possível  alcançar  o  número  mínimo  de
condôminos para a instalação, a assembleia ocorrerá, tomando-se
por  base  o  quórum  da  segunda  convocação,  sendo  autorizada  a
deliberar  sobre  qualquer  assunto  que  não  exija  quórum  especial.
Por
[/PAGINA 1823]

[PAGINA 1824]
exemplo,  fixação  de  cota  extra,  aprovação  das  contas  e
remuneração do síndico são temas que podem ser deliberados por

maioria  simples  na  segunda  convocação,  mas,  mudança  da
convenção ou alteração da fachada, não poderão ser deliberadas.
Art.  1.354.  A  assembleia  não  poderá  deliberar  se  todos  os
condôminos não forem convocados para a reunião.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Como  vimos  acima,  a
convocação é o ato pelo qual todos os condôminos são chamados
para  o  comparecimento  à  reunião  de  assembleia.  A  forma  da
convocação  não  é  disciplinada  pela  lei,  devendo  o  intérprete
consultar os termos da convenção de condomínio, devendo constar,
minimamente, por óbvio, o dia, local e horário, além da pauta a ser
discutida. Importa também, para a boa consecução do ato, que seja
registrado  expressamente  o  horário  da  primeira  e  da  segunda
convocação que, como visto no art. 1.353, autorizará a assembleia a
deliberar  as  matérias,  em  regra,  mediante  maioria  simples.  A
convocação de todos os condôminos para fins de aplicação correta
da  lei  envolve  os  titulares  de  direito  real  sobre  a  coisa  que
assegurem  a  posse  da  unidade  autônoma  como  o  usufrutuário,
assim  como  o  promitente  comprador  com  cláusula  de  imissão  de
posse. Com relação ao locatário, já anotamos no art. 1.350 que este
poderá  votar  nas  matérias  que  não  envolvam  despesas
extraordinárias  se  o  locador  não  comparecer.  Se  for  essa  a
hipótese, o locatário também tem que ser convocado na forma da
convenção, sob pena de nulidade. A nulidade da assembleia será
pronunciada ainda que fique demonstrado que o voto do requerente
da declaração judicial seja ineficaz para alterar o resultado, pois os
condôminos  não  são  convocados  para  votar  as  matérias  apenas,
mas  também  para  debater  democraticamente  os  temas  que
ocuparem a pauta do dia ou os assuntos gerais levantados.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: À saciedade, já foi visto que
“a  assembleia  geral  constitui  o  órgão  deliberativo  do  condomínio,
cujas  determinações  vinculam  o  síndico,  o  conselho  consultivo  e
todos  os  demais  condôminos,  salvo  quando  violarem  a  Lei,  a
convenção  condominial  ou  os  próprios  direitos  subjetivos  dos
condôminos. Se todos os condôminos não forem convocados para a
reunião,  a  assembleia  não  poderá  deliberar  (art.  1.354  do  CCB)”
(TJCE,  AI  0621534-79.2018.8.06.0000,  1.ª  Câmara  de  Direito
Privado, Rel. Des. Emanuel Leite Albuquerque, DJCE 13.09.2018).
O  vício  grave  de  não  fazer  a  devida  convocação  de  todos  os
condôminos  não  fica  sanado  pela  realização  de  segunda
assembleia  feita  corretamente  e  que  ratifique  os  atos  anteriores
ilegais: “Condomínio. Ação declaratória de nulidade de deliberações
de assembleias. Alteração da convenção para impor obrigação de
participação  de  titulares  de  lojas  situadas  no  térreo  no  rateio  de
despesas. Primeira deliberação feita em
[/PAGINA 1824]

[PAGINA 1825]
assembleia realizada sem
convocação  de  todos  os  condôminos.  Hipótese  de  nulidade
absoluta,  que  não  comporta  ratificação.  Realização  de  nova
assembleia,  convocada  para  ratificar  a  deliberação  posterior.
Deliberação  nula,  pois  não  atingido  o  número  mínimo  de
participantes,  calculados  de  acordo  com  o  percentual  de
participação no terreno e partes comuns. Procedência reconhecida.
Recurso  improvido.  1.  Assembleia  extraordinária  deliberou  a
alteração  da  convenção  condominial  para,  assim,  atribuir  aos
condôminos titulares de lojas localizadas na parte térrea do edifício
a obrigação de participação no rateio de despesas. Posteriormente,
nova  assembleia  ratificou  a  deliberação  anterior,  partindo  do
pressuposto de que para o ato não tinham sido convocados todos
os condôminos. 2. A primeira deliberação, já reputada viciada pela
própria assembleia posterior, é nula, pois desrespeitou a norma do
artigo 1.354, do Código Civil. Por se tratar de nulidade absoluta, a

deliberação não comporta ratificação. 3. A segunda deliberação, por
outro lado, não pode ser entendida como geradora da alteração da
convenção,  pois  deixou  de  ser  observado  o  quórum  previsto  no
artigo 1.531, I, do Código Civil, que deve ser apurado segundo o
critério previsto no artigo 1.352, do Código Civil, ou seja, de forma
proporcional  à  fração  ideal  no  terreno  e  partes  comuns.  4.  Daí
advém necessariamente a declaração de nulidade das deliberações
assembleares,  como  pleiteado  pelo  autor”  (TJSP,  APL  1126426-
75.2016.8.26.0100, Ac. 11397855, 31.ª Câmara de Direito Privado,
São Paulo, Rel. Des. Antonio Rigolin, j. 25.04.2018).
Art.   1.355.   Assembleias   extraordinárias   poderão   ser
convocadas pelo síndico ou por um quarto dos condôminos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo legal em análise
consolida  a  ideia  de  que  as  matérias  referidas  no  art.  1.350
(assembleia ordinária) não constituem empecilho para a convocação
de assembleias gerais extraordinárias, que poderão deliberar sobre
os  mais  diversos  assuntos  de  interesse  dos  condôminos.  Como
exemplo,  poderíamos  imaginar  a  convocação  para  discutir  a
conveniência  e  a  oportunidade  da  celebração  de  determinado
contrato, a alteração da convenção, a constituição de um fundo de
reserva para suprir despesas imprevisíveis, renovação do seguro de
incêndio e destruição do prédio, destituição do síndico, deliberação
sobre a medida a ser tomada contra condômino que reiteradamente
não  cumpre  os  deveres,  entre  outras  infindáveis  matérias  que
podem  surgir.  Enquanto  a  convocação  para  a  assembleia  geral
ordinária é anual e constitui dever básico do síndico, apto, inclusive,
a provocar a sua destituição, se não providenciar a sua realização, a
convocação  de  assembleia  geral  extraordinária  pode  ser  feita  a
qualquer tempo por um quarto dos condôminos. Se não houver a

subscrição  de  assinaturas  desse  percentual  de  condôm
[/PAGINA 1825]

[PAGINA 1826]
inos  não
poderá ser realizada a convocação, sendo totalmente ineficaz o ato.
Nesse  caso,  restará  aguardar  a  assembleia  geral  ordinária  para
levar a temática à discussão na pauta de assuntos gerais ou, se for
algo urgente, submeter a questão à apreciação judicial. Nada obsta
que a convenção delegue a outros órgãos de administração, como o
conselho  consultivo  ou  o  conselho  fiscal,  o  poder  de  convocar
assembleia  geral  extraordinária,  pois  o  presente  artigo  deve  ser
interpretado  em  harmonia  com  o  art.  1.334,  III,  deste  Código.
Finalmente, importa lembrar que, no corpo do Código, encontramos
algumas temáticas urgentes para o condomínio, como a realização
de obras ou reparos urgentes que somente poderão ser feitos após
autorização da assembleia que poderá ser convocada por qualquer
condômino (art. 1.341, § 2º).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  No  sentido  do  texto,  a
jurisprudência  tem  admitido  que  “o  artigo  1.355  do  Código  Civil
estabelece diretriz geral sobre o tema no sentido de que a decisão
sobre  a  convocação  de  assembleias  extraordinárias  não  esteja
privativamente  a  cargo  do  síndico.  4.  Nada  impede  que  a
Convenção  Condominial  possa  estender  a  competência  para  a
convocação  de  assembleias  extraordinárias  a  outras  figuras  que
eventualmente  componham  a  estrutura  orgânica  condominial,
ampliando-se  o  rol  previsto  pelo  artigo  1.355  do  Código  Civil,
conforme inteligência do artigo 1.334, inciso III, do mesmo Diploma
Legal.  5.  Inexiste  nulidade  de  convocação  de  assembleia  geral
extraordinária quando prevista a legitimidade do Conselho Fiscal na
Convenção Condominial, independentemente de convalidação por,
no mínimo, 1/4 dos condôminos” (TJDF, APC 2017.01.1.000604-8,
Ac.  108.3472,  8.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.  Ana  Cantarino,  j.
15.03.2018).

Art.  1.356.  Poderá  haver  no  condomínio  um  conselho  fiscal,
composto de três membros, eleitos pela assembleia, por prazo
não superior a dois anos, ao qual compete dar parecer sobre as
contas do síndico.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  Código  Civil  supre  outra
lacuna da Lei n. 4.591/1964 no tocante à previsão legal do conselho
fiscal.  O  referido  órgão  consta  em  inúmeras  convenções
condominiais sem que a ele se referisse a lei, possuindo natureza
facultativa,  conforme  já  vinha  entendendo  a  maioria  da  doutrina
especializada. Consolida, outrossim, o costume nas convenções, no
sentido  de  o  conselho  ser  formado  por  três  condôminos  e  com
atribuição  preventiva  de  dar  parecer  sobre  as  contas  do  síndico.
Merece registro que o parecer do conselho fiscal não é vinculativo,
pois  pode  a  assembleia  geral  ordinária,  independentemente  do
parecer  favorável  do  conselho  fiscal,  desaprovar  as  contas
prestadas pelo síndico ou, ao contrário, aprovar as contas que foram
rejeitadas pelo conselho fiscal. O Conselho Fiscal é uma espécie de
Tribunal  de  Contas  do  condomínio  e,  portanto,
[/PAGINA 1826]

[PAGINA 1827]
convém  que seja
integrado  por  pessoas  que  tenham  algum  conhecimento  técnico
para o julgamento de contas.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Tribunal  de  Justiça  do
Distrito Federal entendeu com acerto que “emerge da interpretação
teleológica  do  artigo  1.356  do  Código  Civil  que,  em  não  sendo
obrigatória  a  instituição  do  conselho  fiscal  para  examinação  das
contas  do  condomínio  como  pressuposto  para  a  linear  gestão  da
entidade, é prescindível o prévio exame das contas por órgão fiscal
constituído para essa finalidade, notadamente quanto a convenção
condominial  não  contempla  disposição  diversa,  resultando  da
regulação legal que a aprovação das contas por assembleia prévia e

regularmente  convocada,  independentemente  de  prévia  oitiva  do
órgão auxiliar, não padece de vício formal passível de ensejar sua
invalidação”  (TJDF,  Rec  2009.01.1.195911-3,  Ac.  547.481,  1.ª
Turma Cível, Rel. Des. Teófilo Caetano, DJDFTE 22.11.2011).
SEÇÃO III
DA EXTINÇÃO DO CONDOMÍNIO
Art.  1.357.  Se  a  edificação  for  total  ou  consideravelmente
destruída,  ou  ameace  ruína,  os  condôminos  deliberarão  em
assembleia  sobre  a  reconstrução,  ou  venda,  por  votos  que
representem metade mais uma das frações ideais.
§ 1º Deliberada a reconstrução, poderá o condômino eximir-se
do  pagamento  das  despesas  respectivas,  alienando  os  seus
direitos a outros condôminos, mediante avaliação judicial.
§  2º  Realizada  a  venda,  em  que  se  preferirá,  em  condições
iguais  de  oferta,  o  condômino  ao  estranho,  será  repartido  o
apurado entre os condôminos, proporcionalmente ao valor das
suas unidades imobiliárias.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: No art. 1.346 do Código Civil
vemos a previsão de obrigatoriedade da celebração de um contrato
de  seguro  para  cobrir  o  risco  de  destruição  total  ou  parcial  do
edifício. Dessa forma, se houver a destruição total do prédio ou a
destruição de mais de dois terços (destruição considerável), e ainda
na hipótese de o mesmo ameaçar ruína, deverá ser convocada uma
assembleia especial para deliberar sobre o interesse em reconstruir
o edifício ou vender o terreno e os materiais. O quórum para tanto é
de metade mais uma das frações ideais do terreno. Se a decisão for
a venda, o condômino poderá exercer o direito de preferência, cujo
preço alcançado será repartido entre os demais condôminos. O art.

14, § 3º, da Lei n. 4.591/1964 complementa o alcance da norma civil
e prescreve que os dissidentes que não queiram reconstruir o prédio
não serão obrigados a ratear as despesas e o art. 15 da mesma lei
prevê  o  procedimento  judicial  para  que  a  maioria  possa  adjudicar
compulsoriamente as cotas dos condôminos que não optaram pela
reconstrução do edifício. O artigo em destaque determina que, ao
ser  procedida  a  venda,  o  preço  apurado  seja  repartido  entre  os
condôminos,  segundo  a  proporção  do  valor  das  unidades
imobiliárias.  O  dispositivo  não  pode  ser  encarado
[/PAGINA 1827]

[PAGINA 1828]
ao  pé  da  letra.
Note-se que, por ocasião da venda, o prédio encontrava-se parcial
ou totalmente destruído ou em ameaça de ruína, de modo que pode
apenas subsistir como valor econômico a área comum do solo e os
materiais, ou seja, é possível que não mais exista economicamente
a unidade imobiliária, de modo que o rateio deveria ser proporcional
à  fração  ideal  de  cada  condômino  e  não  ao  valor  de  suas  ex-
unidades imobiliárias!
Art.  1.358.  Se  ocorrer  desapropriação,  a  indenização  será
repartida  na  proporção  a  que  se  refere  o  §  2º  do  artigo
antecedente.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Prevê,  ainda,  o  Código  a
hipótese  de  extinção  do  condomínio  pela  desapropriação.  A
desapropriação se reveste da natureza de um ato de império que
limita  o  direito  de  propriedade  individual,  conferindo  ênfase  ao
interesse  público  em  relação  ao  interesse  particular,  tanto  que  as
possibilidades  legais  de  desapropriação  terão  por  fundamento  a
utilidade pública (Decreto-lei n. 3.365/1941), o interesse social (Lei
n. 4.132/1962) ou a reforma agrária (Lei n. 8.629/1993). Requisito
insuperável  para  a  perda  da  propriedade  pelo  particular  e
consequente  aquisição  pelo  Poder  Público  é  a  justa  e  prévia

indenização em dinheiro, ressalvada a desapropriação para fins de
reforma agrária, em que se permite que o pagamento seja feito em
títulos  da  dívida  pública.  Se  a  prévia  indenização  deve  ser  justa,
óbvio que ela deve recuperar no patrimônio do expropriado o que
ele efetivamente perdeu ou o que razoavelmente deixou de ganhar.
Assim é que a verba indenizatória que recair sobre o imóvel deverá
ser repartida, por justiça, segundo o valor das unidades imobiliárias
e de acordo com as frações ideais de cada um dos condôminos. O
art.  16  do  Decreto-lei  n.  3.365/1941  exige  a  citação  de  todos  os
condôminos  para  a  ação  de  desapropriação.  Note-se  que  os
poderes  outorgados  ao  síndico  para  representar  ativa  e
passivamente  o  condomínio  decorrem  de  um  mandato  legal
genérico. No caso de uma desapropriação, que irá influir na esfera
patrimonial exclusiva de cada um dos condôminos, o Poder Público
deverá, sob pena de nulidade do processo, diligenciar a citação de
todos  os  condôminos  a  fim  de  que  seja  assegurado  o  devido
processo legal.
SEÇÃO IV
DO CONDOMÍNIO DE LOTES (Incluído pela Lei n. 13.465, de 2017) Art. 1.358-
A. Pode haver, em terrenos, partes designadas de lotes que são propriedade
exclusiva e partes que são propriedade comum dos condôminos. (Incluído
pela Lei n. 13.465, de 2017).
§ 1º A fração ideal de cada condômino poderá ser proporcional
à  área  do  solo  de  cada  unidade  autônoma,  ao  respectivo
potencial construtivo ou a outros critérios indicados no ato de
instituição. (Incluído pela Lei n. 13.465, de 2017) § 2º Aplica-se,
no  que  couber,  ao  condomínio  de  lotes  o  disposto  sobre
condomínio  edilício  neste  Capítulo,  respeitada  a  legislação
[/PAGINA 1828]

[PAGINA 1829]
urbanística. (Incluído pela Lei n. 13.465, de 2017) § 3º Para fins
de  incorporação  imobiliária,  a  implantação  de  toda  a

infraestrutura  ficará  a  cargo  do  empreendedor.  (Incluído  pela
Lei n. 13.465, de 2017) COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Há
muito  que  a  doutrina  especializada  sustentava  a  possibilidade  do
estabelecimento do condomínio de lotes ou condomínio deitado com
fundamento no art. 3º do Decreto-lei n. 271/1967 que, ao dispor ser
possível  a  aplicação  ao  regime  jurídico  de  loteamentos  a  Lei  n.
4.591/1964,  equiparando-se  o  loteador  ao  incorporador,  os
compradores de lote aos condôminos e as obras de infraestrutura à
construção da edificação. O referido dispositivo já seria o bastante,
a  nosso  sentir,  para  viabilizar  a  aprovação  e  registro  de  um
condomínio de lotes para todos os fins de direito. Por essa visada, já
seria  possível  a  instituição  de  um  condomínio  horizontal  que  não
teria por fim reconhecer como unidade autônoma um apartamento,
sala, casa, isto é, uma edificação, mas sim um lote de terreno apto à
edificação,  isto  é,  dotado  de  infraestrutura  básica  para  tanto,
segundo  os  ditames  da  Lei  n.  4.591/1964  no  que  tange  à
incorporação  imobiliária  e  da  Lei  n.  6.766/1979  que  disciplina  a
divisão do solo urbano, além, a toda evidência, da observância das
normas  edilícias  da  localidade  em  atenção  à  competência
constitucional delegada aos Municípios (arts. 30, VIII, e 182 da CF).
A  despeito  da  clareza,  da  existência  de  inúmeras  leis  municipais
admitindo essa figura e até mesmo de recente pronunciamento do
Supremo  Tribunal  Federal,  que  reconheceu,  com  fundamento  nos
arts.  30,  VIII,  e  182,  da  Constituição  Federal,  validade  de  lei  do
Distrito  Federal  que  ordenava  o  espaço  urbano  e  previa,  dentre
outras regras, a possibilidade do reconhecimento do condomínio de
lotes, o fato é que outras decisões estaduais e registradores pelo
país  afora  entendiam  pela  impossibilidade  dessa  figura  jurídica,
trazendo insegurança jurídica aos incorporadores e adquirentes de
lotes no condomínio a ser instalado. Na linha de raciocínio crítica ao
condomínio de lotes de terrenos urbanos existe um argumento que

sustentava a sua inexistência segundo a ordem jurídica vigente por
parecer uma forma de fraudar a lei de parcelamento do solo urbano,
incentivando  a  especulação  imobiliária,  levando  a  que  o
incorporador  lograsse  êxito  em  se  ver  livre  do  cumprimento  das
limitações,  ônus  e  obrigações  impostas  pelo  Direito  Urbanístico
constantes principalmente na Lei n. 6.766/1979, inegavelmente mais
rigorosa do que a Lei n. 4.591/1964. Entretanto, parece-nos que a
forma como o instituto foi positivado pela Lei n. 13.465/2017 extirpa
essa  preocupação.  Isso  porque  a  aludida  legislação  alterou  o
Código Civil no capítulo que trata do Condomínio Edilício, instituindo
o  art.  1.358-A,  mas  também  fez  alterações  importantes  na
[/PAGINA 1829]

[PAGINA 1830]
Lei  n.
6.766/1979,  que  trata  do  parcelamento  do  solo  urbano,  sem
embargo da submissão à Lei n. 4.591/1964 e ao próprio Código de
Proteção  e  Defesa  do  Consumidor.  Vejamos.  Pela  definição
constante do caput e no § 1º do artigo em estudo no qual se diz que
é possível existir, em terrenos, partes que são comuns e os lotes
que  consubstanciariam  a  propriedade  exclusiva,  já  se  verifica  a
clássica figura do condomínio edilício, sepultando de uma vez por
todas  qualquer  dúvida  acerca  da  viabilidade  da  incorporação
imobiliária  (§  3º)  destinada  à  venda  de  lotes  no  âmbito  de  um
condomínio que se submeterá às regras e princípios previstos no
Código  Civil  (§  2º)  e,  no  que  couber,  à  Lei  n.  4.591/1964  que  já
impõe  ao  incorporador  uma  série  de  deveres  prévios  a  serem
observados para  a  aprovação  e  registro  no  cartório  imobiliário  do
memorial de incorporação e a possibilidade de comercialização dos
lotes  de  terrenos  urbanos  (v.g.  arts.  31  e  32).  Pela  via  da  Lei  n.
6.766/1979, a novel legislação incluiu o § 7º ao art. 2º prescrevendo
que “o lote poderá ser constituído sob a forma de imóvel autônomo
ou de unidade imobiliária integrante de condomínio de lotes”. Com
isso,  de  modo  muito  explícito,  a  Lei  n.  13.465,  de  11  de  julho  de
2017 traz para o âmbito da lei de parcelamento do solo urbano toda
a  sua  finalidade  de  salvaguardar,  dentre  outros,  interesses

pertinentes ao planejamento correto de ocupação da cidade, com a
qualidade  de  vida  dos  seus  habitantes  e,  é  claro,  a  proteção  ao
vulnerável  adquirente  de  lote,  a  quem  também  se  aplicam,  é  de
bom-tom a lembrança, as regras e princípios do Código de Proteção
e  Defesa  do  Consumidor  (arts.  2º  e  3º).  Como  exemplo  da
importância dessa extensão normativa do conceito de lote, podemos
citar  os  §§  4º  e  5º  do  art.  2º  da  Lei  n.  6.766/1979.  O  §  4º,  pois
preconiza que “considera-se lote o terreno servido de infraestrutura
básica cujas dimensões atendam aos índices urbanísticos definidos
pelo plano diretor ou lei municipal para a zona em que se situe”. O §
5º por estabelecer que “a infraestrutura básica dos parcelamentos é
constituída pelos equipamentos urbanos de escoamento das águas
pluviais,  iluminação  pública,  esgotamento  sanitário,  abastecimento
de  água  potável,  energia  elétrica  pública  e  domiciliar  e  vias  de
circulação”.  O  fato  é  que  o  condomínio  de  lotes  em  nada  se
diferencia  das  formas  de  estabelecimento  de  fracionamento  da
propriedade imóvel em que se possibilita, para o bom cumprimento
da função social da propriedade, a convivência entre a propriedade
condominial, perpétua e indivisível, e as unidades autônomas que
não  terão  por  objeto  mediato,  obviamente,  apartamentos,  salas,
casas,  mas  simplesmente  o  lote  (art.  1.331,  §§  1º  e  2º,  do  CC).
Enfim, ao incorporador competirão obrigações de infraestrutura do
estabelecimento
[/PAGINA 1830]

[PAGINA 1831]
do  condomínio,  como  obrigação  básica  para
disponibilizar os lotes de terreno à venda. Aos condôminos caberá
arcar  com  as  despesas  com  limpeza,  segurança,  manutenção,
vigilância  e  demais  serviços  no  condomínio.  Será  a  convenção,
como  ato-regra  que  constitui  o  condomínio  edilício,  o  documento
que,  ao  lado  da  legislação,  definirá  os  direitos  e  deveres  dos
condôminos, como sói acontecer em qualquer condomínio edilício.
O  condomínio  de  lotes,  em  suma,  é  um  condomínio  edilício  sem
edificação e que pode ser constituído a partir de uma incorporação
imobiliária e, portanto, nada obsta que seja submetida, inclusive, ao

regime do patrimônio de afetação, na forma da lei especial (arts. 31-
A a 31-F da Lei n. 4.591/1964), consoante previu o Enunciado n.
625 da VIII Jornada de Direito Civil (2018).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A tese fixada pelo Supremo
Tribunal Federal em 29.10.2015, mesmo antes da lei, já acertava ao
afirmar que os Municípios tinham competência, na forma do art. 182
da Constituição, para legislar sobre a ocupação do solo urbano (RE
607.940/DF,  Pleno,  Rel.  Min.  Teori  Zavascki).  Tese  fixada  em
repercussão geral: “Os municípios com mais de vinte mil habitantes
e  o  Distrito  Federal  podem  legislar  sobre  programas  e  projetos
específicos de ordenamento do espaço urbano por meio de leis que
sejam  compatíveis  com  as  diretrizes  fixadas  no  plano  diretor”.  O
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em caso envolvendo a
aquisição de unidade autônoma em loteamento fechado por meio de
arrematação judicial, impôs ao arrematante o pagamento das cotas
condominiais em atraso, sob o argumento de que a novel legislação,
ora comentada, impunha ao adquirente, seja de lote ou de unidade
autônoma,  as  obrigações  de  natureza propter  rem  devidas  pelo
executado (TJSP, APL 1006822-47.2016.8.26.0286, Ac. 11895581,
3.ª Câmara de Direito Privado, Itu, Rel. Des. Nilton Santos Oliveira, j.
09.10.2018).
CAPÍTULO VII-A DO CONDOMÍNIO EM
MULTIPROPRIEDADE
SEÇÃO I
DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 1.358-B. A multipropriedade reger-se-á pelo disposto neste
Capítulo  e,  de  forma  supletiva  e  subsidiária,  pelas  demais
disposições  deste  Código  e  pelas  disposições  das  Leis  nºs
4.591, de 16 de dezembro de 1964, e 8.078, de 11 de setembro
de 1990 (Código de Defesa do Consumidor).
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Ao apagar das luzes do ano
de 2018, já em pleno recesso forense, foi publicada a Lei n. 13.777,
de 20 de dezembro de 2018 que altera o Código Civil na parte que
cuida do condomínio edilício, disciplinando em seus arts. 1.358-B a
1.358-U, o regime jurídico da multipropriedade e o seu registro no
cartório  imobiliário,  o  que  acarretou  também  alterações  na Lei  n.
6.015/1973, que disciplina o registro público. A lei foi publicada sem
expressa  previsão  de vacatio  legis,  como  recomenda  a  Lei
Complementar  95/1998,  atraindo,  portanto,  a  incidência  da  Lei  de
Introdução às Normas do Dire
[/PAGINA 1831]

[PAGINA 1832]
ito Brasileiro, cujo art. 1º estabelece
que, na ausência de previsão expressa de tempo para a entrada em
vigor  de  uma  lei  federal,  esta  se  dará  no  prazo  de  45  dias.  A
despeito de ter sido vetado o art. 3º que previa que a lei entraria em
vigor na data de sua publicação, o que seria pior, o prazo genérico
ainda se mostra deveras diminuto. Isso porque a novel legislação
traz reflexos importantes no estudo dos contratos, das titularidades,
do direito registral imobiliário, direitos do consumidor e, por via de
consequência,  na  economia  do  país,  que  tem  demandado  com
razão  pela  segurança  jurídica  nos  acertos  negociais,  tanto  assim
que  o  art.  1.358-B  assinala  que  o  próprio  Código  Civil,  a  lei  de
condomínios  e  incorporações  (Lei  n.  4.591/1964)  e  o  Código  de
Proteção  e  Defesa  do  Consumidor  (Lei  n.  8.078/1990)  exerceram
papel supletivo e subsidiário na compreensão do instituto. A relação
de direitos e deveres que vigora entre os condôminos assemelha-se
ao condomínio edilício tradicional, conforme reconhece o Enunciado

n. 89 da I Jornada de Direito Civil ao prescrever que “o disposto nos
arts. 1.331 a 1.358 do novo Código Civil aplica-se, no que couber,
aos condomínios assemelhados, tais como loteamentos fechados,
multipropriedade imobiliária e clubes de campo”. A positivação é de
grande relevância para o país, mas inegável que um tempo maior
para a entrada em vigor da lei seria conveniente e oportuno para
assentar alguns posicionamentos jurídicos de consenso a partir de
reflexões  que  deveriam  ser  debatidas  pela  comunidade  jurídica,
notadamente pelo fato de que a publicação se deu em período de
recesso forense.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  A  relação  intrínseca  entre
condomínio edilício e multipropriedade imobiliária já podia ser vista
mesmo  antes  da  positivação,  em  caso  no  qual  em  razão  do
inadimplemento  da  cota  decorrente  do  rateio  das  despesas
decorrentes da comunhão, foi determinada a alienação forçada da
fração de tempo do condômino inadimplente com o reconhecimento
expresso  no  acórdão  da  existência  de  um time-sha-ring  (TJSP,
Apelação  207831-68.2007.8.26.0100,  27.
a
  Câmara  de  Direito
Privado, Rel. Des. Gilberto Leme, j. 25.09.2012). Em 26 de abril de
2016,  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  contribuiu  para  o
reconhecimento  definitivo  dessa  realidade  condominial,  conferindo
natureza real ao instituto a despeito da ausência de previsão legal.
Em  caso  no  qual  um  credor  exequente  buscava  penhorar  a
integralidade  de  uma  unidade  autônoma,  a  Terceira  Turma  do
referido sodalício entendeu como inviável a medida em respeito aos
demais  multiproprietários  que  compartilhavam  a  utilização  do
espaço  com  o  devedor  por  determinado  período  de  tempo  (REsp
1.546.165/SP,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  Rel.  para
acórdão  Min.  João  Otávio  de  Noronha,  j.  26.04.2016,  m.v., DJe
06.09.2016 – Informativo n. 589, de setembr
[/PAGINA 1832]

[PAGINA 1833]
o de 2016). Entretanto,

a  fim  de  que  fique  clara  a  autonomia  do  direito  do  condômino
nessas  condições,  a  propriedade  de  um  período  de  tempo
compartilhado  não  possibilita  a  que  entre  os  condôminos  de  uma
mesma  unidade  exista  solidariedade  passiva  com  relação  às
obrigações  perante  o  condomínio,  como  teve  oportunidade  de
assinalar a decisão da 29.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal
de  Justiça  do  Estado  de  São  Paulo,  no  julgamento  da  Apelação
Cível 54474-06.2008.8.26.0562, relator o Desembargador Francisco
Thomaz, julgado em 30.11.2011: “Cobrança. Despesas e encargos.
Multipropriedade ou time sharing. Admissibilidade. Regime jurídico
de  condomínio  –  Modalidade  que  apresenta  particularidades  que
não  desnaturam  a  relação  condominial.  Solidariedade,  entretanto,
que não pode ser admitida, ante o parcelamento da fruição e gozo
do imóvel em período determinado. Recente orientação do Egrégio
Superior  Tribunal  de  Justiça  que  deve  ser  amoldada  ao  caso
concreto. Apelo parcialmente provido”.
Art.  1.358-C.  Multipropriedade  é  o  regime  de  condomínio  em
que cada um dos proprietários de um mesmo imóvel é titular de
uma fração de tempo, à qual corresponde a faculdade de uso e
gozo,  com  exclusividade,  da  totalidade  do  imóvel,  a  ser
exercida pelos proprietários de forma alternada.
Parágrafo  único.  A  multipropriedade  não  se  extinguirá
automaticamente  se  todas  as  frações  de  tempo  forem  do
mesmo multiproprietário.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Também  conhecida  como
time   sharing   ou   propriedade   a   tempo   compartilhado,   a
multipropriedade imobiliária é uma espécie de condomínio em que
cada condômino, a despeito de ser titular de uma fração ideal do
bem,  exerce  a  propriedade  exclusiva  sobre  o  todo  durante

determinado período de tempo estabelecido em contrato. Em razão
dessa faculdade dominial exclusiva, é possível ao condômino excluir
os demais condôminos durante o período de tempo assinalado na
escritura  como  de  seu  uso  e  gozo.  A  propriedade  não  perde  a
característica  da  perpetuidade,  mas  o  exercício  é  temporário  em
favor  de  cada  multiproprietário.  O  conceito  trazido  no  artigo  em
exame  não  discrepa  do  conceito  doutrinário  acima  citado,  com  a
diferença de que, enquanto a doutrina contempla time sharing sobre
bens móveis como, por exemplo, uma aeronave, a lei restringiu o
seu  alcance  a  bens  imóveis,  no  âmbito  do  condomínio  edilício.
Continuará  ocorrendo  multipropriedade  sobre  bens  móveis  como
modelo  contratual  atípico.  O  instituto  reveste-se  de  especial
interesse no tocante à função social da propriedade, pois o princípio
da propriedade integral que anima o art. 1.314 do Código Civil pode,
muitas  vezes,  inviabilizar  a  utilização  potencial  de  um  bem.
Imaginemos  a  situação  em  que  12  amigos  tenham  interesse  em
reunir as suas economias para adquirir uma casa no balneário de
Arm
[/PAGINA 1833]

[PAGINA 1834]
ação  dos  Búzios,  no  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  mas  temem,
com razão, que sendo todos titulares da coisa comum e podendo
exercer sobre ela sem limite temporal todos os poderes do domínio,
fiquem  inviabilizados  os  objetivos  da  utilização  daquele  bem  para
férias ou lazer, uma vez que, se, no carnaval, os condôminos, com
as  respectivas  famílias,  resolverem  ocupar  a  habitação  de  três
quartos,  o  caos  reinará.  A  solução  para  o  impasse  e  para  o
atendimento  dos  objetivos  dos  condôminos  será  a  de  que,  a
despeito da compropriedade, a cada qual possa ser assegurada a
utilização  da  casa  de  praia  por  uma  unidade  de  tempo  de
titularidade exclusiva. Como a questão está entregue à autonomia
da  vontade,  poderão  os  condôminos  estabelecer  um  rodízio  na
utilização  exclusiva,  posto  que,  obviamente,  nos  períodos  de  alta
temporada,  o  valor  econômico  e  o  interesse  mostram-se
consideravelmente  superiores  do  que  na  baixa  temporada.  Lícito

será  ainda  às  partes  interessadas  estipular  que  as  unidades  de
tempo  sejam  fixas,  circunstância  que  levará  o(s)  condômino(s)
proprietário(s) da unidade de tempo de janeiro ou de dezembro a
despender(em)  maior  verba  para  assegurar  para  si  o  referido
período.  Pode  suceder  também  que,  de  modo  semelhante  ao
proprietário  que  parcela  determinada  gleba  de  terras  e  pretende
aprovar,  na  forma  da  Lei  n.  6.766/1979,  um  loteamento  urbano  e
alienar posteriormente os lotes aos interessados, a multipropriedade
pode ser estabelecida pelo interesse do proprietário exclusivo que
faz  uma  divisão  jurídica  do  imóvel  em  unidades  de  tempo  e,
posteriormente, o aliena para terceiros nessas condições. O instituto
tem  sido  apontado  como  poderoso  instrumento  de  fomento  ao
turismo,  posto  que  empreendimentos  de time  sharing  possibilitam
que,  sob  a  administração  de  uma  pessoa  natural  ou  jurídica,  se
confira  mobilidade  espacial  aos  titulares  de  unidades  de  tempo
espalhados  pelo  globo.  Essa  é  a  orientação  do  Direito  Civil  de
Portugal  que  caminhou  no  sentido  de  aprimorar  o  instituto
denominado  naquele  país  de  direito  real  de  habitação  periódica,
cujo art. 1º do Decreto-lei n. 275/1993 prevê que “sobre as unidades
de  alojamento  integradas  em  hotéis-apar-tamentos,  aldeamentos
turísticos e apartamentos turísticos podem constituir-se direitos reais
de habitação periódica limitados a um período certo de tempo de
cada ano”. Nesse sentido, o proprietário de 15 dias de uma unidade
autônoma em Campos do Jordão pode ter interesse em passar esse
período de tempo no balneário de Camboriú, em Santa Catarina, ao
passo que o condômino catarinense queira se valer desse mesmo
período para ir a essa bela cidade paulista. É claro que tal acerto
pode  envolver  pessoas  de  diferentes  países,  como  o  cidadão
romano  que  pretenda  conhecer  a  cidade  do  Rio  de  Janeiro  e  o
cario
[/PAGINA 1834]

[PAGINA 1835]
ca, a de Roma. É possível também que o hotel que tenha sido
constituído  sob  essa  roupagem,  mediante  o  recebimento  de  uma
taxa  de  administração,  hospede  terceiros,  prestando  contas  ao

proprietário do tempo respectivo. Por derradeiro, é possível que a
instituição  desse  direito  real  imobiliário  seja  feita  com  todas  as
frações  de  tempo  ainda  pertencentes  a  um  único  titular  para
posterior  alienação,  da  mesma  forma  que  o  condomínio  edilício
pode se dar inicialmente com uma pessoa e depois se efetive no
mundo  fático  com  a  venda  progressiva  das  unidades  autônomas,
por parte, por exemplo, de uma empresa incorporadora de imóveis
(art. 44 da Lei n. 4.591/1964). Como já nos referimos anteriormente,
correto se apresenta o Enunciado n. 504 da V Jornada de Direito
Civil:  “A  escritura  declaratória  de  instituição  e  convenção  firmada
pelo titular único de edificação composta por unidades autônomas é
título  hábil  para  registro  da  propriedade  horizontal  no  competente
registro de imóveis, nos termos dos arts. 1.332 a 1.334 do Código
Civil”. Reforça tal compreensão o disposto no parágrafo único do art.
1.358-C, o qual estabelece que a multipropriedade não se extingue
automaticamente  se  todas  as  frações  de  tempo  passarem  a
pertencer ao mesmo multiproprietário.
Art.  1.358-D.  O  imóvel  objeto  da  multipropriedade: I  –  é
indivisível, não se sujeitando a ação de divisão ou de extinção
de condomínio; II – inclui as instalações, os equipamentos e o
mobiliário destinados a seu uso e gozo.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  imóvel  objeto  da
multipropriedade  é  indivisível  e  inclui  as  pertenças  a  ele
incorporadas, sejam estas de natureza móvel ou imóvel como, por
exemplo,  os  equipamentos  urbanos  (equipamentos  públicos  de
abastecimento de água, serviços de esgotos, energia elétrica, coleta
de águas pluviais, rede telefônica e gás canalizado) e comunitários
(praça  de  esporte,  aparelho  de  ginástica  para  a  terceira  idade,
parquinho  infantil  etc.)  em  se  tratando  de  um  loteamento  (Lei  n.

6.766/1979) ou as áreas de construções, jardins, piscina, quadra de
esporte  polivalente,  elevadores,  inovações  de  conforto,  dentre
outras,  em  se  tratando  de  incorporação  imobiliária  (Lei  n.
4.591/1964).
Art. 1.358-E. Cada fração de tempo é indivisível.
§ 1º O período correspondente a cada fração de tempo será de,
no mínimo, 7 (sete) dias, seguidos ou intercalados, e poderá
ser: I – fixo e determinado, no mesmo período de cada ano; II –
flutuante,  caso  em  que  a  determinação  do  período  será
realizada de forma periódica, mediante procedimento objetivo
que  respeite,  em  relação  a  todos  os  multiproprietários,  o
princípio da isonomia, devendo ser previamente divulgado; ou
III – misto, combinando os sistemas fixo e flutuante.
§  2º  Todos  os  multiproprietários  terão  direito  a  uma  mesma
quantidade mínima de dias seguidos durante o ano, podendo
haver  a  aquisição
[/PAGINA 1835]

[PAGINA 1836]
de  frações  maiores  que  a  mínima,  com  o
correspondente direito ao uso por períodos também maiores.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  elemento  central  do
instituto é a possibilidade de utilização e fruição do bem de modo
pleno  durante  um  período  de  tempo  que,  antes  da  positivação,
estava  entregue  completamente  à  autonomia  privada,  mas  que
agora  conta  com  disposições  legais  cogentes  com  relação  ao
mínimo de fração temporal que competirá a cada multiproprietário.
O artigo em comento trata dessa questão, conferindo no seu caput a
característica da indivisibilidade à fração de tempo, denotando que o
seu titular não pode parcelá-la. Pode até adquirir mais de uma, mas
não a dividir em períodos de tempo inferiores ao que se encontra
previsto no ato constitutivo do direito. O período mínimo de tempo
será de sete dias, que poderão ser usufruídos de modo seguido ou

intercalado, por exemplo, com três dias no mês de janeiro e quatro
em fevereiro. A previsão de uma semana parece ter sido inspirada
por uma versão do direito real de habitação periódica de Portugal
que fora disciplinado inicialmente pelo Decreto-lei n. 335/1981, que
previa a fração anual periódica mensal, alterada posteriormente pelo
Decreto-lei n. 368/1983 para uma semana e, hoje, com o Decreto-lei
n. 275/1993, já não conta com tempo mínimo algum, podendo ser,
por  exemplo,  de  um  dia.  Como  a  nossa  positivação  não  visa
exclusivamente ao fomento do turismo, temos que o período mínimo
de uma semana está correto, no qual se terá um condomínio em
multipropriedade  com  no  máximo  52  multiproprietários  e  não  365
como  poderia  se  dar  no  sistema  português.  Como  se  pode
facilmente  perceber,  há  ainda  uma  margem  importante  para  a
autonomia  da  vontade,  pois,  como  pode  ser  constatado,  o  §  1º
prescreve que a fração de tempo poderá se dar de três formas: 1)
fixa, ocasião em que a determinação do direito real temporal se dará
de modo perene, sempre no mesmo período de cada ano (ex.: 14
dias no mês de março, a cada ano); 2) flutuante, circunstância que
possibilitará o estabelecimento de um período de tempo diverso em
cada  ano.  Nesse  caso,  o  titular  do  direito  deverá  ser  informado
previamente  dos  critérios,  sempre  objetivos,  da  determinação  do
intervalo de tempo no qual exercerá com exclusividade o domínio do
imóvel. A cláusula específica no ato de instituição também deverá
primar  pela  isonomia  de  tratamento  na  escolha  da  unidade  de
tempo,  independentemente  da  quantidade  de  dias  que  cada
multiproprietário  detiver.  Tomando-se  como  premissa  básica  o
respeito a tais premissas que observam ditames constitucionais e de
respeito  ao  consumidor  relevantes,  os  interessados  podem
estabelecer rodízio, sorteio ou outro critério que lhes aprouver; 3)
misto,  em  que  se  possibilita  a  combinação  de  um  período  fixo  e
outro  flutuante.  De  qualquer  sorte,  importa  consignar  que  por
expressa  e  cogen
[/PAGINA 1836]

[PAGINA 1837]
te  determinação  do  §  2º,  o  ato  constitutivo  da

multipropriedade deverá prever que todos os multiproprietários terão
direito a uma mesma quantidade mínima de dias seguidos durante o
ano, sem embargo de que uma pessoa adquira frações maiores do
que  a  mínima,  possibilitando  a  utilização  pelo  período  de  tempo
correspondente.
SEÇÃO II
DA INSTITUIÇÃO DA MULTIPROPRIEDADE
Art. 1.358-F. Institui-se a multipropriedade por ato entre vivos
ou testamento, registrado no competente cartório de registro
de  imóveis,  devendo  constar  daquele  ato  a  duração  dos
períodos correspondentes a cada fração de tempo.
 COMENTÁRIOS   DOUTRINÁRIOS:   A   instituição   da
multipropriedade  dar-se-á  por  escritura  pública  ou  testamento.  A
aquisição do direito real se efetivará com o registro do contrato no
cartório  imobiliário  competente  com  a  expressa  previsão  de  cada
fração de tempo que pertence a cada coproprietário. Enquanto não
houver  o  registro,  as  disposições  negociais  terão  efeitos  apenas
entre  as  partes.  A  convenção  de  condomínio  como  ato-regra  que
prevê os direitos e deveres dos multiproprietários poderá estipular
as cláusulas que melhor atendam aos interesses dos condôminos,
aplicando-se o que já foi dito por ocasião da análise da convenção
de condomínio.
Art.  1.358-G.  Além  das  cláusulas  que  os  multiproprietários
decidirem  estipular,  a  convenção  de  condomínio  em
multipropriedade  determinará: I  –  os  poderes  e  deveres  dos
multiproprietários,  especialmente  em  matéria  de  instalações,
equipamentos e mobiliário do imóvel, de manutenção ordinária

e extraordinária, de conservação e limpeza e de pagamento da
contribuição condominial; II  –  o  número  máximo  de  pessoas
que  podem  ocupar  simultaneamente  o  imóvel  no  período
correspondente  a  cada  fração  de  tempo; III  –  as  regras  de
acesso  do  administrador  condominial  ao  imóvel  para
cumprimento do dever de manutenção, conservação e limpeza;
IV  –  a  criação  de  fundo  de  reserva  para  reposição  e
manutenção dos equipamentos, instalações e mobiliário; V – o
regime  aplicável  em  caso  de  perda  ou  destruição  parcial  ou
total do imóvel, inclusive para efeitos de participação no risco
ou no valor do seguro, da indenização ou da parte restante; VI –
as  multas  aplicáveis  ao  multiproprietário  nas  hipóteses  de
descumprimento de deveres.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Diante das especificidades da
copropriedade partilhada em frações de tempo, o artigo em análise
impõe  como  cláusulas  obrigatórias,  sob  pena  de  negativa  do
registro,  as  que  fixem  com  clareza  os  poderes  e  deveres  dos
multiproprietários,  especialmente  em  matéria  de  instalações,
equipamentos  e  mobiliário  do  imóvel,  de  manutenção  ordinária  e
extraordinária,  de  conservação  e  limpeza  e  de  pagamento  da
contribuição condominial, o número máximo de pessoas que podem
ocupar simultaneamente o imóvel no período correspondente a cada
f
[/PAGINA 1837]

[PAGINA 1838]
ração de tempo, as regras de acesso do administrador condominial
ao imóvel para cumprimento do dever de manutenção, conservação
e  limpeza,  a  criação  de  fundo  de  reserva  para  reposição  e
manutenção dos equipamentos, instalações e mobiliário, o regime
aplicável em caso de perda ou destruição parcial ou total do imóvel,
inclusive para efeitos de participação no risco ou no valor do seguro,
da  indenização  ou  da  parte  restante  e  a  previsão  das  multas

aplicáveis ao multiproprietário nas hipóteses de descumprimento de
deveres.
Art. 1.358-H. O instrumento de instituição da multipropriedade
ou  a  convenção  de  condomínio  em  multipropriedade  poderá
estabelecer o limite máximo de frações de tempo no mesmo
imóvel que poderão ser detidas pela mesma pessoa natural ou
jurídica.
Parágrafo  único.  Em  caso  de  instituição  da  multipropriedade
para  posterior  venda  das  frações  de  tempo  a  terceiros,  o
atendimento a eventual limite de frações de tempo por titular
estabelecido  no  instrumento  de  instituição  será  obrigatório
somente após a venda das frações.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Outra  questão  entregue  à
autonomia  privada  diz  respeito  à  possibilidade  de  que  o  ato  de
instituição de condomínio ou mesmo a convenção prevejam limite
máximo de fração de tempo para cada titular, salvo se este adquirir
para  alienação  posterior,  como  investimento,  ocasião  em  que  o
limite  somente  será  obrigatoriamente  observado  após  a  alienação
das   frações.   Essa   possibilidade   objetiva   evitar   possíveis
comportamentos abusivos por parte daquele que figurar com uma
copropriedade  temporal  amplamente  majoritária  em  desfavor  dos
minoritários.
SEÇÃO III
DOS DIREITOS E DAS OBRIGAÇÕES DO MULTIPROPRIETÁRIO
Art.  1.358-I.  São  direitos  do  multiproprietário,  além  daqueles
previstos  no  instrumento  de  instituição  e  na  convenção  de
condomínio em multipropriedade: I – usar e gozar, durante o

período correspondente à sua fração de tempo, do imóvel e de
suas instalações, equipamentos e mobiliário; II – ceder a fração
de  tempo  em  locação  ou  comodato; III  –  alienar  a  fração  de
tempo,  por  ato  entre  vivos  ou  por  causa  de  morte,  a  título
oneroso  ou  gratuito,  ou  onerá-la,  devendo  a  alienação  e  a
qualificação  do  sucessor,  ou  a  oneração,  ser  informadas  ao
administrador; IV  –  participar  e  votar,  pessoalmente  ou  por
intermédio de representante ou procurador, desde que esteja
quite com as obrigações condominiais, em: a) assembleia geral
do  condomínio  em  multipropriedade,  e  o  voto  do
multiproprietário  corresponderá  à  quota  de  sua  fração  de
tempo no imóvel; b) assembleia geral do condomínio edilício,
quando for o caso, e o voto do multiproprietário corresponderá
à quota de sua fração de tempo em relação à quota de poder
político atribuído à unidade autônoma na respectiva convenção
de condomínio edilício.
 COMENTÁRIOS   DOUTRINÁRIOS:   Os   direitos   do
multip
[/PAGINA 1838]

[PAGINA 1839]
roprietário  são  os  mesmos  do  proprietário  de  usar,  fruir  e
dispor  do  imóvel  com  as  suas  instalações,  equipamentos  e
mobiliário,  acrescendo-se  aqueles  que  estejam  previstos  no
instrumento  de  instituição  e  na  convenção  de  condomínio  em
multipropriedade.  As  faculdades  dominiais,  no  caso,  deverão  ser
exercidas  em  conformidade  com  o  estado  de  comunhão  e  com  a
parcela  de  tempo  de  propriedade  exclusiva,  como  se  verifica,  por
exemplo, no inciso IV, que assegura o direito de participar e votar
em assembleia da multipropriedade ou do condomínio edilício em
que porventura a unidade estiver inserida, desde que esteja quite
em correspondência à quota de sua fração de tempo no imóvel no
primeiro  caso  ou  à  quota  de  poder  político  atribuído  à  unidade
autônoma na respectiva convenção de condomínio edilício.

Art.  1.358-J.  São  obrigações  do  multiproprietário,  além
daquelas  previstas  no  instrumento  de  instituição  e  na
convenção  de  condomínio  em  multipropriedade: I  –  pagar  a
contribuição condominial do condomínio em multipropriedade
e,  quando  for  o  caso,  do  condomínio  edilício,  ainda  que
renuncie ao uso e gozo, total ou parcial, do imóvel, das áreas
comuns  ou  das  respectivas  instalações,  equipamentos  e
mobiliário; II  –  responder  por  danos  causados  ao  imóvel,  às
instalações,  aos  equipamentos  e  ao  mobiliário  por  si,  por
qualquer de seus acompanhantes, convidados ou prepostos ou
por pessoas por ele autorizadas; III – comunicar imediatamente
ao administrador os defeitos, avarias e vícios no imóvel dos
quais  tiver  ciência  durante  a  utilização; IV  –  não  modificar,
alterar  ou  substituir  o  mobiliário,  os  equipamentos  e  as
instalações  do  imóvel; V  –  manter  o  imóvel  em  estado  de
conservação e limpeza condizente com os fins a que se destina
e com a natureza da respectiva construção; VI – usar o imóvel,
bem  como  suas  instalações,  equipamentos  e  mobiliário,
conforme  seu  destino  e  natureza; VII  –  usar  o  imóvel
exclusivamente durante o período correspondente à sua fração
de tempo; VIII – desocupar o imóvel, impreterivelmente, até o
dia  e  hora  fixados  no  instrumento  de  instituição  ou  na
convenção de condomínio em multipropriedade, sob pena de
multa  diária,  conforme  convencionado  no  instrumento
pertinente; IX  –  permitir  a  realização  de  obras  ou  reparos
urgentes.
§  1º Conforme  previsão  que  deverá  constar  da  respectiva
convenção   de   condomínio   em   multipropriedade,   o
multiproprietário  estará  sujeito  a: I  –  multa,  no  caso  de
descumprimento  de  qualquer  de  seus  deveres; II  –  multa
progressiva  e  perda  temporária  do  direito  de  utilização  do

imóvel no período correspondente à sua fração de tempo, no
caso de descumprimento reiterado de deveres.
§ 2º A responsabilidade pelas despesas referentes a reparos no
imóvel, bem como suas instalações, equipamentos e mobiliário,
será: I –
[/PAGINA 1839]

[PAGINA 1840]
de todos os multiproprietários, quando decorrentes do
uso  normal  e  do  desgaste  natural  do  imóvel; II  –
exclusivamente  do  multiproprietário  responsável  pelo  uso
anormal,  sem  prejuízo  de  multa,  quando  decorrentes  de  uso
anormal do imóvel.
§ 3º (VETADO).
§ 4º (VETADO).
§ 5º (VETADO).
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo em tela disciplina as
obrigações  básicas  do  condômino  multiproprietário  que  se
assemelham àquelas que competem a qualquer condômino, como
pagar a cota condominial se a multipropriedade estiver inserida em
um  condomínio  edilício,  assim  como  dividir  as  despesas  com  os
demais  condôminos  a  tempo  compartilhado  de  acordo,  salvo
disposição em contrário, com a fração de tempo do qual figura como
titular. Além de outras obrigações que estejam de acordo com as
regras e princípios do direito constante no ato de instituição e na
convenção de condomínio, o multiproprietário deverá responder pelo
dano que causar, comunicar ao administrador quaisquer avarias ou
vícios no imóvel, respeitar a sua destinação, não alterar o mobiliário
e equipamentos que o guarnecem e cuidar para que o mesmo se
mantenha  limpo  e  conservado  como  recebeu  das  mãos  do  seu
consorte, permitindo, outrossim, a realização de obras ou reparos
que  sejam  urgentes,  a  bem  do  interesse  de  todos.  O
multiproprietário deverá respeitar rigorosamente a fração de tempo a
que faz jus, sob pena de, não restituindo no dia e hora a que se

obrigou,  cometer  esbulho  frente  aos  demais  condôminos  com  as
consequências  daí  advindas,  estudadas  quando  tratamos  do
instituto da posse, sem embargo da pena de multa diária, conforme
convencionado  no  instrumento  pertinente.  O  descumprimento  das
obrigações  ensejará  a  cominação  de  multa,  conforme  estiver
previsto na convenção de condomínio, sendo merecedora de elogio
a previsão de perda temporária do direito de utilização do imóvel no
período  correspondente  à  sua  fração  de  tempo,  no  caso  de
descumprimento  reiterado  de  deveres,  servindo  agora  como  mais
um  fundamento  para  o  que  defendemos  quando  tratamos  das
consequências que podem decorrer do comportamento antissocial
do condômino por ocasião da interpretação conforme a Constituição
do art. 1.337 deste Código, dispositivo ao qual remetemos o leitor.
Em nosso ângulo de visada, é cabível a privação temporária e até
definitiva  do  condômino  que  com  o  seu  mau  comportamento  cria
insuportabilidade de convivência, desde que sejam asseguradas a
ampla defesa e o contraditório em demanda judicial que deverá ser
precedida por autorização expressa pela assembleia com o quórum
qualificado de 2/3 dos condôminos.
Art.  1.358-K.  Para  os  efeitos  do  disposto  nesta  Seção,  são
equiparados   aos   multiproprietários   os   promitentes
compradores  e  os  cessionários  de  direitos  relativos  a  cada
fração de tempo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Remetemos  o  leitor  para  a
análise  do  art.  1.417  deste  C
[/PAGINA 1840]

[PAGINA 1841]
ódigo  quando  analisamos  as
peculiaridades da promessa de compra e venda e cessões que se
consideram  títulos  hábeis  para  a  transferência  do  direito  real  de
aquisição,  apto,  portanto,  para  o  reconhecimento  da  categoria  de

multiproprietário,  sistema  também  adotado  nas  Leis  4.591/1964  e
6.766/1979.
SEÇÃO IV DA TRANSFERÊNCIA DA MULTIPROPRIEDADE
Art. 1.358-L. A transferência do direito de multipropriedade e a
sua produção de efeitos perante terceiros dar-se-ão na forma
da lei civil e não dependerão da anuência ou cientificação dos
demais multiproprietários.
§ 1º Não haverá direito de preferência na alienação de fração de
tempo, salvo se estabelecido no instrumento de instituição ou
na  convenção  do  condomínio  em  multipropriedade  em  favor
dos demais multiproprietários ou do instituidor do condomínio
em multipropriedade.
§  2º  O  adquirente  será  solidariamente  responsável  com  o
alienante pelas obrigações de que trata o § 5º do art. 1.358-J
deste Código caso não obtenha a declaração de inexistência de
débitos  referente  à  fração  de  tempo  no  momento  de  sua
aquisição.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:   A   transferência   da
multipropriedade se dá de forma livre de acordo com as regras e
princípios  do  Direito  Civil,  independentemente  de  ciência  ou
anuência dos demais multiproprietários que, salvo cláusula expressa
em contrário, não têm direito de preferência. Contudo, se no âmbito
do poder de disposição, resolver o interesse em alugar a fração de
tempo,  aplicar-se-á  o  art.  1.323  do  Código  Civil,  no  qual  há  a
obrigatoriedade  de  o  condômino  dar  preferência  aos  demais
condôminos em idênticas condições ao que se estabeleceria para
um estranho. O § 2º deste artigo contém um erro material, pois o
artigo se refere ao § 5º do art. 1.358-J que fora vetado pelo Poder

Executivo por receio de que houvesse o posicionamento de que não
existiria solidariedade passiva em relação aos demais condôminos
no tocante às obrigações tributárias inadimplidas eventualmente por
algum   multiproprietário   com   relação   à   sua   quota   de
responsabilidade. Nessa ótica, dispõe o § 2º do referido art. 1.358-L
que “o adquirente será solidariamente responsável com o alienante
pelas obrigações de que trata o § 5º do art. 1.358-J deste Código
caso não obtenha a declaração de inexistência de débitos referente
à  fração  de  tempo  no  momento  de  sua  aquisição”.  Feita  essa
observação, na realidade, a lei estabelece que a obrigação propter
rem  decorrente  das  despesas  condominiais  da  multipropriedade  e
do  condomínio  edilício,  se  houver,  serão  transferidas  para  o
adquirente, assemelhando-se ao que prevê o art. 1.345 do Código
Civil, o qual estabelece que o adquirente de unidade responde pelos
débitos do alienante, em relação ao condomínio, inclusive multas e
juros moratórios, sendo essa a regra genérica para o condomínio,
enquanto que na multipropriedade, como reproduzido acima, há a
previsão de solidari
[/PAGINA 1841]

[PAGINA 1842]
edade entre o adquirente e o alienante.
SEÇÃO V
DA ADMINISTRAÇÃO DA MULTIPROPRIEDADE
Art. 1.358-M. A administração do imóvel e de suas instalações,
equipamentos e mobiliário será de responsabilidade da pessoa
indicada  no  instrumento  de  instituição  ou  na  convenção  de
condomínio em multipropriedade, ou, na falta de indicação, de
pessoa escolhida em assembleia geral dos condôminos.
§  1º  O  administrador  exercerá,  além  daquelas  previstas  no
instrumento de instituição e na convenção de condomínio em
multipropriedade, as seguintes atribuições: I – coordenação da
utilização do imóvel pelos multiproprietários durante o período
correspondente  a  suas  respectivas  frações  de  tempo;  II  –

determinação,  no  caso  dos  sistemas  flutuante  ou  misto,  dos
períodos  concretos  de  uso  e  gozo  exclusivos  de  cada
multiproprietário em cada ano; III – manutenção, conservação e
limpeza do imóvel; IV – troca ou substituição de instalações,
equipamentos  ou  mobiliário,  inclusive: a)  determinar  a
necessidade  da  troca  ou  substituição; b) providenciar  os
orçamentos  necessários  para  a  troca  ou  substituição; c)
submeter os orçamentos à aprovação pela maioria simples dos
condôminos  em  assembleia; V  –  elaboração  do  orçamento
anual, com previsão das receitas e despesas; VI – cobrança das
quotas de custeio de responsabilidade dos multiproprietários;
VII  –  pagamento,  por  conta  do  condomínio  edilício  ou
voluntário, com os fundos comuns arrecadados, de todas as
despesas comuns.
§ 2º A convenção de condomínio em multipropriedade poderá
regrar de forma diversa a atribuição prevista no inciso IV do §
1º deste artigo.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:   Os   multiproprietários
elegerão uma pessoa para administrar a coisa comum, que não será
necessariamente  condômino,  a  fim  de  resolver  as  questões
importantes referentes ao imóvel como despesas correntes e obras
necessárias para a manutenção do bem. Consoante impõe o artigo
em tela, o administrador terá, além de outras estabelecidas no ato
de  instituição  do  condomínio  ou  na  convenção  de  condomínio,  a
atribuição  de  coordenar  a  utilização  do  imóvel,  considerando  o
direito  temporal  de  cada  multiproprietário,  determinando,  a
propósito, previamente o período de gozo a ser exercido no prazo
de  um  ano.  À  semelhança  de  um  síndico,  deverá  velar  pela
manutenção,  conservação  e  limpeza  do  imóvel,  tomando  as
medidas necessárias para tal desiderato. Em caso de realização de

despesas,  deverá  submeter  os  orçamentos  à  aprovação  pela
maioria  simples  dos  condôminos  em  assembleia.  Nessa  mesma
toda, será de sua atribuição a elaboração do orçamento anual, com
previsão das receitas e despesas, a cobrança das quotas de custeio
de responsabilidade dos multiproprietários e o pagamento, por conta
do  condomínio  edilício  ou  voluntário,  com  os  fundos  comuns
arrecadados, de todas as despesas comuns.
Art. 1.358-N. O instrumento de instituição poderá
[/PAGINA 1842]

[PAGINA 1843]
prever fração
de  tempo  destinada  à  realização,  no  imóvel  e  em  suas
instalações,  em  seus  equipamentos  e  em  seu  mobiliário,  de
reparos  indispensáveis  ao  exercício  normal  do  direito  de
multipropriedade.
§ 1º A fração de tempo de que trata o caput deste artigo poderá
ser atribuída: I – ao instituidor da multipropriedade;
II  –  aos  multiproprietários,  proporcionalmente  às  respectivas
frações.
§ 2º Em caso de emergência, os reparos de que trata o caput
deste  artigo  poderão  ser  feitos  durante  o  período
correspondente   à   fração   de   tempo   de   um   dos
multiproprietários.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A manutenção do imóvel é de
extrema importância e a realização de obras pode, de fato, impedir a
utilização da fração de tempo por seu titular. Para as manutenções
cotidianas, o ato constitutivo pode prever antecipadamente período
de  tempo  para  tal  fim.  Nas  situações  emergenciais  como  uma
enchente, incêndio, dentre outras, o multiproprietário poderá se ver
constrangido a não utilizar o bem no período de tempo das obras
indispensáveis.  A  convenção  poderá  prever  uma  compensação
temporal em favor do multiproprietário prejudicado.

SEÇÃO VI
DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS RELATIVAS ÀS UNIDADES AUTÔNOMAS DE
CONDOMÍNIOS EDILÍCIOS
Art. 1.358-O. O condomínio edilício poderá adotar o regime de
multipropriedade em parte ou na totalidade de suas unidades
autônomas,  mediante: I  –  previsão  no  instrumento  de
instituição;
II – deliberação da maioria absoluta dos condôminos.
Parágrafo único. No caso previsto no inciso I do caput deste
artigo, a iniciativa e a responsabilidade para a instituição do
regime  da  multipropriedade  serão  atribuídas  às  mesmas
pessoas  e  observarão  os  mesmos  requisitos  indicados  nas
alíneas a, b e c e no § 1º do art. 31 da Lei nº 4.591, de 16 de
dezembro de 1964.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  lei  admite  que  o
condomínio   edilício   no   qual   se   instale   um   sistema   de
multipropriedade  seja  misto,  ou  seja,  uma  parte  com  unidades
autônomas não submetidas ao tempo compartilhado e outras com
regramento  de  multipropriedade  levado  a  efeito  por  uma
incorporadora  imobiliária.  No  caso,  a  multipropriedade  imobiliária
tomará as vestes de uma autêntica incorporação imobiliária e, após
o  cumprimento  dos  requisitos  do  art.  32  da  Lei  n.  4.591/1964,
deverá  levar  a  registro  no  cartório  de  imóveis  o  memorial  de
incorporação,  cuja  minuta  de  convenção  já  deverá  trazer  os
princípios  básicos  para  um  regime  dominial  em  que  a  titularidade
imobiliária  seja  no  tempo  compartilhada.  O  art.  1.358-B  afirma  a
submissão   da   multipropriedade   à   lei   de   condomínios   e
incorporações, no que couber, e o presente artigo prevê que aplicar-
se-ão as alíneas a, b e c e o § 1º do art. 31 da Lei n. 4.591/1964: “A
iniciativa  e  a  responsabilidade  das  incorporações  imobiliárias

caberão ao incorporador, que somente poderá ser: a) o p
[/PAGINA 1843]

[PAGINA 1844]
roprietário
do  terreno,  o  promitente  comprador,  o  cessionário  deste  ou
promitente  cessionário  com  título  que  satisfaça  os  requisitos  da
alínea a do art. 32; b) o construtor; c) o ente da Federação imitido na
posse  a  partir  de  decisão  proferida  em  processo  judicial  de
desapropriação  em  curso  ou  o  cessionário  deste,  conforme
comprovado mediante registro no registro de imóveis competente. §
1º  No  caso  da  alínea b,  o  incorporador  será  investido,  pelo
proprietário de terreno, o promitente comprador e cessionário deste
ou o promitente cessionário, de mandato outorgado por instrumento
público, onde se faça menção expressa desta Lei e se transcreva o
disposto  no  §  4º,  do  art.  35,  para  concluir  todos  os  negócios
tendentes  à  alienação  das  frações  ideais  de  terreno,  mas  se
obrigará  pessoalmente  pelos  atos  que  praticar  na  qualidade  de
incorporador”.
Art.  1.358-P.  Na  hipótese  do  art.  1.358-O,  a  convenção  de
condomínio edilício deve prever, além das matérias elencadas
nos arts. 1.332, 1.334 e, se for o caso, 1.358-G deste Código: I –
a  identificação  das  unidades  sujeitas  ao  regime  da
multipropriedade, no caso de empreendimentos mistos; II – a
indicação da duração das frações de tempo de cada unidade
autônoma sujeita ao regime da multipropriedade; III – a forma
de rateio, entre os multiproprietários de uma mesma unidade
autônoma, das contribuições condominiais relativas à unidade,
que, salvo se disciplinada de forma diversa no instrumento de
instituição   ou   na   convenção   de   condomínio   em
multipropriedade, será proporcional à fração de tempo de cada
multiproprietário; IV – a especificação das despesas ordinárias,
cujo  custeio  será  obrigatório,  independentemente  do  uso  e
gozo  do  imóvel  e  das  áreas  comuns; V  –  os  órgãos  de

administração da multipropriedade; VI – a indicação, se for o
caso,  de  que  o  empreendimento  conta  com  sistema  de
administração de intercâmbio, na forma prevista no § 2º do art.
23 da Lei nº 11.771, de 17 de setembro de 2008, seja do período
de fruição da fração de tempo, seja do local de fruição, caso em
que  a  responsabilidade  e  as  obrigações  da  companhia  de
intercâmbio  limitam-se  ao  contido  na  documentação  de  sua
contratação; VII – a competência para a imposição de sanções
e o respectivo procedimento, especialmente nos casos de mora
no  cumprimento  das  obrigações  de  custeio  e  nos  casos  de
descumprimento da obrigação de desocupar o imóvel até o dia
e hora previstos; VIII – o quórum exigido para a deliberação de
adjudicação da fração de tempo na hipótese de inadimplemento
do respectivo multiproprietário; IX – o quórum exigido para a
deliberação de alienação, pelo condomínio edilício, da fração
de  tempo  adjudicada  em  virtude  do  inadimplemento  do
respectivo multiproprietário.
 COMENTÁRIOS   DOUTRINÁRIOS:   Com   vistas   ao
estabelecimento de uma convivência social harmônica com clareza
e  segurança
[/PAGINA 1844]

[PAGINA 1845]
jurídica  com  relação  aos  direitos  e  obrigações  dos
condôminos,  a  regra  anotada  apresenta  disposições  específicas
relativas  às  unidades  autônomas  de  condomínios  edilícios.  Nesse
caso,  a  convenção  de  condomínio,  além  dos  requisitos  básicos
previstos nos arts. 1.332 e 1.334 do Código Civil, deverão observar
os incisos do art. 1.358-P, que apresenta as matérias que deverão
ser  obrigatoriamente  disciplinadas  nesse  ato  negocial,  como  a
identificação precisa das unidades, a fração de tempo que compete
a cada condômino, a forma de rateio das despesas – sendo que, à
falta de estipulação em sentido contrário, será proporcional à fração
de tempo de cada multiproprietário –, a especificação das despesas

ordinárias  de  custeio,  os  órgãos  de  administração,  as  sanções
decorrentes  da  má  gestão  da  coisa  comum,  da  mora  no
cumprimento  das  obrigações  de  custeio,  assim  como  do
descumprimento  da  obrigação  de  desocupar  o  imóvel  até  o  dia  e
hora  previstos.  Deverá,  outrossim,  a  convenção  prever  o  quórum
necessário para a autorização de adjudicação da fração de tempo
por  parte  do  condomínio  na  hipótese  de  inadimplemento  do
respectivo  multiproprietário  (art.  1.358-S, caput)  e,  uma  vez
realizada, definir o quórum exigido para a deliberação de alienação,
pelo  condomínio  edilício,  da  fração  de  tempo  adjudicada.  Isso
porque  essa  aquisição  é  apenas  um  rito  de  passagem  para  que
outra pessoa adquira a fração de tempo alienada forçadamente e
não para que o condomínio edilício seja efetivamente o proprietário
da  cota  temporal  do  multiproprietário  inadimplente.  Interessante  a
previsão  do  inciso  VI  do  art.  1.358-P  que  faz  referência  à
possibilidade de a multipropriedade imobiliário voltar-se, como dito
linhas  acima,  para  o  incremento  do  turismo  e  da  consequente
hospedagem. Nesse caso, haverá uma atividade empresarial com
sistema  de  administração  de  intercâmbio  e  a  convenção  deverá
prever  a  responsabilidade  e  as  obrigações  dessa  companhia  que
ficará limitada ao contrato que firmar com o multiproprietário. À luz
do que preconiza o § 2º do art. 23 da Lei n. 11.771/2008, “considera-
se prestação de serviços de hospedagem em tempo compartilhado
a  administração  de  intercâmbio,  entendida  como  organização  e
permuta de períodos de ocupação entre cessionários de unidades
habitacionais de distintos meios de hospedagem”. O destinatário de
tais  serviços  é  considerado  consumidor,  aplicando-se,  portanto,  a
Lei n. 8.078/1990.
Art.  1.358-Q.  Na  hipótese  do  art.  1.358-O  deste  Código,  o
regimento interno do condomínio edilício deve prever: I – os

direitos  dos  multiproprietários  sobre  as  partes  comuns  do
condomínio  edilício; II  –  os  direitos  e  obrigações  do
administrador,  inclusive  quanto  ao  acesso  ao  imóvel  para
cumprimento do dever de manutenção, conservação e limpeza;
III – as condições e regras para uso das
[/PAGINA 1845]

[PAGINA 1846]
áreas comuns; IV – os
procedimentos  a  serem  observados  para  uso  e  gozo  dos
imóveis  e  das  instalações,  equipamentos  e  mobiliário
destinados  ao  regime  da  multipropriedade; V  –  o  número
máximo  de  pessoas  que  podem  ocupar  simultaneamente  o
imóvel no período correspondente a cada fração de tempo; VI –
as  regras  de  convivência  entre  os  multiproprietários  e  os
ocupantes de unidades autônomas não sujeitas ao regime da
multipropriedade,  quando  se  tratar  de  empreendimentos
mistos; VII – a forma de contribuição, destinação e gestão do
fundo de reserva específico para cada imóvel, para reposição e
manutenção dos equipamentos, instalações e mobiliário, sem
prejuízo do fundo de reserva do condomínio edilício; VIII – a
possibilidade  de  realização  de  assembleias  não  presenciais,
inclusive  por  meio  eletrônico; IX  –  os  mecanismos  de
participação e representação dos titulares; X – o funcionamento
do sistema de reserva, os meios de confirmação e os requisitos
a serem cumpridos pelo multiproprietário quando não exercer
diretamente  sua  faculdade  de  uso; XI  –  a  descrição  dos
serviços adicionais, se existentes, e as regras para seu uso e
custeio.
Parágrafo único. O regimento interno poderá ser instituído por
escritura pública ou por instrumento particular.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  regimento  interno  se
encontra  previsto  obrigatoriamente  por  ocasião  da  confecção  da
convenção de condomínio, na forma do que dispõe o inciso V do art.

1.334 deste Código e, como dito nos comentários a tal artigo, este
importante ato normativo tem o escopo de subsidiar a lei e a própria
convenção,  não  podendo  com  as  mesmas  conflitar,  sob  pena  de
nulidade. Como se pode perceber da leitura dos incisos acima, trata-
se de um regramento formal, mas que pode ser feito por instrumento
público ou particular (parágrafo único) e que irá prever situações do
dia a dia no condomínio, aqui analisadas segundo a peculiaridade
do  compartilhamento  de  tempo  ínsito  à  multipropriedade.  Importa
que seja de fácil compreensão e acesso, podendo ser incorporado
no  bojo  da  convenção  ou  em  documento  próprio,  sendo  esta  a
forma mais aconselhável. Remetemos o leitor para os comentários
ao art. 1.334 deste Código.
Art. 1.358-R. O condomínio edilício em que tenha sido instituído
o regime de multipropriedade em parte ou na totalidade de suas
unidades  autônomas  terá  necessariamente  um  administrador
profissional.
§  1º  O  prazo  de  duração  do  contrato  de  administração  será
livremente convencionado.
§  2º  O  administrador  do  condomínio  referido  no caput deste
artigo será também o administrador de todos os condomínios
em multipropriedade de suas unidades autônomas.
§  3º  O  administrador  será  mandatário  legal  de  todos  os
multiproprietários, exclusivamente para a realização dos atos
de   gestão   ordinária   da   multipropriedade,   incluindo
manutenção,  conservação  e  limpeza  do  imóvel  e  de  suas
[/PAGINA 1846]

[PAGINA 1847]
instalações, equipamentos e mobiliário.
§  4º O  administrador  poderá  modificar  o  regimento  interno
quanto aos aspectos estritamente operacionais da gestão da
multipropriedade no condomínio edilício.

§ 5º O administrador pode ser ou não um prestador de serviços
de hospedagem.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo em comento impõe a
figura  de  um  administrador  profissional  quando  no  condomínio
edilício  tiver  sido  instituído  o  regime  de  multipropriedade,  em
consideração  ao  relevo  e  à  dificuldade  de  administrar  um
empreendimento com tantas peculiaridades. O prazo de contratação
desse  serviço  será  estabelecido  livremente  pelos  interessados.
Nesse  caso,  a  despeito  de  o  administrador  contar  apenas  com
poderes  de  gestão  ordinária  da  multipropriedade,  incluindo
manutenção,  conservação  e  limpeza  do  imóvel  e  de  suas
instalações,  equipamentos  e  mobiliário,  poderá  modificar  o
regimento interno quanto aos aspectos estritamente operacionais da
gestão da multipropriedade no condomínio edilício.
Art.  1.358-S.  Na  hipótese  de  inadimplemento,  por  parte  do
multiproprietário,  da  obrigação  de  custeio  das  despesas
ordinárias  ou  extraordinárias,  é  cabível,  na  forma  da  lei
processual civil, a adjudicação ao condomínio edilício da fração
de tempo correspondente.
Parágrafo  único.  Na  hipótese  de  o  imóvel  objeto  da
multipropriedade ser parte integrante de empreendimento em
que haja sistema de locação das frações de tempo no qual os
titulares possam ou sejam obrigados a locar suas frações de
tempo exclusivamente por meio de uma administração única,
repartindo entre si as receitas das locações independentemente
da  efetiva  ocupação  de  cada  unidade  autônoma,  poderá  a
convenção  do  condomínio  edilício  regrar  que  em  caso  de
inadimplência: I  –  o  inadimplente  fique  proibido  de  utilizar  o
imóvel até a integral quitação da dívida; II – a fração de tempo

do inadimplente passe a integrar o pool da administradora; III –
a administradora do sistema de locação fique automaticamente
munida  de  poderes  e  obrigada  a,  por  conta  e  ordem  do
inadimplente, utilizar a integralidade dos valores líquidos a que
o  inadimplente  tiver  direito  para  amortizar  suas  dívidas
condominiais, seja do condomínio edilício, seja do condomínio
em  multipropriedade,  até  sua  integral  quitação,  devendo
eventual   saldo   ser   imediatamente   repassado   ao
multiproprietário.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em caso de multipropriedade
imobiliária voltada para a fruição por parte dos multiproprietários de
alugueres  por  meio  de  um  sistema  de  locação  das  frações  de
tempo,  a  administração  será  confiada  a  uma  pessoa  jurídica
especializada, que fará uma administração voltada para recolher e
repartir  as  receitas  das  locações  independentemente  da  efetiva
ocupação de cada unidade autônoma, tornando a situação jurídica
semelhante  à  de  uma  sociedade  empresarial.  Nesse  c
[/PAGINA 1847]

[PAGINA 1848]
aso,  o
administrador,  por  meio  da  convenção  de  condomínio,  poderá
receber, diante da inadimplência de algum multiproprietário, poderes
excepcionais  que  extrapolam  a  simples  gestão,  na  forma  do  que
preconiza  o  parágrafo  único  do  art.  1.358-S,  como  métodos
coercitivos  e  satisfativos  para  viabilizar  a  atividade  empresarial
empreendida. O primeiro deles (inciso I) consiste na possibilidade
de proibição para que o inadimplente utilize o imóvel até a integral
quitação  da  dívida.  Essa  cláusula,  em  qualquer  outra  situação  de
condomínio  edilício,  não  resiste  a  uma  análise  séria  frente  à
Constituição  Federal,  conforme  já  assinalamos  por  ocasião  da
análise dos limites normativos da convenção de condomínio (item
6.1. deste capítulo). Assim, de ordinário, a inadimplência, ainda que
reiterada,  não  pode  possibilitar  a  privação  do  uso  da  unidade

autônoma  em  atenção  à  proteção  constitucional  da  propriedade
privada  (arts.  5º,  XXII  e  170,  II)  e,  não  raro,  do  próprio  direito
fundamental social da moradia (art. 6º). Entretanto, é de se dar no
caso específico prevalência à autonomia privada a bem do interesse
coletivo dos demais multiproprietários, sendo certo que a quitação
da  obrigação  ensejará  o  restabelecimento,  por  completo,  dos
poderes  inerentes  ao  domínio  (art.  1.228  do  CC).  Diante  da
inadimplência,  a  convenção  de  condomínio  pode  delegar  à
administradora o poder para que a fração de tempo passe a integrar
o seu pool  (inciso  II),  isto  é,  os  multiproprietários  deverão  confiar
que o ativo que puder ser arrecadado com a exploração do direito
do inadimplente reverta para a conta da administradora junto com
outros  valores  que  esta  porventura  receba  em  depósito  e  depois
repasse  aos  demais  condôminos  adimplentes.  A  confiança  e  a
pesquisa da solvência da administradora devem ser valores a serem
considerados  para  a  contratação  e  autorização,  pois,  se  outros
credores  desta,  por  exemplo,  trabalhistas,  agredirem  o  patrimônio
da  devedora,  os  multiproprietários  poderão  ficar  em  situação
delicada  para  receber  os  seus  créditos.  O  último  poder  a  ser
considerado  é  o  de  autorizar  que  a  administradora  fique
automaticamente  munida  de  poderes  e  obrigada  a,  por  conta  e
ordem do inadimplente, utilizar a integralidade dos valores líquidos a
que  o  inadimplente  tiver  direito  para  amortizar  suas  dívidas
condominiais, seja do condomínio edilício, seja do condomínio em
multipropriedade, até sua integral quitação, devendo eventual saldo
ser imediatamente repassado ao multiproprietário (inciso III).
Art. 1.358-T. O multiproprietário somente poderá renunciar de
forma translativa a seu direito de multipropriedade em favor do
condomínio edilício.

Parágrafo único. A renúncia de que trata o caput deste artigo só
é  admitida  se  o  multiproprietário  estiver  em  dia  com  as
contribuições condominiais, com os
[/PAGINA 1848]

[PAGINA 1849]
tributos imobiliários e, se
houver, com o foro ou a taxa de ocupação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo em tela restringe o
poder de alienação do multiproprietário, prevendo que este somente
poderá  renunciar  (renúncia  translativa)  ao  seu  direito, rectius,
alienar,  em  favor  do  próprio  condomínio.  Uma  vez  mais,  como  já
defendido adredemente (ver comentários ao art. 1331), a lei confere
personalidade jurídica ao condomínio, o que nos parece correto. O
problema  do  dispositivo  é  o  de  restringir  o  poder  de  disposição
previsto na definição de propriedade do art. 1228, caput, do Código
Civil que como cediço possui assento constitucional como garantia
fundamental  (art.  5º,  XXII)  e  princípio  informador  da  ordem
econômica (art. 170, II). Além da questão de índole constitucional,
não compreendemos o porquê da restrição. Eventual condômino ou
mesmo  terceiro  que  adquirisse  o  bem,  estaria  submetido  às
obrigações previstas na formatação contratual da multipropriedade
registrada no cartório imobiliário com a publicidade e eficácia erga
omnes inerente. O que a lei veda, a bem da verdade, é que o direito
real do multiproprietário fique adéspota a fim de não prejudicar os
legítimos interesses dos demais condôminos.
Art.  1.358-U.  As  convenções  dos  condomínios  edilícios,  os
memoriais  de  loteamentos  e  os  instrumentos  de  venda  dos
lotes  em  loteamentos  urbanos  poderão  limitar  ou  impedir  a
instituição  da  multipropriedade  nos  respectivos  imóveis,
vedação  que  somente  poderá  ser  alterada  no  mínimo  pela
maioria absoluta dos condôminos.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: De acordo com o que já se
afirmara  anteriormente,  a  multipropriedade  pode  acontecer  sobre
um  imóvel  que  esteja  estabelecido  em  regime  de  condomínio
edilício ou não, sendo certo que é lícito a qualquer condomínio já
instalado ou a se instalar que preveja cláusula na convenção que
limite ou impeça a instituição da multipropriedade nos respectivos
imóveis, vedação que somente poderá ser alterada no mínimo pela
maioria absoluta dos condôminos. No primeiro caso, mister que a
convenção  do  condomínio  e  o  regimento  interno  que  nesse  caso
será obrigatório (art. 1.358-Q) estabeleçam regras específicas que
possibilitem   a   utilização   da   unidade   autônoma   com
compartilhamento   de   tempo   definido   em   favor   de   cada
multiproprietário, de forma a viabilizar o bom convívio perante a vida
condominial.
CAPÍTULO VIII
DA PROPRIEDADE RESOLÚVEL
Art.  1.359.  Resolvida  a  propriedade  pelo  implemento  da
condição  ou  pelo  advento  do  termo,  entendem-se  também
resolvidos os direitos reais concedidos na sua pendência, e o
proprietário,  em  cujo  favor  se  opera  a  resolução,  pode
reivindicar a coisa do poder de quem a possua ou detenha.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  Código  Civil  se  vale,
equivocadamente,  da  mesma  rubrica  “Da  Propriedade  Resolúvel”
para  a  identificação  jurídica  de  dois  fenômeno
[/PAGINA 1849]

[PAGINA 1850]
s  distintos:  a
propriedade verdadeiramente resolúvel de que se vale o presente
artigo  e  a  propriedade  revogável  tratada  no  artigo  seguinte.  Mais
técnico seria se o legislador adotasse o gênero “Das Propriedades

Temporárias”. Ao analisarmos a propriedade de um bem, devemos
levar conosco a presunção de que essa titularidade se encontra livre
de gravames reais, ou seja, em regra, a propriedade é plena e não
limitada. Da mesma forma, há uma presunção de que a propriedade
não  traz  em  seu  bojo  uma  situação  que  reduza  o  seu  alcance
temporal,  sendo  a  perpetuidade  uma  das  clássicas  características
do domínio. A exceção do atributo da perpetuidade é posta no artigo
em  estudo  pela  presença  de  uma  condição  ou  termo  resolutivo
fixado adredemente que retire a eficácia do direito em relação ao
seu  titular  no  futuro,  retroagindo  àquele  primeiro  momento.  A
propriedade  resolúvel  se  caracteriza  por  trazer  no  próprio  título
constitutivo  do  direito  de  propriedade  a  causa  de  sua  extinção.  A
norma transcrita acima cuida da propriedade resolúvel, que vem a
ser  uma  modalidade  de  propriedade  temporária  marcada  com  o
estigma  da  destruição,  de  vez  que  bastará  o  implemento  de  uma
condição (evento futuro e incerto) ou o advento de um termo (evento
futuro  e  certo)  resolutivo  para  que  a  propriedade  se  extinga.  A
resolução do domínio pode acontecer em favor do próprio alienante,
como  na  compra  e  venda  com  reserva  de  domínio,  em  que  o
vendedor  guarda  a  propriedade  para  si,  até  que  o  preço  esteja
integralmente pago (art. 521 do CC), mas também pode favorecer
terceiro,  como  no  fideicomisso,  em  que  a  propriedade,  no  próprio
ato que a constituiu, está submetida a uma condição resolutiva para
o fiduciário e suspensiva para o fideicomissário ainda não concebido
ao tempo da morte do testador, conforme preconizam os arts. 1.951
e 1.952 do Código Civil. Pelo implemento da condição ou advento
do termo, uma pessoa vê o seu direito perecer, enquanto outra o
adquire.  Sempre  que  a  propriedade  for  resolúvel  para  um,  estará
sob  condição  ou  termo  suspensivo  para  outro,  ainda  que  a
resolução opere em favor do próprio alienante, como acontece na
propriedade  fiduciária.  O  estudo  desse  tema  requer  que  seja
revisitada a matéria atinente aos elementos acidentais do negócio

jurídico tratados na parte geral deste Código (arts. 121 a 137). Há
uma  inegável  imbricação  entre  as  matérias,  pois  a  propriedade  é
resolúvel quando há incidência de uma condição ou termo resolutivo
disciplinados nos arts. 127, 128 e 135 do Código Civil. Enquanto a
condição  ou  o  termo  não  acontece,  o  proprietário  resolúvel
concentra  todos  os  poderes  inerentes  ao  domínio,  podendo,
inclusive, vender ou dar em garantia, na forma do que prescreve o
art. 127 do Código Civil: “Se for resolutiva a condição, enquanto esta
se  não  realizar,  vigorará  o  negócio  jurídic
[/PAGINA 1850]

