[META]
TITULO: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2021
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 601-650
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021.pdf
CITACAO_ABNT: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021. 2021.
[/META]

[PAGINA 601]
Ainda
que  haja  alguma  controvérsia,  a  mora  prevista  no  dispositivo  sob
comento  não  é ex  persona  (art.  397,  parágrafo  único,  CC)  a
depender  da  regular  interpelação  do  devedor,  mas  sim ex  re,
aplicando-se  a  parêmia  latina dies  interpellat  pro  homine  prevista
como regra no caput do art. 397 do Código Civil, o qual estabelece
que  “o  inadimplemento  da  obrigação,  positiva  e  líquida,  no  seu
termo, constitui de pleno direito em mora o devedor”. É esse o caso
da venda com reserva de domínio que em muito se assemelha com
o  art.  3º  do  Decreto-lei  911/1969,  o  qual  disciplina  a  alienação
fiduciária  em  garantia  de  bem  móvel.  Ao  exigir  o  protesto  ou
interpelação judicial para a prova da mora e a produção do efeito
processual da possibilidade de recuperação liminar do bem, se não
houver  a  purga  por  parte  do  devedor  (comprador),  a  norma  se

desarmoniza  com  a  atual  concepção  informal  dos  atos  jurídicos,
consagrada  genericamente  no  parágrafo  único  do  art.  397  do
Código  Civil  que  se  contenta  com  a  possibilidade  de  notificação
extrajudicial e não somente com a interpelação judicial ou protesto
do título. Assim, atendido o escopo da norma, que é oportunização
explícita para que o devedor purgue a mora e não se submeta aos
rigores  dos  efeitos  processuais  do  inadimplemento  com  a
recuperação  forçada  e  liminar  da  coisa  comprada,  deve  ser
admitida, a notificação extrajudicial.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A notificação em mora não
precisa ser pessoal, sendo suficiente a simples entrega no endereço
fornecido  pelo  devedor  no  contrato  em  litígio  (TJMG,  Agravo  de
Instrumento  1.0143.17.005117-9/001, Rel.  Des.  José  de  Carvalho
Barbosa, j. 24.05.2018). O Informativo n. 601 do STJ destacou que,
para  fins  de  aplicação  do  art.  525  do  Código  Civil,  “a  mora  do
comprador,  na  ação  ajuizada  pelo  vendedor  com  o  intuito  de
recuperação da coisa vendida com cláusula de reserva de domínio,
pode ser comprovada por meio de notificação extrajudicial enviada
pelo Cartório de Títulos e Documentos” (REsp 1.629.000/MG, Rel.
Min. Nancy Andrighi, j. 28.03.2017, v.u.).
Art. 526. Verificada a mora do comprador, poderá o vendedor
mover  contra  ele  a  competente  ação  de  cobrança  das
prestações vencidas e vincendas e o mais que lhe for devido;
ou poderá recuperar a posse da coisa vendida.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Executar  a  cláusula  de
reserva  de  domínio  significa  utilizar  dos  expedientes  processuais
referidos no artigo em comento, possibilitando ao vendedor mover
ação  de  cobrança  das  prestações  vencidas  e  vincendas,  ou

recuperar  a  posse  da  coisa  vendida.  Pode  também  o  vendedor
promover execução direta contra o devedor, uma vez que o contrato
formalmente  realizado  constitui  título  executivo  extrajudicial.  Na
hipótese de o comprador inadimplente estar submetido ao regime de
recuperação  judicial,  o  credor  vendedor  te
[/PAGINA 601]

[PAGINA 602]
m  direito  à  coisa  na
qualidade de proprietário resolúvel, conforme dispõe o art. 49, § 3º
da  Lei  n.  11.101/2005,  com  a  redação  dada  pela  lei  14112/2020.
Entretanto, com o objetivo de fomentar a manutenção da atividade
empresarial,  o  art.  6º,  §  4º  da  mesma  lei  impede  a  reintegração
liminar  pelo  prazo  de  180  dias,  que  poderá  se  prorrogar  se  não
houver culpa da empresa sujeita ao regime de recuperação judicial.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  artigo  em  exame
proporciona  ao  vendedor  diversas  opções  para  reaver  o  bem  do
comprador.  Contudo,  não  é  possível  a  cumulação,  na  mesma
demanda,  de  pedidos  de  cobrança  e  retomada  liminar  do  bem
vendido, conforme julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São
Paulo  (TJSP,  Agravo  de  Instrumento  2123877-50.2017.8.26.0000,
25.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Hugo  Crepaldi,  j.
20.07.2017).
Art.  527.  Na  segunda  hipótese  do  artigo  antecedente,  é
facultado  ao  vendedor  reter  as  prestações  pagas  até  o
necessário  para  cobrir  a  depreciação  da  coisa,  as  despesas
feitas e o mais que de direito lhe for devido. O excedente será
devolvido ao comprador; e o que faltar lhe será cobrado, tudo
na forma da lei processual.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Se  o  vendedor  optar  pela
busca e apreensão do bem, poderá reter as prestações pagas até o
necessário para cobrir a depreciação da coisa, as despesas feitas e

o mais que de direito lhe for devido. Para tanto, indispensável será a
realização de vistoria no bem vendido e arbitramento de seu valor. O
excedente deverá ser devolvido ao comprador, tendo em vista que a
cláusula  penal  de  decaimento,  que  autorizaria  o  vendedor  a  ficar
com  todas  as  prestações  pagas  pelo  comprador  em  razão  do
inadimplemento  deste  se  mostra  abusiva,  na  medida  em  que
possibilita a ocorrência do enriquecimento sem causa do vendedor
em detrimento do comprador. Da mesma forma, se o contrato for
regido pela legislação consumerista, conforme disposto no art. 53 da
Lei n. 8.078/1990.
Art.  528.  Se  o  vendedor  receber  o  pagamento  à  vista,  ou,
posteriormente,  mediante  financiamento  de  instituição  do
mercado de capitais, a esta caberá exercer os direitos e ações
decorrentes  do  contrato,  a  benefício  de  qualquer  outro.  A
operação  financeira  e  a  respectiva  ciência  do  comprador
constarão do registro do contrato.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Primeiramente,  necessário
ressaltar  a  existência  de  erro  material  na  redação  do  dispositivo.
Após a expressão “a benefício de”, devem ser incluídas as palavras
“seu  crédito,  excluída  a  concorrência  de”.  Nesse  sentido,  foi
aprovado com correção o Enunciado n. 178 na III Jornada de Direito
Civil do CJF. Desta forma, a redação completa, de forma correta,
seria:  “Se  o  vendedor  receber  o  pagamento  à  vista,  ou,
posteriormente, mediante financiamento de instituição do mercado
de capitais, a esta caberá exercer
[/PAGINA 602]

[PAGINA 603]
os direitos e ações decorrentes
do contrato, a benefício de seu crédito, excluída a concorrência de
qualquer  outro.  A  operação  financeira  e  a  respectiva  ciência  do
comprador  constarão  do  registro  do  contrato”.  Feita  a  devida
correção, temos que o dispositivo admite que na venda com reserva

de  domínio  haja  a  intervenção  de  uma  instituição  financeira  que
realize  o  adiantamento  ao  vendedor  do  valor  representado  pelo
preço  da  coisa.  Quando  isso  acontece,  há  a  cessão  da posição
contratual  do  vendedor  para  a  instituição  do  mercado  de  capitais
que exercerá todos os direitos e ações decorrentes do contrato. A
referida cessão produzirá efeitos em face do comprador somente se
este  tiver  ciência  e  constar  do  registro  do  contrato.  Neste  deverá
constar  também  a  descrição  especificada  da  operação  financeira.
Ressalte-se que não há necessidade de autorização do comprador,
mas se a ele não se der ciência da operação financeira e houver o
pagamento ao vendedor, o pagamento será válido, pois realizado de
boa-fé  a  credor  putativo  (art.  309),  sem  prejuízo  de  a  instituição
financeira cessionária voltar-se contra o vendedor cedente. A Lei n.
4.595/1964,  define,  em  seu  art.  17,  instituição  financeira  como
sendo “as pessoas jurídicas públicas ou privadas que tenham como
atividade principal ou acessória a coleta, intermediação ou aplicação
de recursos financeiros próprios ou de terceiros, em moeda nacional
ou estrangeira, e a custódia de valor de propriedade de terceiros”.
Para funcionar no país como instituição financeira, é indispensável a
prévia autorização do Banco Central do Brasil, na forma do art. 18
da supracitada lei.
Subseção V
Da venda sobre documentos
Art.  529.  Na  venda  sobre  documentos,  a  tradição  da  coisa  é
substituída  pela  entrega  do  seu  título  representativo  e  dos
outros  documentos  exigidos  pelo  contrato  ou,  no  silêncio
deste, pelos usos.
Parágrafo único. Achando-se a documentação em ordem, não
pode o comprador recusar o pagamento, a pretexto de defeito

de qualidade ou do estado da coisa vendida, salvo se o defeito
já houver sido comprovado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Na venda sobre documentos,
a  entrega  do  título  substitui  a  entrega  da  coisa.  O  preço  é  pago
contra  a  entrega  de  documentos  ou  títulos  que  tragam  consigo  a
representação  do  objeto  mediato  da  compra  e  venda,  que  é  a
aquisição  da  coisa.  Sob  a  ótica  do  comprador  pode  ser  definida
como aquela em que este se obriga a pagar o preço no momento da
entrega dos documentos representativos, que dão direito a ele de
buscar  a  coisa  nas  mãos  de  um  terceiro  ou  a  quem  este  mande
entregá-las.  Trata-se  de  modalidade  de  compra  e  venda  de  larga
utilização  nos  contratos  mercantis  nacionais  e  internacionais  de
importação e exportação nos quais a distância e diferenças sociais,
culturais e jurídicas exigem que as partes adotem mecanism
[/PAGINA 603]

[PAGINA 604]
os para
facilitar o cumprimento do contrato. Os títulos representativos das
coisas compradas não são propriamente de crédito, mas sim títulos
causais do direito real sobre as mercadorias depositadas junto aos
armazéns  gerais.  São  eles  o  Conhecimento  de  Depósito,  o
Conhecimento  de  Transporte  e  o Warrant.  Tais  títulos  exercem  a
notável  função  social  de  permitir  a  transferência  da  posse  das
mercadorias  sem  a  necessidade  de  um  deslocamento  físico  das
mesmas, e isto se dá porque o documento especifica com rigor a
descrição dos bens depositados. É possível o endosso de tais títulos
a  terceiro,  que  passará  a  ser  o  proprietário  dos  bens,
proporcionando, portanto, uma circulação que não se faz física, mas
documental.  O  art.  894  do  Código  Civil  assegura  ao  portador  de
título  representativo  o  direito  de  transferi-lo  ou  de  retirar  as
mercadorias  depositadas,  mediante  a  simples  entrega  do  título
devidamente  quitado,  independentemente  de  quaisquer  outras
formalidades. O parágrafo único do artigo anotado prescreve uma

mitigação  ao  tratamento  legal  do  vício  redibitório,  de  modo  que  o
comprador,  submetendo-se  a  substituir  a  tradição  da  coisa  pela
entrega de um documento comprobatório, ao receber a mercadoria
comprada, não poderá escusar-se do pagamento sob o argumento
de que a coisa é defeituosa. Entretanto, se o defeito já houver sido
comprovado anteriormente, estará autorizado a não pagar o preço.
A lei cria aqui uma presunção relativa de que a coisa não apresenta
vícios ocultos, a fim de dinamizar a circulação dos bens, sem que a
cada  transferência  do  título  de  crédito  o  cessionário  tivesse  que
verificar a situação física dos bens por ele representados.
Art. 530. Não havendo estipulação em contrário, o pagamento
deve  ser  efetuado  na  data  e  no  lugar  da  entrega  dos
documentos.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Este  dispositivo  é  uma
exceção à regra geral sobre o lugar do pagamento prevista no art.
327 deste Código, o qual reza que “efetuar-se-á o pagamento no
domicílio  do  devedor,  salvo  se  as  partes  convencionarem
diversamente,  ou  se  o  contrário  resultar  da  lei,  da  natureza  da
obrigação ou das circunstâncias. Parágrafo único. Designados dois
ou  mais  lugares,  cabe  ao  credor  escolher  entre  eles”.  Como  a
tradição da coisa é substituída pela entrega dos documentos, será
neste  local  que  deverá  ser  realizado  o  pagamento  do  preço.
Seguindo  o  sistema  jurídico  acerca  do lugar  do  pagamento,  o
legislador mostra-se coerente ao afirmar que a norma é dispositiva,
permitindo  com  isso  que  as  partes  escolham  outro  lugar  para  o
pagamento do preço. Com relação à venda contra documentos, a
data  do  pagamento  coincidirá  com  a  data  da  entrega  daqueles.
Assim  como  o  lugar  do  pagamento,  a  referida  regra  pode  ser
superada pela vontade das partes.

Art.  531.  Se  entre  os  documentos  entregues  ao  comprado
[/PAGINA 604]

[PAGINA 605]
r
figurar apólice de seguro que cubra os riscos do transporte,
correm estes à conta do comprador, salvo se, ao ser concluído
o contrato, tivesse o vendedor ciência da perda ou avaria da
coisa.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Trata-se de exceção à regra
geral do art. 492 do Código Civil, que estabelece a assunção dos
riscos  por  parte  do  vendedor  até  a  efetiva  entrega  da  coisa,
deslocando  o  risco  para  o  comprador.  Com  efeito,  apesar  de  a
responsabilidade  civil  do  transportador  ser  objetiva,  é  de  todo
conveniente, até mesmo em razão da possibilidade de insolvência
do transportador, que ao realizar um contrato de compra e venda
sobre  documentos,  as  partes  realizem  um  contrato  de  seguro.  A
apólice  é  o  documento  comprobatório  da  realização  do  contrato,
mencionando o risco assumido, o início e o fim de sua validade, o
limite  da  garantia  e  o  prêmio  que  vem  a  ser  o  valor  pago  pelo
segurado ao segurador em razão da responsabilidade pelo risco de
prejuízo na coisa. O beneficiário do seguro é o comprador, que paga
o  preço  e  recebe  o  documento  comprobatório  da  compra  para
depois  receber  o  produto  adquirido.  Sendo  o  comprador  o
interessado na entrega da coisa, parece justo que os riscos a que as
mercadorias  estão  expostas  sejam  suportados  por  ele.  Estamos
diante,  como  não  poderia  deixar  de  ser,  de  normas  dispositivas,
podendo, portanto, ser afastadas pela vontade das partes, ocasião
em  que  ao  vendedor  competirá  responder  pelos  riscos  do
transporte. Conforme o princípio da boa-fé, se o vendedor souber da
avaria  ou  da  perda  da  coisa,  será  este  que  deverá  arcar  com  os
riscos pela entrega da coisa.

Art.  532.  Estipulado  o  pagamento  por  intermédio  de
estabelecimento  bancário,  caberá  a  este  efetuá-lo  contra  a
entrega  dos  documentos,  sem  obrigação  de  verificar  a  coisa
vendida, pela qual não responde.
Parágrafo  único.  Nesse  caso,  somente  após  a  recusa  do
estabelecimento  bancário  a  efetuar  o  pagamento,  poderá  o
vendedor pretendê-lo, diretamente do comprador.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  estabelecimento  bancário
pode intermediar a realização da venda contra documentos. De fato,
quando o contrato é realizado de modo que o pagamento seja feito
pelo  estabelecimento  bancário,  somente  após  a  recusa  deste  em
adimplir  a  obrigação  é  que  poderá  o  vendedor  voltar-se  contra  o
comprador. Sua responsabilidade se restringe ao pagamento que se
dará mediante a entrega de documentos, sem obrigação de verificar
a coisa que fora vendida, pela qual não responde.
CAPÍTULO II
DA TROCA OU PERMUTA
Art. 533. Aplicam-se à troca as disposições referentes à compra
e venda, com as seguintes modificações: I – salvo disposição
em contrário, cada um dos contratantes pagará por metade as
despesas com o instrumento da troca; II – é anulável a troca de
valores  desiguais  entre  ascendentes  e  descendentes,  sem
consentimento  dos  outros  de
[/PAGINA 605]

[PAGINA 606]
scendentes  e  do  cônjuge  do
alienante.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  troca  ou  permuta  é  um
contrato  bilateral  que  consiste  na  obrigação  recíproca  que  os

permutantes assumem no sentido de transferirem, um para o outro,
determinada  coisa  diversa  de  dinheiro.  Trata-se  de  contrato
oneroso,  pela  presença  de  sacrifício  patrimonial  aos  contratantes,
podendo  ser  comutativo  ou  aleatório,  conforme  esteja  ou  não
entregue  a  uma  álea,  no  que  diz  respeito  à  existência  ou  à
quantidade  da  coisa  que  se  troca.  É  também  simplesmente
consensual  tal  qual  a  compra  e  venda,  uma  vez  que  a  sua
configuração não está vinculada à entrega da coisa, como acontece,
por  exemplo,  com  o  empréstimo  e  o  depósito.  Normalmente  é
instantâneo, mas nada obsta que um dos permutantes seja obrigado
a entregar uma coisa na data de realização do contrato e o outro
apenas realize a sua prestação, após determinado lapso temporal.
Prevê  o  inciso  II  da  norma  em  análise  que  é  anulável  a  troca  de
valores  desiguais  entre  ascendentes  e  descendentes,  sem
consentimento dos outros descendentes e do cônjuge do alienante.
Todos os comentários feitos por ocasião da análise do art. 496 do
Código Civil aplicam-se ao presente dispositivo, tendo em vista que
a  finalidade  das  regras  é  a  mesma,  qual  seja,  a  de  fiscalizar  a
preservação da legítima dos herdeiros necessários. Diante disso, a
lei  estabelece  que,  se  houver  uma  troca  entre  bens  de  valores
desiguais envolvendo ascendentes e descendentes, será necessário
o consentimento dos demais descendentes e do cônjuge. Apesar do
silêncio  da  lei,  é  possível  concluir,  em  analogia  ao  art.  496,
parágrafo único, do Código Civil, que também deve ser dispensado
o consentimento do cônjuge se o regime de bens for o da separação
obrigatória de bens.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Semelhança  interessante
com  a  compra  e  venda  é  a  validade  e  eficácia  do  contrato  de
promessa  de  permuta  ou  de  cessão  da  promessa  de  permuta,
aplicando-se as regras e princípios que norteiam o compromisso de

compra e venda de bem imóvel, notadamente a possibilidade de o
promitente permutante exigir, finda a condição, o termo ou ainda a
própria   realização   de   alguma   prestação   pelo   promissário
permutante,  a  outorga  judicial  de  escritura  definitiva  e  o
consequente  registro  junto  ao  cartório  do  registro  de  imóveis
competente  (TJRJ,  Apelação  Cível  0123230-72.2003.8.19.0001,
17.ª Câmara Cível, Des. Elton Leme, j. 08.10.2014).
CAPÍTULO III
DO CONTRATO ESTIMATÓRIO
Art. 534. Pelo contrato estimatório, o consignante entrega bens
móveis  ao  consignatário,  que  fica  autorizado  a  vendê-los,
pagando àquele o preço ajustado, salvo se preferir, no prazo
estabelecido, restituir-lhe a coisa consignada.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Contrato  estimatório  é  o
pacto  em  que  uma  pessoa,  chamada  de  consignante,  entrega  a
outra,
[/PAGINA 606]

[PAGINA 607]
que  se  diz  consignatária,  bem  móvel,  a  fim  de  que  em
determinado  prazo,  esta  pague  o  preço  estimado  pelos  bens  que
recebeu   ou,   alternativamente,   os   devolva,   ainda   que
imotivadamente.  Consignante,  portanto,  é  aquele  que,  em  ato  de
confiança e mantendo consigo a propriedade da coisa, transfere a
posse direta ao consignatário, que a recebe munido com o poder de
alienação.  Estimado  é  o  preço  fixado  pelas  partes  para  o  futuro
pagamento que deverá ser feito ao consignante pelo consignatário
com  relação  aos  bens  móveis  que  não  forem  restituídos.  A
obrigação do consignatário é alternativa: no prazo fixado no contrato
restituir  os  bens  recebidos  ou  acertar  com  o  consignante  o
pagamento  dos  bens  que  não  serão  devolvidos,  pois  vendidos  a

terceiro ou por qualquer outro motivo. Se não for fixado o prazo para
o  ajuste  de  contas,  aplicar-se-á  a  regra  geral  das  obrigações,  ou
seja, o consignante deverá notificar o consignatário para que dentro
de um prazo razoável de acordo com as circunstâncias do caso e do
tráfico jurídico, exerça a escolha entre pagar o preço ou restituir os
bens móveis consignados. Durante esse prazo, o consignatário tem
a obrigação de velar pela coisa como se fosse sua, bem como estar
atento à função social do contrato e à boa-fé. O Enunciado n. 32 da
I  Jornada  de  Direito  Civil  do  CJF,  ao  conceituar  o  contrato
estimatório,  aduz  que  “no  contrato  estimatório  (art.  534),  o
consignante  transfere  ao  consignatário,  temporariamente,  o  poder
de  alienação  da  coisa  consignada  com  opção  de  pagamento  do
preço  de  estima  ou  sua  restituição  ao  final  do  prazo  ajustado”.
Quanto  à  sua  natureza  jurídica,  entendemos  que  se  trata  de
contrato  autônomo,  diverso,  portanto,  de  contratos  assemelhados
como  comissão,  mandato  ou  a  própria  compra  e  venda.  Não
obstante, há entendimento doutrinário de ter o contrato estimatório
natureza jurídica de modalidade de compra e venda, subordinada à
condição suspensiva de o consignatário vender a terceiros o bem
que recebeu do consignante. É também contrato real, pois apenas
se  forma  com  a  efetiva  entrega  da  coisa  com  preço  estimado  ao
consignatário. De fato, ainda que permaneça o consignante como
proprietário, a posse imediata é transferida, e essa transferência é
da essência do contrato que, portanto, não se terá por formado com
o simples consenso.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  compra  e  venda
celebrada  entre  consumidor  e  fornecedora,  com  intermédio  de
consignatária,  a  inadimplência  desta  em  face  da  consignante  não
pode ser oposta ao comprador de boa-fé. Neste sentido, decidiu o
Tribunal  de  Justiça  do  Estado  de  Minas  Gerais  no  julgamento  da

Apelação Cível 1.0521.16.003750-8/003, Rel. Des. Sérgio André da
Fonseca Xavier, j. 22.08.2017.
Art. 535. O consignatário não se exonera da obrigação de pagar
o preço, se a restituição da coisa, em s
[/PAGINA 607]

[PAGINA 608]
ua integridade, se tornar
impossível, ainda que por fato a ele não imputável.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O consignatário, ao receber a
coisa  em  consignação,  assume  o  risco  pelo  perecimento  ou  pela
deterioração  da  coisa.  O  bem  entregue  é  de  propriedade  do
consignante,  mas  a  responsabilidade  é  do  consignatário.  Desta
forma,   o   consignatário   assume   responsabilidade   civil
independentemente da análise de culpa, respondendo, por exemplo,
pelo  furto  das  mercadorias  perpetrado  por  um  funcionário
demissionário ou até mesmo pelo roubo perpetrado por terceiro. A
lei não exige a destruição total, bastando que a restituição não seja
possível, em sua integralidade. Tal risco pode ser percebido também
na obrigação assumida pelo consignatário com relação às garantias
da  evicção  e  dos  vícios  redibitórios,  ou  seja,  perante  o  eventual
adquirente final dos bens dados em consignação, quem responde
pelas referidas garantias é o consignatário, ainda que o bem seja de
propriedade do consignante, que somente poderá ser demandado
pelo  consignatário  em  regresso  ou  diretamente  se  entregou  a  ele
coisa de outrem ou com vício oculto. Desta forma, a única escusa
do  consignatário  é  o  fato  exclusivo  do  consignante,  como  seria  o
exemplo  da  entrega  de  mercadorias  extremamente  frágeis  que
tenham  se  quebrado  ao  primeiro  contato.  Se  houver  culpa  do
consignante e do consignatário, o preço da coisa deverá ser rateado
em  proporção  à  contribuição  de  cada  um  para  o  evento  danoso.
Diante desse estado de coisas, forçoso reconhecer a importância da
descrição  minuciosa  do  estado  das  coisas  entregues  em

consignação,  para  possibilitar  uma  comparação  segura  entre  o
momento da entrega destas e de sua restituição.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Em  caso  no  qual  a  coisa
entregue em consignação pereceu totalmente por culpa do sócio da
consignatária quando utilizava inadvertidamente o bem consignado,
o consignatário foi condenado a complementar o valor pago a título
de  indenização  securitária  pela  perda  total  do  veículo.  Pelo
dispositivo  ora  anotado,  ainda  que  não  houvesse  culpa,  a
indenização  deveria  ser  imposta.  Salientou  o  julgado  que  “a
condenação  da  consignatária  em  ressarcir  o  consignante  pelos
prejuízos decorrentes da perda do veículo a ela confiado é medida
de  rigor”  (TJSP,  APL  1007873-94.2015.8.26.0006,  Ac.  11439771,
32.ª Câmara  de  Direito  Privado,  São  Paulo,  Rel.  Des.  Kioitsi
Chicuta, j. 10.05.2018).
Art. 536. A coisa consignada não pode ser objeto de penhora
ou sequestro pelos credores do consignatário, enquanto não
pago integralmente o preço.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo legal reforça a
defesa já assinalada no sentido de que, enquanto o consignatário
não exercer a opção de pagar o preço estimado ou restituir a coisa,
esta  é  de  propriedade  do  consignante.  Se  em  dívida  do
consignatário  for  penhorado  ou  sequestrad
[/PAGINA 608]

[PAGINA 609]
o  um  bem  deixado  em
consignação, poderá o consignante opor embargos de terceiro, para
que se retire da constrição judicial o que lhe pertence. Mesmo direito
ser-lhe-á deferido se for arrolado no inventário do consignatário bem
que fora objeto de contrato estimatório.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Com base na regra geral de
que  somente  o  bem  do  devedor  ou  de  um  eventual  garante
responde  pela  dívida  contraída,  a  lei  veda  que  os  credores  do
consignatário sequestrem ou penhorem os bens consignados, ainda
que tenha sido decretada a quebra do consignatário. Neste sentido,
decidiu o Superior Tribunal de Justiça (REsp 710.658/RJ, 3.ª Turma,
Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 06.09.2005).
Art. 537. O consignante não pode dispor da coisa antes de lhe
ser restituída ou de lhe ser comunicada a restituição.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A transferência do direito de
dispor do bem não suprime a propriedade do consignante, mas a
limita  sobremaneira,  pois  é  da  substância  do  contrato  a
transferência que o consignante faz ao consignatário do poder de
disposição  e  também  da  posse.  Destarte,  durante  a  vigência  do
contrato  estimatório,  a  coisa  fica  à  disposição  do  consignatário,  e
ofenderia  o  princípio  da  boa-fé  objetiva,  que  se  materializa  na
lealdade e confiança recíprocas, que o consignante pudesse dispor
da mesma coisa para diversas pessoas. Somente estará autorizado
legal  e  contratualmente  a  tanto  após  regular  comunicação  do
consignatário, no sentido de que não tem interesse em ficar com a
coisa ou no momento da restituição da coisa. Qualquer alienação
feita  de  forma  diferente  será  reputada  ineficaz  perante  o
consignatário, respondendo o consignante perante o terceiro pelos
prejuízos  que  este  experimentou  ao  confiar  na  seriedade  do
contrato.
CAPÍTULO IV
DA DOAÇÃO

SEÇÃO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 538. Considera-se doação o contrato em que uma pessoa,
por  liberalidade,  transfere  do  seu  patrimônio  bens  ou
vantagens para o de outra.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Doação  é  o  contrato
unilateral pelo qual o doador, com espírito de liberalidade, se obriga
a transferir em favor do donatário bens ou vantagens que integram o
seu patrimônio. Esse contrato traz consigo um elemento objetivo e
um subjetivo: o elemento objetivo é o empobrecimento do doador e
o consequente enriquecimento do donatário; o elemento subjetivo é
a  vontade  declarada  do  doador  de  generosamente  favorecer
patrimonialmente  o  donatário.  Desta  forma,  a  causa  da  doação
traduz-se na liberalidade ou animus donandi, de onde decorrem os
efeitos  de  empobrecimento  do  doador  e  enriquecimento  do
donatário.  O animus  donandi  se  verifica  em  manifestação  de
vontade,  que  se  pressupõe  irrevogável,  tendo  plena  vigência  o
princípio da obrigatoriedade dos contratos (pacta sunt servanda). O
fato  de  a  lei  prever  a  possibilidade  de  revogação  da  doação  por
ingratidão  do  donatário  ou  por  descumprim
[/PAGINA 609]

[PAGINA 610]
ento  do  encargo  não
afasta a força obrigatória desse contrato, antes a reforça, posto que
colocada na lei como situação excepcional. Excluídas as situações
patológicas da fraude e da simulação é, em regra, irrelevante, sob o
ponto  de  vista  jurídico,  o  motivo  do  doador  para  contemplar  o
donatário  com  alguma  vantagem  patrimonial,  podendo  estar
vinculado ao afeto decorrente da relação familiar, de amizade, assim
como  um  ato  de  desprendimento  de  bens  materiais  em  favor  de
alguém  necessitado,  como  expressão  de  um  gesto  de  amor  ou
bondade. Essa liberalidade pode também ser movida por instintos
menos valorosos, como, por exemplo, a vaidade, o orgulho e até a

intenção  de  humilhar  alguém  com  esse  ato,  que  apenas  em  sua
aparência seria considerado nobre. Como exemplo, podemos citar a
doação de vantagens e patrimônio feita por uma grande empresa a
dois  determinados  candidatos  a  cargos  políticos,  sendo  estes
ideologicamente distintos, razão pela qual poder-se-ia questionar se
o motivo é realmente aprimorar a democracia no país. O motivo do
negócio  jurídico  deve  ser,  em  regra,  desprezado  pelo  jurista,  pois
não  repercute  na  existência,  validade  ou  eficácia  do  negócio
jurídico. O motivo somente ganha relevo e eficácia quando é posto
expressamente  no  negócio  jurídico  como  razão  determinante  da
manifestação  de  vontade,  como  se  pode  perceber  da  leitura  dos
arts. 140 e 166, inc. III, do Código Civil. Na doação, o bem deve
pertencer  ao  doador  e  este  ter  a  disponibilidade  do  mesmo,  para
transferir  do  seu  patrimônio  bens  ou  vantagens  para  o  de  outra
pessoa. O que ocorre na venda de bem alheio, com relação à sua
validade  contemporânea  à  celebração  do  pacto  e  eficácia
dependente  de  aquisição  superveniente,  não  se  aplica  para  a
doação, pois nesse caso configura pressuposto lógico do contrato a
titularidade atual do bem em mãos do doador. A lei coloca de forma
muito clara que, por ocasião da doação, o doador transfere de seu
patrimônio bens ou vantagens ao donatário, não permitindo cogitar
de  doação  de  bem  alheio  que,  acaso  realizada  ao  arrepio  da  lei,
padecerá da sanção de nulidade, na forma do inciso VII do art. 166
do Código Civil. A necessária causalidade entre o empobrecimento
do doador e o enriquecimento do donatário já seria o suficiente para
explicar  a  impossibilidade  de  doação  de  bem  alheio.  O
empobrecimento do doador distingue-se do contrato da renúncia de
herança, que vem a ser o ato unilateral pelo qual uma pessoa rejeita
em favor do monte (renúncia abdicativa) acervo que viria integrar o
seu patrimônio. Como o bem ainda não pertencia ao renunciante,
não há que se falar em propensão à liberalidade, mas sim renúncia
de receber uma vantagem econômica, ou seja, não há transferência

patrimonial voluntária benéfica a determinada pessoa. O parágrafo
único  do  art.  1.804  do  Código  Civil,  ao  estabelecer  que  “a
transmi
[/PAGINA 610]

[PAGINA 611]
ssão tem-se por não verificada quando o herdeiro renuncia à
herança” confirma o acerto dessa afirmativa. Se a renúncia for feita
de modo a acarretar a transmissão da cota hereditária em favor de
determinado herdeiro, haverá um primeiro ato de renúncia seguido
de doação, sendo esta a verdadeira natureza jurídica do ato, pois
somente pode ser considerado tecnicamente como renúncia o ato
abdicativo do herdeiro em favor do monte. Sua natureza jurídica é
de  contrato  unilateral,  pois  o  doador  assume  a  obrigação  de
entregar a coisa, enquanto que o donatário apenas se beneficia. A
eventualidade  de  um  encargo  não  desnatura  o  contrato,  salvo  se
este for deveras significativo a ponto de configurar uma verdadeira
contraprestação,  ocasião  em  que  poderemos  estar  diante  de  um
contrato  atípico  regido  pelas regras  gerais  da  teoria  geral  dos
contratos,  ou  até  mesmo  de  outra  modalidade  típica,  conforme  a
circunstância  do  caso.  A  doação  é  também  um  contrato  gratuito,
tendo em vista que o donatário não sofre nenhum abalo patrimonial
para que venha a se beneficiar economicamente. O doador suporta
o  sacrifício  sem  que  o  donatário  tenha  que  despender  uma
contraprestação equivalente. O contrato poderá ganhar um viés de
onerosidade se o donatário aceitar expressamente a doação de um
bem  com  encargo,  muito  embora  este  não  deva  suprimir  a
vantagem  ao  donatário.  A  classificação  da  doação  como  contrato
simplesmente consensual ou real é controversa. A primeira corrente
entende que, como a redação do art. 538 do Código Civil prescreve
que, pelo contrato de doação o doador transfere gratuitamente ao
donatário  bens  ou  vantagens  de  sua  titularidade,  o  contrato  seria
real,  exatamente  pelo  caráter  imperativo  do  verbo,  que  daria  a
entender  que  o  próprio  contrato  produz  o  efeito  de  atribuir  ao
donatário a titularidade do bem doado. No nosso modo de ver, da
mesma  forma  que  a  compra  e  venda,  a  doação  é  contrato

simplesmente consensual, pois uma vez superada a interpretação
literal  do  dispositivo  e  analisando  o  sistema  de  aquisição  da
propriedade  no  Direito  Brasileiro,  chega-se  à  conclusão  de  que  a
tradição não integra a sua estrutura, na medida em que o doador
assume perante o donatário, tão somente, a obrigação de transferir
a coisa, o que somente se efetivará com a tradição ou o registro da
escritura,  conforme  se  trate  de  bem  móvel  ou  imóvel.  Esse  é  o
posicionamento  majoritário  na  doutrina  brasileira.  O  contrato  de
doação,  como  qualquer  negócio  jurídico,  requer  a  presença  de
agente capaz, objeto lícito, possível e determinável e forma prescrita
ou não defesa em lei. Outras questões acerca da legitimação para
ser  doador  e  donatário  serão  enfrentadas  adiante,  no  estudo  das
hipóteses  de  invalidade  como,  por  exemplo,  a  doação  inoficiosa,
universal, do adúltero ao seu cúmplice, do tutor ou curador de bens
do tutela
[/PAGINA 611]

[PAGINA 612]
do ou curatelado, e a possibilidade de doação ao nascituro.
Tema controvertido é a admissão da promessa de doação. Há uma
corrente  doutrinária  que  simplesmente  nega  a  possibilidade  de
contrato  preliminar,  afirmando  a  necessidade  da  atualidade  do
animus donandi do doador, além da preocupação em não se criar
uma doação forçada, que ocorreria se fosse admitida a execução
específica  do  contrato  por  parte  do  promissário  donatário,  se  por
acaso  o  promitente  doador  não  honrasse  a  palavra  dada.  Em  se
tratando de bem imóvel, é possível se apresentar ainda o óbice da
ausência de previsão expressa no rol dos títulos registráveis no art.
167 da Lei n. 6.015/1973, o que poderia configurar um quadro de
insegurança jurídica, pela falta de publicidade do ato de liberalidade.
Uma segunda corrente admite a promessa de doação apenas em
caso  de  doação  com  encargo,  uma  vez  que  a  legitimidade  para
exigir  a  sua  observância,  possibilitaria,  por  outro  lado,  que  o
promitente   donatário   demandasse   também   pela   execução
específica, tornando o ato moral e juridicamente defensável. Uma
terceira corrente admite a promessa de doação apenas no âmbito

do  juízo  de  família,  uma  vez  que  a  execução  específica
fundamentar-se-ia  no  solidarismo  social  que  preside  o  ramo  do
Direito de Família. Uma quarta corrente propugna que a promessa
de doação é válida, mas afasta a possibilidade do manejo de ação
cominatória ou de obrigação de fazer, entendendo, portanto, que o
credor  da  promessa  deve  satisfazer  a  sua  pretensão  mediante  a
apuração  das  perdas  e  danos.  Entendemos  que,  se  não  houver
cláusula de arrependimento, em estrita obediência aos princípios da
liberdade  contratual,  obrigatoriedade,  função  social  e  boa-fé
objetiva,  a  forma  mais  justa  de  equacionar  essa  difícil  questão  é
admitir de modo irrestrito a eficácia da promessa de doação, com a
possibilidade  de  substituição  da  vontade  não  manifestada  do
promitente  doador  pela  decisão  judicial  em  ação  de  obrigação  de
fazer, na forma do que dispõe o art. 501 do Código de Processo
Civil  de  2015:  “Na  ação  que  tenha  por  objeto  a  emissão  de
declaração de vontade, a sentença que julgar procedente o pedido,
uma  vez  transitada  em  julgado,  produzirá  todos  os  efeitos  da
declaração não emitida”. Não há fundamento moral, ético ou jurídico
para a admissão do arrependimento por parte do promitente doador,
se  este,  livre  e  conscientemente,  prometeu  doar  um  bem  a  uma
pessoa. Por fim, em adendo à defesa de nossa tese, observemos
que,  principiologicamente,  a  aceitação  do  direito  de  recusa  do
promitente doador contraria o princípio da boa-fé objetiva, na figura
do venire contra factum proprium ou teoria dos atos próprios, uma
vez  que  é  absolutamente  contraditório  o  comportamento  de  uma
pessoa  que  promete  doar  um  bem  mediante  a  aceitação  do
declaratário  da  vontade  e  depois,  un
[/PAGINA 612]

[PAGINA 613]
ilateralmente  desiste  do  que
prometeu. Diante da importância dessa questão no juízo de família,
os  membros  componentes  da VI  Jornada  de  Direito  Civil  do
Conselho da Justiça Federal, em 2013 aprovaram o Enunciado n.
549  com  o  seguinte  teor:  “A  promessa  de  doação  no  âmbito  da
transação  constitui  obrigação  positiva  e  perde  o  caráter  de

liberalidade previsto no art. 538 do Código Civil”. As modalidades de
doação  são  as  seguintes:  pura,  condicional  e  a  termo,  onerosa
(também conhecida como  modal  ou  com  encargo),  remuneratória,
ao  nascituro,  em  adiantamento  de  legítima,  entre  cônjuges,  com
cláusula de reserva de usufruto, em forma de subvenção periódica,
antenupcial  e  à  prole  eventual,  com  cláusula  de  reversão,
conjuntiva, e a feita à entidade futura. Doação pura é aquela que
não  contém  nenhuma  condição  ou  encargo  e  não  é  feita  para
remunerar o donatário por serviços prestados. É a autêntica doação
que  tem  por  causa,  tão  somente,  o animus  donandi,  ou  seja,  a
liberalidade  em  seu  melhor  significado.  As  demais  modalidades
serão estudadas adiante, nos dispositivos legais correspondentes.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Caso  concreto  comum  no
Judiciário  é  a  doação  “disfarçada”  de  compra  e  venda,  ou  seja,
negócio  jurídico  simulado  de  compra  e  venda  com  natureza  de
doação.  O  Tribunal  de  Justiça  de  Minas  Gerais  reconheceu  a
simulação relativa na compra e venda de um imóvel feita pelos pais,
em  cuja  escritura  pública  figuraram  os  nomes  de  alguns  de  seus
descendentes. Portanto, apesar de celebrada compra e venda, em
verdade  foi  feita  doação  de  ascendentes  a  descendentes  (TJMG,
Apelação  Cível  1.0543.11.000589-8/001,  Rel.  Des.  José  Américo
Martins  da  Costa,  j.  06.09.2018).  Em  ação  de  divórcio  litigioso,  a
renúncia  de  um  dos  cônjuges  à  sua  meação  em  favor  do  outro
equivale  a  uma  doação.  Nesse  sentido,  decidiu  o  TJDF,  no
julgamento da Apelação Cível 013.07.1.038569-5, 1.ª Turma Cível,
Rel. Des. Nídia Corrêa Lima, j. 20.07.2016. A jurisprudência superior
tem  reconhecido  a  eficácia  dos  atos  de  promessa  de  doação:
“Recurso  especial.  Direito  civil.  Direito  de  família.  Divórcio
consensual.  Partilha  de  bens.  Acordo.  Doação  aos  filhos.
Homologação judicial. Sentença com eficácia de escritura pública.

Formal de partilha. Registro no cartório de imóveis. Possibilidade. 1.
Não constitui ato de mera liberalidade a promessa de doação aos
filhos  como  condição  para  a  realização  de  acordo  referente  à
partilha de bens em processo de separação ou divórcio dos pais,
razão pela qual pode ser exigida pelos beneficiários do respectivo
ato. 2. A sentença homologatória de acordo celebrado por ex-casal,
com a doação de imóvel aos filhos comuns, possui idêntica eficácia
da escritura pública. 3. Possibilidade de expedição de alvará judicial
para  o  fim  de  se  proceder  ao  registro  do  for
[/PAGINA 613]

[PAGINA 614]
mal  de  partilha.  4.
Recurso especial provido” (STJ, REsp 1537287/SP, 3.ª Turma, Rel.
Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 18.10.2016).
 PANDEMIA:  Ao  ensejo  de  diminuir  os  efeitos  nocivos  da
pandemia  com  relação  ao  acesso  à  alimentação  de  grupos
vulneráveis  no  Brasil  e  evitar  o  desperdício  desnecessário  de
alimentos aptos ao consumo, a Lei n. 14.016, de 23 de junho de
2020,   autorizou   que   empresas,   hospitais,   supermercados,
cooperativas,  restaurantes,  lanchonetes  e  todos  os  demais
estabelecimentos que forneçam alimentos preparados prontos para
o consumo de trabalhadores, de empregados, de colaboradores, de
parceiros, de pacientes e de clientes em geral realizassem a doação
de  alimentos in  natura,  produtos  industrializados  e  refeições  a
donatários que se encontrem em situação de necessidade alimentar,
podendo  se  valer  o  doador  da  intermediação  de  entidades
assistenciais  que  se  voluntariem  nessa  atividade  tão  importante
para  a  sociedade  em  geral.  Evidentemente  que  a  doação  de
alimentos deve atender a determinados critérios que estão arrolados
em seu art. 1º, quais sejam: “I – estejam dentro do prazo de validade
e  nas  condições  de  conservação  especificadas  pelo  fabricante,
quando aplicáveis; II – não tenham comprometidas sua integridade
e a segurança sanitária, mesmo que haja danos à sua embalagem;

III – tenham mantidas suas propriedades nutricionais e a segurança
sanitária,  ainda  que  tenham  sofrido  dano  parcial  ou  apresentem
aspecto  comercialmente  indesejável”.  Questão  interessante  é  a
previsão  do  art.  3º,  no  qual  se  vê  que  apenas  haverá
responsabilidade civil ou penal do doador se este agir com dolo, isto
é, com o deliberado propósito de causar dano ao donatário. Essa
modalidade tem sido chamada de doação famélica.
Art. 539. O doador pode fixar prazo ao donatário, para declarar
se aceita ou não a liberalidade. Desde que o donatário, ciente
do  prazo,  não  faça,  dentro  dele,  a  declaração,  entender--se-á
que aceitou, se a doação não for sujeita a encargo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  doador  pode  fixar  prazo
para  que  o  donatário  declare  se  aceita  ou  não  a  liberalidade.  Se
dentro do prazo quedar-se inerte, entender-se-á que aceitou. Trata-
se de mais uma hipótese de aceitação presumida, uma vez que é a
lei  que  atribui  à  ausência  de  aceitação  expressa  o  sentido  de
assentimento  do  contrato,  e  não  as  circunstâncias  do  caso  ou  os
usos e costumes. O artigo referido apenas se aplica para a doação
pura,  pois  se  a  doação  for  com  encargo,  também  chamada  de
modal  ou  onerosa,  a  lei  exige  aceitação  expressa.  Se  no  prazo
estabelecido o donatário não declarar a aceitação do bem doado, o
doador poderá arrepender-se do negócio. O contrato também não
se aperfeiçoará, possibilitando o arrependimento dos herdeiros ou
do  curador,  se  o  doador,  no  interregno  do  prazo  previsto  para  a
aceitação,  morrer
[/PAGINA 614]

[PAGINA 615]
ou  tornar-se  incapaz.  Nesse  caso,  reputar-se-á
resolvida  a  doação.  Outro  exemplo  é  a  doação  feita  em
contemplação de casamento futuro com certa e determinada pessoa
(propter nuptias) e à prole eventual previstas no art. 546 do Código
Civil, a ser estudada mais adiante.

Art. 540. A doação feita em contemplação do merecimento do
donatário  não  perde  o  caráter  de  liberalidade,  como  não  o
perde a doação remuneratória, ou a gravada, no excedente ao
valor dos serviços remunerados ou ao encargo imposto.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A norma em comento trata da
doação remuneratória, aquela que se verifica por um sentimento de
gratidão  do  doador,  que  o  compele  a  remunerar  o  donatário  em
decorrência de este ter realizado gratuitamente ou por preço bem
abaixo  do  praticado  normalmente  no  mercado,  um  serviço  que
ordinariamente  teria  um  custo  ou  seria  bem  mais  oneroso.  Ainda
que não haja obrigação civil de pagar, o doador sente-se obrigado
por  um  dever  de  consciência  a  remunerar  o  donatário.  A  doação
será  efetiva  somente  na  parte  que  exceder  ao  serviço  prestado.
Dessa  forma,  se  o  donatário  presta  gratuitamente  um  serviço
odontológico, cujos honorários custariam, se oneroso, dois mil reais
e  o  doador  imbuído  do  sentimento  de  gratidão  o  premia  com  a
doação de um automóvel avaliado em dez mil reais, somente será
considerada  doação  a  parte  que  exceder  ao  serviço  prestado,  ou
seja, o donatário foi contemplado com uma doação de oito mil reais.
As  doações  remuneratórias  não  se  revogam  por  ingratidão  do
donatário (art. 564, I, CC). Pelo mesmo fundamento da natureza de
remuneração,  o  art.  1.647,  inc.  IV,  do  Código  Civil  permite  ao
cônjuge  doar  bem  comum  ao  casal  sem  a  outorga  marital,  assim
como não estão sujeitas à colação as doações remuneratórias de
serviços feitos ao ascendente (art. 2.011).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Questão  que  se  encontra
controversa na doutrina é a de perquirir se a doação remuneratória
deve  respeitar  a  legítima  dos  herdeiros  necessários,  ou  seja,
incorrerá em nulidade textual parcial a doação inoficiosa (art. 549,

CC) feita com o claro propósito de remunerar os serviços prestados
pelo  donatário?  Em  nossa  opinião,  se  a  causa  da  doação  for  a
remuneração  por  serviços  prestados  gratuitamente  pelo  donatário
ao  ascendente  doador,  não  se  aplicaria  a  aludida  nulidade,
exatamente  porque  de  doação  não  se  trata,  mas  sim  de
contraprestação,  motivo  que  dispensa  o  donatário,  futuro  herdeiro
necessário, de trazer à colação o bem recebido após o passamento
do  doador,  conforme  preconiza  expressamente  o  art.  2.011  do
Código  Civil.  O  ônus  da  prova  do  caráter  remuneratório  da
liberalidade,  a  toda  evidência,  é  do  donatário.  Seguindo  linha
diversa  desse  posicionamento  doutrinário  que  parece  correto,  o
Superior  Tribunal  de  Justiça,  em  decisão  unânime,
[/PAGINA 615]

[PAGINA 616]
relatada  pela
Min.  Nancy  Andrighi,  entendeu  que  a  doação  remuneratória  deve
respeitar  a  legítima  dos  herdeiros  necessários,  talvez  por  falta  da
ausência de exceção à doação remuneratória na nulidade prevista
no  art.  548  do  Código  Civil  como  se  pode  verificar  nesse  trecho
extraído do decisum:  “A  doação  remuneratória,  caracterizada  pela
existência  de  uma  recompensa  dada  pelo  doador  pelo  serviço
prestado   pelo   donatário   e   que,   embora   quantificável
pecuniariamente,  não  é  juridicamente  exigível,  deve  respeitar  os
limites  impostos  pelo  legislador  aos  atos  de  disposição  de
patrimônio do doador, de modo que, sob esse pretexto, não se pode
admitir  a  doação  universal  de  bens  sem  resguardo  do  mínimo
existencial  do  doador,  nem  tampouco  a  doação  inoficiosa  em
prejuízo à legítima dos herdeiros necessários sem a indispensável
autorização  desses,  inexistente  na  hipótese  em  exame”  (REsp
1.708.951/SE, 3.ª Turma, j. 14.05.2019).
Art. 541. A doação far-se-á por escritura pública ou instrumento
particular.

Parágrafo  único.  A  doação  verbal  será  válida,  se,  versando
sobre  bens  móveis  e  de  pequeno  valor,  se  lhe  seguir
incontinenti a tradição.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A norma em análise classifica
a doação como um contrato formal em regra, ressalvada a doação
de bens móveis seguida da imediata tradição, quando poderá ser
formalizado verbalmente. Neste caso, é denominada pela doutrina
como doação manual. Este tipo de liberalidade torna o contrato de
doação informal e real, pois a forma não é requisito de validade e o
contrato  se  aperfeiçoa  com  a  simples  tradição  do  objeto  doado,
deslocando a entrega do bem do plano da eficácia para o da própria
existência do contrato. Se a doação manual for reduzida a escrito, a
forma  adotada  servirá  apenas  como  meio  de  prova  não  sofrendo
sanção de invalidade. O grande problema do dispositivo legal é a
concepção  do  significado  da  expressão  “bem  de  pequeno  valor”.
Diante  de  uma  previsão  vaga,  de  um  conceito  jurídico
indeterminado,  o  intérprete  da  lei  deve  atentar  para  a  lógica  do
razoável que ressai da análise do caso concreto, bem como aferir,
no caso concreto, a capacidade social e econômica do doador.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Malgrado  a  vedação
expressa  da  lei,  é  comum  chegarem  aos  Tribunais  casos  de
anulação  de  doações  verbais  de  imóveis  (TJBA,  Apelação  Cível
0000307-18.2013.8.05.0087, 5.ª Câmara Cível, Rel. Des. Carmem
Lucia Santos Pinheiro, j. 30.10.2018; TJCE, Agravo de Instrumento
0621623-05.2018.8.06.0000/50001, 2.ª Câmara de Direito Privado,
Rel. Des. Carlos Alberto Mendes Forte, j. 18.07.2018; TJES, Agravo
de Instrumento 0005515-71.2017.8.08.0050, 3.ª Câmara Cível, Rel.
Des. Ronaldo Gonçalves de Sousa, j. 12.06.2018; TJMG, Apelação
Cível  1.0518.13.018814-8/001,  Rel.  Des.  Aparecida  Grossi,  j.

1º.02.2018; TJRJ, Apelação Cível 0024154-18.2012.8.19.0
[/PAGINA 616]

[PAGINA 617]
209, 10.ª
Câmara Cível, Rel. Des. Celso Luiz de Matos Peres, j. 22.03.2018).
Art. 542. A doação feita ao nascituro valerá, sendo aceita pelo
seu representante legal.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo trata da modalidade
conhecida  como  doação  ao  nascituro.  Nascituro  é  o  ser  já
concebido,  mas  ainda  ligado  ao  ventre  materno  pelo  cordão
umbilical.  Pode  ser  beneficiado  por  doação  pura,  desde  que  haja
aceitação expressa de seu representante legal, que podem ser seus
genitores  ou  eventual  curador  da  gestante  que,  por  extensão,
exercerá também a curatela do nascituro, conforme disposto no art.
1.779,  parágrafo  único  do  Código  Civil.  Com  relação  à
personalidade jurídica do nascituro existem três correntes: natalista,
personalidade condicionada e conceptualista. Para a teoria natalista,
a personalidade civil do homem somente se dá com o nascimento
com  vida,  assegurados  por  lei  os  direitos  do  nascituro,  conforme
parece sugerir a interpretação literal do art. 2º do Código Civil. Esse
posicionamento é adotado majoritariamente pela doutrina. A teoria
da  personalidade  condicionada  conceitua  o  nascituro  como  uma
pessoa condicional, ou seja, a aquisição de sua personalidade acha-
se  sob  a  dependência  de  condição  suspensiva,  nascer  com  vida.
Para a teoria conceptualista, o início da personalidade coincide com
a concepção. O fundamento dessa doutrina consiste na existência
de uma lista de direitos assegurada ao nascituro na parte final do
art. 2º do Código Civil, sendo forçoso reconhecer que o nascituro
tem  personalidade,  pois  inexistem  direitos  sem  titular.  Nesse
sentido,  além  da  doação  pura,  ressalte-se  que  o  nascituro  está
legitimado  para  receber  herança  na  sucessão causa  mortis  (arts.
1.798 e 1.799, inc. I, do CC), faz-se sujeito sob o regime de curatela

(art.  1.779  do  CC)  e  pode  investigar  a  paternidade  (art.  1.609,
parágrafo único, do CC), bem como o art. 2º da Lei n. 11.804/2008
(alimentos gravídicos) deixa entrever que a pessoa em formação é
credora  de  alimentos.  A  corrente  majoritária  que  adota  a  teoria
natalista, e mesmo aqueles que defendem a teoria da personalidade
condicionada, sustentam que, se houver a interrupção da gravidez
ou  se  no  parto  verificar-se  a  retirada  do  ventre  materno  do  feto
morto,  a  doação  perderá  a  sua  eficácia,  em  razão  do  não
implemento  da  condição  suspensiva  que  consiste  no  nascimento
com  vida.  Desta  forma,  o  nascimento  com  vida  produzirá  efeitos
retroativos  até  o  momento  da  liberalidade.  O  nascituro  tem
personalidade, mas a doação feita a ele se submete a uma condição
suspensiva lógica, qual seja, nascer com vida.
Art. 543. Se o donatário for absolutamente incapaz, dispensa-se
a aceitação, desde que se trate de doação pura.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Na doação feita ao incapaz
há  a  dispensa  da  própria  aceitação,  não  sendo  necessária  a
aceitação nem a manifestação de
[/PAGINA 617]

[PAGINA 618]
vontade do representante. Diante
dessa  presunção  absoluta,  a  nosso  ver,  temos  que  a  indigitada
doação  se  aperfeiçoa  com  a  simples  proposta  do  doador  e  o
representante legal do incapaz, em que pese ser o administrador do
patrimônio daquele, não poderá impedir a efetivação do contrato. Se
a pessoa for relativamente incapaz, indispensável será a aceitação
do donatário e a assistência do representante legal deste, ainda que
presumida na forma do art. 539 do Código Civil acima referenciado.
Concluindo, temos que o doador pode realizar uma escritura pública
de doação de um bem imóvel para uma pessoa de quinze anos sem
que  necessite  do  consentimento  de  ninguém,  subscrevendo
sozinho,  portanto,  o  referido  ato.  Importante  destacar  que,

diferentemente das outras formas de doação em que a aceitação se
faz presente, quando esta é simplesmente dispensada, se o doador
ou  donatário morrerem  antes  de  eventual  aceitação,  o  contrato
estará perfeito e acabado, sendo exigível, portanto, o cumprimento
da avença por parte do espólio do doador ou partilhando-se entre os
herdeiros do donatário, conforme o caso.
Art. 544. A doação de ascendentes a descendentes, ou de um
cônjuge a outro, importa adiantamento do que lhes cabe por
herança.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo em comento trata de
modalidade  de  doação  como  adiantamento  de  legítima.  Com  o
objetivo de garantir o direito à legítima dos herdeiros necessários, a
presente  regra  estabelece  que  a  doação  entre  herdeiros
necessários  importa  em  adiantamento  de  legítima  e,  portanto,
deverá ser trazido à colação no momento do falecimento do doador
o valor dos bens recebidos no ato inter vivos de liberalidade, ainda
que estes não mais estejam na titularidade do donatário, na forma
do art. 2.002 do Código Civil. Pelo atual estatuto do direito privado,
ascendente,  descendente  e  cônjuge  são  reputados  herdeiros
necessários,  conforme  disposto  no  art.  1.845  do  Código  Civil,  ou
seja, todos eles têm direito à legítima, que vem a ser a metade do
patrimônio  líquido  do  autor  da  herança,  tido  pela  lei  como
indisponível, na forma do disposto no art. 1.846 do Código Civil. A
compreensão da regra passa pelo reconhecimento de que qualquer
bem doado pelas pessoas a que se refere a lei será considerado
como antecipação do que caberia ao herdeiro que fora beneficiado
em vida. O companheiro é igualmente herdeiro necessário, diante
da interpretação conforme a Constituição do art. 1.845 do Código
Civil, pois o art. 226, § 3º, da Carta Magna coloca a união estável,

para fins de proteção da família, no mesmo patamar do casamento,
não  sendo  razoável  aduzir  que  o  projeto  parental  não
matrimonializado esteja hierarquicamente em posição inferior, diante
da sociedade, ao matrimônio formal. Aplicam-se, por conseguinte,
ao companheiro todas as questões aqui apresentadas atinentes à
doação  entre  cônjuges.  O  instituto  da  colação  visa  a  igualar  as
legítim
[/PAGINA 618]

[PAGINA 619]
as  por  meio  da  conferência  do  valor  das  doações  que  os
herdeiros  necessários  receberam  em  vida  do  doador,  conforme  o
art. 2.002 do CC. Se o herdeiro donatário não trouxer à colação os
bens doados pelo falecido, sofrerá as sanções decorrentes dessa
modalidade  de  sonegação  (art.  1.992  do  CC),  perdendo  o  direito
que lhe caberia na herança com relação ao bem sonegado e ainda
poderá sofrer a remoção da inventariança, se ocupar esse lugar no
inventário. Os ascendentes que recebam bens doados pelos seus
descendentes,  embora  sejam  herdeiros  necessários,  estão
exonerados  de  trazer  à  colação.  Isso  se  justifica  pelas  regras  da
experiência comum de que, normalmente, os descendentes falecem
antes dos ascendentes, e o que se deve preservar é a igualdade
entre  os  filhos  e  não  entre  os  pais.  Se  o  herdeiro  donatário  não
trouxer à colação os bens doados pelo falecido, sofrerá as sanções
decorrentes  dessa  modalidade  de  sonegação,  previstas  no  art.
1.992 do Código Civil, perdendo o direito que lhe caberia na herança
com relação ao bem sonegado, e ainda poderá sofrer a remoção da
inventariança acaso ocupe esse lugar no inventário. O art. 2.004 do
Código  Civil  estabelece  um  critério  acerca  do  valor  que  deve  ser
trazido à colação no momento da abertura da sucessão, ao dizer
que  será  aquele  constante  do  ato  de  liberalidade.  Contudo,  o
parágrafo único do art. 639 do Código de Processo Civil de 2015
prevê que os bens doados, com as suas acessões e benfeitorias,
trazidos  à  colação  pelo  herdeiro  serão  conferidos  na  partilha,
servindo de critério para cálculo de igualdade das legítimas o valor
que  tiverem  ao  tempo  da  abertura  da  sucessão,  entrando  em

aparente rota de colisão com o Código Civil vigente. Se o bem não
mais estiver nas mãos do doador, será necessário encontrar o valor
do  patrimônio  doado  à  época  da  liberalidade  e  atualizá-lo
monetariamente até a data do falecimento do doador. Contudo, se
ainda  pertencer  ao  donatário,  deve  ser  buscado  o  valor  atual  do
bem para servir de critério para fins de colação, sendo esta a correta
perspectiva  da  nova  lei  processual  civil.  Os  dispositivos  legais
mencionados foram adequadamente harmonizados pelo Enunciado
n. 644 da VIII Jornada de Direito Civil (2018) do Conselho da Justiça
Federal, que preceitua o seguinte: “Os arts. 2.003 e 2.004 do Código
Civil  e  o  art.  639  do  CPC  devem  ser  interpretados  de  modo  a
garantir a igualdade das legítimas e a coerência do ordenamento. O
bem  doado,  em  adiantamento  de  legítima,  será  colacionado  de
acordo  com  seu  valor  atual  na  data  da  abertura  da  sucessão,  se
ainda  integrar  o  patrimônio  do  donatário.  Se  o  donatário  já  não
possuir o bem doado, este será colacionado pelo valor do tempo de
sua alienação, atualizado monetariamente”. Concluindo, temos que
os bens doados pelos ascendentes aos descendentes, assim como
a doação entre cônjuges,
[/PAGINA 619]

[PAGINA 620]
são válidos, mas os bens recebidos em
vida  devem  ser  trazidos  à  colação  no  inventário  do  sucedido.  A
hipótese não se confunde com a doação inoficiosa, que é nula de
pleno direito.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  Terceira  Turma  do
Superior  Tribunal  de  Justiça,  na  relatoria  da  eminente  Ministra
Nancy Andrighi, asseverou que o art. 544 do Código Civil deve ser
interpretado no sentido da validade da doação feita de ascendente a
descendente, impondo-se apenas ao “donatário obrigação protraída
no  tempo,  de,  à  época  do  óbito  do  doador,  trazer  o  patrimônio
recebido à colação, para igualar as legítimas, caso não seja aquele
o único herdeiro necessário” (STJ, REsp 1.361.983/SC, 3.ª Turma, j.

18.03.2014).  Na  doação  com  escritura  pública,  ainda  que  conste
declaração de que o bem doado não excede a parte disponível do
doador, esta não é suficiente para dispensar o donatário da colação,
que não se presume, e deve ser feita na forma do disposto no art.
2.006 do Código Civil (TJDF, Apelação Cível 110.8710, 1.ª Turma
Cível, Rel. Des. Simone Lucindo, j. 11.07.2018). O herdeiro que foi
beneficiado com o empréstimo gratuito de um bem que futuramente
comporia  o  acervo  hereditário  não  é  obrigado  a  trazer  o  valor
econômico do benefício recebido. A lei restringe a obrigatoriedade
da  colação  aos  bens  doados  a  fim  de  igualar  as  legítimas  (art.
2.002, CC). No comodato não há a transferência definitiva de um
bem  a  um  herdeiro  necessário,  de  modo  a  impor  a  colação,  mas
apenas  a  disponibilidade  da  posse  direta,  ainda  que  gratuita,  por
determinado período de tempo. Ainda que o comodato não esteja
entre as situações que tornam prescindível a colação (art. 2.010, CC
– “Não virão à colação os gastos ordinários do ascendente com o
descendente, enquanto menor, na sua educação, estudos, sustento,
vestuário,  tratamento  nas  enfermidades,  enxoval,  assim  como  as
despesas de casamento, ou as feitas no interesse de sua defesa em
processo-crime”), por não haver a referida transferência definitiva de
um bem de modo a desigualar as legítimas, não há espaço jurídico
para defender a obrigatoriedade da colação. Nesse sentido, merece
referência o destaque dado no Informativo n. 644, de 12 de abril de
2019,  no  qual  ficou  consignado  que  “é  prescindível  que  herdeiro
necessário traga à colação o valor correspondente à ocupação e ao
uso a título gratuito de imóvel que pertencia ao autor da herança”
(STJ,  REsp  1.722.691/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso
Sanseverino, j. 12.03.2019, v.u.).
Art.  545.  A  doação  em  forma  de  subvenção  periódica  ao
beneficiado extingue-se morrendo o doador, salvo se este outra

coisa  dispuser,  mas  não  poderá  ultrapassar  a  vida  do
donatário.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A doação pode ser feita em
subvenção periódica ao donatário, isto é, o objeto da doação será
uma contínua transferência de determinadas vantagens ou mesmo
dinheiro  ao  donatário.  A
[/PAGINA 620]

[PAGINA 621]
periodicidade  da  subvenção  é  definida
pelas  partes  e  pode  ser  semanal,  mensal,  trimestral,  semestral,
anual,  de  acordo  as  necessidades  do  beneficiário  e  autonomia
privada  do  doador.  Pode,  por  exemplo,  consistir  em  uma  cesta
básica mensal outorgada a determinada pessoa, a constituição de
uma renda semanal de quinhentos reais a que fará jus o donatário,
ou a transferência trimestral de determinada soma de dinheiro para
colaborar com a manutenção de uma entidade de apoio a crianças
portadoras  de  leucemia.  Poderá  ser  feita  para  determinada
finalidade, como a conclusão do bacharelado em direito por parte do
beneficiário,  para  custear  um  tratamento  médico,  manutenção
durante  determinado  período  em  outro  país,  ou  ainda  sem
motivação  declarada  alguma.  Enquanto  contrato,  a  doação  em
forma de subvenção periódica obriga o doador de acordo com os
seus termos, municiando o donatário dos meios legais para obrigar
o doador a cumprir a obrigação. Desta forma, uma vez celebrado o
contrato, não poderá o doador modificar unilateralmente o modo ou
o tempo da obrigação. Se não houver prazo estabelecido, deverá
ser observada a regra geral que possibilita ao contratante denunciar
a qualquer tempo o contrato e, com isso, suspender ou cancelar o
benefício de proporcionar a subvenção ao donatário. A subvenção
do donatário não passará aos herdeiros do doador, salvo se este
dispuser em contrário e o acervo hereditário comportar a assunção
do encargo, uma vez que os herdeiros respondem pelas obrigações
do falecido até o limite das forças da herança. A doação sob a forma

de  subvenção  periódica  é  negócio  jurídico  personalíssimo,
extinguindo-se com a morte do donatário. Desta forma, a referida
doação não aproveitará aos herdeiros do donatário.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  A  doação  sob  a  forma  de
subvenção  periódica  não  pode  ser  confundida  com  múltiplas
doações no curso do tempo. Em caso concreto julgado pelo TJSP, o
titular de um benefício previdenciário se obrigou a transmitir metade
do valor recebido à mãe de sua falecida esposa, que veio a Juízo
cobrar  o  valor  do  genro,  após  este  suspender  o  repasse.  Este,
contudo, não renovava o animus donandi a cada repasse que fazia.
Portanto, era caso de liberalidades diversas, e não de uma doação
única  com  subvenção  periódica  (TJSP,  Apelação  Cível  0004810-
82.2013.8.26.0189,  10.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.
Carlos Alberto Garbi, j. 23.05.2017).
Art. 546. A doação feita em contemplação de casamento futuro
com certa e determinada pessoa, quer pelos nubentes entre si,
quer por terceiro a um deles, a ambos, ou aos filhos que, de
futuro, houverem um do outro, não pode ser impugnada por
falta de aceitação, e só ficará sem efeito se o casamento não se
realizar.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Esse dispositivo trata de duas
modalidades:  doação  antenupcial  e  doação  à  prole  eventual.  A
doação antenupcial, também chamada de propter nuptia
[/PAGINA 621]

[PAGINA 622]
s, é aquela
que  tem  como  condição  o  casamento  futuro  com  certa  e
determinada pessoa. Essa espécie de doação é feita sob a condição
suspensiva da realização do casamento, caducando se este não se
verificar. Pode ser feita por um cônjuge ao outro, por um terceiro a
um dos cônjuges, ou ainda por um terceiro aos cônjuges. A doação

à  prole  eventual,  como  a  própria  expressão  sugere,  é  aquela  em
que  um  terceiro  realiza  uma  liberalidade  em  favor  do  filho  que
eventualmente venha a nascer do casal referido no contrato. Essas
doações  não  podem  ser  impugnadas  por  falta  de  aceitação,
somente perdendo a eficácia se o casamento não se realizar. Essa
afirmação  não  significa  que  este  seria  mais  um  caso  em  que  a
aceitação estaria dispensada, mas na verdade não há dispensa de
aceitação, pois esta se apresenta de modo expresso no momento
em que for realizado o casamento. Em outras palavras, ao casarem,
os  cônjuges  acabam  por  externar  claramente  o  assentimento  na
doação,  sendo,  portanto,  caso  em  que  se  exige  para  o
aperfeiçoamento  do  contrato  a  aceitação  expressa.  As  doações
antenupciais feitas aos filhos quando casarem ou se estabelecerem
com  economia  separada  reputam-se  válidas,  ainda  que  delas
participe apenas um dos cônjuges, conforme disposto no art. 1.647,
parágrafo único do Código Civil. A apontada modalidade de doação
se  submete,  excepcionalmente,  aos  riscos  da  evicção,  salvo  se
houver cláusula em contrário. Com o objetivo de evitar elementos
desagregadores  no  âmbito  do  casamento,  a  lei  não  permite  a
revogação  da  doação  por  ingratidão  do  donatário,  quando  a
liberalidade for feita para contemplar os nubentes em determinado
casamento, conforme disposto no art. 564, inc. IV, do Código Civil. É
conveniente que o doador fixe um prazo máximo para a realização
do casamento, uma vez que se não o fizer surgirá dúvida sobre a
eficácia desse pacto. Nesse caso, se houver algum ato de oposição
explícita à realização do casamento, casamento com outra pessoa,
ou até mesmo a morte de um dos donatários, o bem voltará a ficar
de livre disponibilidade para o doador. A doação perderá igualmente
a eficácia se o casamento for inexistente. Se for nulo, mas putativo
para um dos cônjuges, este aproveitará a liberalidade na parte que
lhe  tocar,  até  o  trânsito  em  julgado  da  sentença  que  decretar  a
nulidade.

Art. 547. O doador pode estipular que os bens doados voltem
ao seu patrimônio, se sobreviver ao donatário.
Parágrafo único. Não prevalece cláusula de reversão em favor
de terceiro.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Trata-se  da  doação  com
cláusula  de  reversão.  É  uma  forma  de  doação  pura,  porém
subordinada ao evento futuro e incerto de o donatário morrer antes
do doador, o que confere a esse elemento acidental a natureza de
condição resolutiva. A possibilidade de reversão do bem doado para
o  próprio  doador  se  fundamenta  no  caráter  de  gratuidade  do
contra
[/PAGINA 622]

[PAGINA 623]
to, que apenas beneficia o donatário. Nada mais justo que o
contratante  empobrecido  pela  liberalidade  se  reserve  o  direito  de
recuperar o bem doado se sobreviver ao donatário. Conforme pode
ser facilmente observado, nessa doação especial fica nítido que o
doador  quis  conferir  ao  contrato  um  cunho  personalíssimo,
impedindo que o bem doado fosse partilhado entre os herdeiros do
donatário. É igualmente pessoalíssima se analisada em relação ao
doador, pois se este morrer a cláusula de reversão se extingue e o
bem  fica  livre  de  ônus.  Isso  porque  a  norma  em  comento  refere
expressamente que, com a morte do donatário, o bem retorna ao
patrimônio  do  doador,  dependendo  esse  efeito  jurídico  de  que
sobreviva ao donatário. Entendemos que a cláusula de reversão não
torna o bem inalienável, pois inexiste vedação nesse sentido e as
restrições  ao  direito  de  propriedade  devem  constar  em  lei  ou  no
próprio negócio jurídico. Contudo, como a propriedade do donatário
é resolúvel, o implemento da condição produz o efeito de resolver o
direito  real  que  foi  concedido  na  sua  pendência,  autorizando  o
doador a reivindicar a coisa de quem possua ou detenha o objeto
doado.  A  cláusula  de  reversão  não  se  presume,  devendo  constar
expressamente  no  ato  de  liberalidade.  Em  se  tratando  de  bem

imóvel,  indispensável  será,  em  regra,  a  escritura  pública  e  a
publicidade por meio do registro no cartório imobiliário, sob pena de
não  produzir  efeitos  em  face  de  terceiros.  Não  há  óbice  legal  ou
principiológico  algum  para  que  se  subordine  a  reversão  do  bem
doado a  outro  termo  que  não  seja  exatamente  a  premoriência  do
donatário, como seria o caso de uma data prefixada ou a qualquer
outra  condição.  A  nosso  sentir,  a  matéria  está  afeta  a  autonomia
privada,  uma  vez  que  dentre  os  impeditivos  para  a  aposição  de
elementos acidentais do negócio jurídico, não se verifica nenhuma
proibição  à  aludida  estipulação  contratual.  Entretanto,  nada  obsta
que o doador revogue a cláusula, uma vez que se trata de direito
disponível  que  somente  ao  disponente  beneficia.  Ocorrida  a
reversão,  os  herdeiros  do  donatário  devem  ser  indenizados  pelas
acessões e benfeitorias necessárias e úteis que foram realizadas de
boa-fé  no  bem  objeto  da  doação.  A  condição  reversiva  se  opera
automaticamente, podendo o beneficiado levar tal fato à averbação
com efeitos declaratórios junto ao registro imobiliário em se tratando
de bem imóvel. O parágrafo único do dispositivo em análise finalizou
uma  antiga  controvérsia  acerca  da  possibilidade  do  fideicomisso,
instituto  típico  do  direito  das  sucessões,  por  meio  da  doação.  A
possibilidade  de  uma  pessoa  doar  (fideicomitente)  para  outra
(fiduciária) e esta, mediante o advento de algum termo ou condição,
transmitir  o  bem  doado  a  um  terceiro  (fideicomissário)  sempre  foi
objeto  de  intensas  controvérsia
[/PAGINA 623]

[PAGINA 624]
s.  Com  o  tempo,  duas  conclusões
acabaram  acatadas  majoritariamente,  ao  menos  no  ordenamento
jurídico  pátrio.  A  primeira  é  que  a  substituição  fideicomissária  se
tornou restrita, sendo admitida apenas em favor dos não concebidos
ao  tempo  da  morte  do  testador,  conforme  o  art.  1.952  do  CC.  A
segunda é a proibição expressa do fideicomisso em vida, a partir da
proibição  legal  da  cláusula  de  reversão  em  favor  de  terceiro  no
contrato  de  doação  que,  se  for  prevista  padecerá  de  nulidade
absoluta, ex vi do disposto no art. 166, VII, do Código Civil.

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Julgado  interessante  do
TJRJ  entendeu  pela  não  incidência  de  Imposto  de  Transmissão
Causa Mortis em caso de reversão de doação de um imóvel. Com
efeito,  há  incidência  do  referido  tributo  no  negócio  jurídico  de
doação, nos termos do art. 155, I da CF/1988. Entretanto, não se
pode  conferir  interpretação  ampliativa  à  legislação  tributária,  nos
termos do art. 110 do CTN, para estender tal incidência à reversão
da doação, esta que no caso concreto se apresentou como negócio
jurídico perfeito e acabado, sobre o qual já ocorreu a incidência do
ITCD  (TJRJ,  Apelação  Cível  0471748-05.2012.8.19.0001,  13.ª
Câmara Cível, Rel. Des. Mauro Pereira Martins, j. 21.06.2017).
Art.  548.  É  nula  a  doação  de  todos  os  bens  sem  reserva  de
parte, ou renda suficiente para a subsistência do doador.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Trata-se da doação universal,
cuja vedação tem por objetivo principal proteger a pessoa de seu
próprio excesso de liberalidade, e desmotivar o donatário a agir de
modo  a  aproveitar-se  de  um  momento  de  fragilidade  e  captar  a
vontade  do  doador,  reduzindo-o  a  situação  de  miserabilidade
econômica. Representa também uma proteção à sociedade, pois se
a pessoa doa todos os seus bens sem reserva suficiente para sua
manutenção,  poderá  o  doador  entregar-se  a  mendicância,  o  que
sobrecarregaria  a  todos  indistintamente.  A  reserva  do  usufruto
vitalício do bem doado afasta a nulidade, que também não ocorrerá
se  houver  a  alienação  gratuita  do  único  imóvel  de  uma  tia  a  sua
sobrinha e elas continuarem residindo na mesma casa, não há que
se  falar  em  nulidade  da  doação,  pois  não  há  o  estado  de
miserabilidade do doador e não houve uma modificação fática que
justificasse  a  sanção  de  nulidade.  A  proteção  jurídica  da
subsistência  do  doador  se  apresenta  de  uma  forma  direta  pela

sanção  de  nulidade  e  outra  indireta  pelo  reconhecimento  da
possibilidade da reserva de bens para si. Não afasta a incidência da
nulidade a obrigação assumida pelo donatário de assistir ou prestar
alimentos  ao  doador.  Em  razão  de  seu  caráter  de  ordem  pública,
esta nulidade poderá ser reconhecida também nas partilhas entre
cônjuges  e  até  na  constituição  da  sociedade  conjugal  ou
convivencial, se um dos cônjuges transferir todo o seu patrimônio
para  o  ou
[/PAGINA 624]

[PAGINA 625]
tro  de  modo  a  ficar  sem  renda  suficiente  para  a  sua
manutenção após o divórcio ou a dissolução da união estável. São,
pois,  dois  os  requisitos  para  o  reconhecimento  da  nulidade:  a
doação de todos os bens, e a falta de reserva ou renda suficiente
para  a  subsistência  do  doador.  Se  houver  a  doação  de  todos  os
bens  e  o  doador  for  funcionário  público  com  estabilidade,
aposentado  ou  pensionista  com  renda  que  lhe  permita  uma
subsistência  digna,  não  há  que  se  falar  em  nulidade  do  negócio
jurídico. O ônus de provar essas circunstâncias é do autor da ação
de nulidade, conforme as regras de produção probatória previstas
no art. 373 do CPC/2015.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Tribunal  de  Justiça  de
Santa  Catarina  julgou  caso  concreto  de  doação  universal  de
pensionista  com  renda  que  lhe  permitia  uma  subsistência  digna,
concluindo  não  haver  nulidade  do  negócio  jurídico neste  caso:
“Embora  a  doação  envolva  a  totalidade  dos  bens,  a  doadora
mantém-se com proventos previdenciários e permanece como titular
de  usufruto  vitalício  de  todos  os  imóveis  doados,  não  havendo
espaço  para  a  desconstituição  do  ato  jurídico”  (TJSC,  Apelação
Cível 2007.029741-5, Rel. Des. Henry Petry Junior, j. 10.08.2010).
Em  ação  anulatória  movida  em  Juizado  Especial  Cível  do  Distrito
Federal, uma fiel de uma instituição religiosa pretendeu a anulação
de  doação  feita  àquela  entidade,  fundamentada  no  art.  548  do

Código  Civil.  O  pedido  foi  julgado  improcedente  e,  em  sede  de
Recurso  Inominado,  foi  mantida  a  sentença  pela  Terceira  Turma
Recursal  dos  Juizados  Especiais  daquela  Comarca.  Refiram-se
trechos da ementa: “Civil e processual civil. Rito sumaríssimo. Prova
oral. Gravação em meio magnético. Degravação. Processo digital.
Não obrigatoriedade. Doação. Motivação religiosa. Dízimo e oferta.
Anulação.  Art.  548,  do  CC.  Inaplicabilidade.  Recurso  conhecido  e
improvido.  [...]  3.  A  doação  feita  por  motivação  religiosa,  como
aquela  destinada  a  igreja,  a  título  de  dízimo  ou  oferta,  não  está
sujeita  à  disciplina  do  art.  548,  do  Código  Civil.  4.  No  caso  em
exame a autora, fiel e obreira da Igreja requerida por mais de 20
anos, promoveu a doação do valor de R$ 9.500,00 a título de dízimo
e  de  R$  500,00,  a  título  de  oferta,  por  ocasião  da  venda  de  um
imóvel  de  sua  propriedade,  fazendo-o  por  meio  de  transferência
bancária, para o que se utilizou da conta de Suely Ferreira da Silva,
como  meio  de  passagem  do  valor  doado.  5.  Após,  havendo-se
filiado  a  outra  denominado  (igreja  evangélica)  e  passado  por
dificuldades  financeiras  houve  por  bem  buscar  a  anulação  da
doação para haver de volta o valor doado. 6. Contestado o pedido e
instruído o feito a MM Juíza processante julgou improcedentes os
pedidos da autora, mantendo hígido o ato de disposição gratuita. 7.
Sentença  que  se  c
[/PAGINA 625]

[PAGINA 626]
onfirma  pelos  próprios  fundamentos.  A  doação
feita por motivação de crença religiosa não é passível de anulação
fundada no disposto no art. 548, do Código Civil. De outro lado, não
ficou demonstrado nos autos que a autora padecesse, à época da
doação, de doença ou deficiência mental que lhe pudesse reduzir a
capacidade de discernir e de dispor dos próprios bens, fosse a que
título fosse. 8. Recurso conhecido e improvido. 9. Sentença mantida
por  seus  próprios  e  jurídicos  fundamentos,  com  Súmula  de
julgamento  servindo  de  acórdão,  na  forma  do  artigo  46  da  Lei  n.
9.099/95    [...]”    (TJDF,    Recurso    Inominado    0702193-
39.2018.8.07.0003, 3.ª Turma Recursal dos Juizados Especiais, Rel.

Juiz Asiel Henrique de Sousa, j. 30.10.2018). Em caso semelhante,
julgado pelo TJSP, foi reconhecida a nulidade da doação feita pelo
fiel  à  instituição  religiosa,  pois  restou  comprovado  que,  após  a
doação,  não  sobrou  aos  doadores  numerário  suficiente  para  sua
subsistência  digna.  Neste  sentido,  transcreve-se  a  íntegra  da
ementa  do  Acórdão:  “Apelação.  Ação  de  nulidade  de  doação  e
indenização por perdas e danos. Entrega de numerário a pastor de
igreja  evangélica.  Promessa  de  melhora  de  vida.  Sentença  de
improcedência.  Processual  civil.  Aplicação  da  Lei  Processual  Civil
no tempo. Julgamento é feito com base nas disposições do Código
de  Processo  Civil  de  2015.  Aplicação  do  princípio tempus  regit
actum  e  do  sistema  de  isolamento  dos  atos  processuais.  Mérito.
Direito Civil. Declaração de nulidade de negócio jurídico. Violação
ao  art.  548  do  Código  Civil.  Ausência  de  renda  suficiente  para  a
subsistência dos doadores após a disposição do numerário doado.
Dever de ressarcir os valores efetivamente comprovados nos autos,
corrigidos  desde  o  desembolso  e  com  juros  de  mora  desde  a
citação. Danos morais. Entrega de numerário para pastor de Igreja,
com  promessa  vida  melhor.  Prejuízos  de  ordem  psicológica  e
financeira.  Dano  moral  configurado.  Fixação  em  R$  30.000,00.
Respeito  aos  princípios  da  razoabilidade  e  proporcionalidade.
Sucumbência.  Autores  que  decaíram  em  parte  mínima  de  seus
pedidos.  Custas,  despesas  processuais  e  honorários  advocatícios
fixados  em  20%  sobre  o  valor  da  condenação.  Recurso
parcialmente   provido   (TJSP,   Apelação   Cível   1052683-
35.2016.8.26.0002, 9.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Edson
Luiz de Queiroz, j. 24.07.2018).
Art. 549. Nula é também a doação quanto à parte que exceder a
de que o doador, no momento da liberalidade, poderia dispor
em testamento.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:   Trata-se   da   doação
inoficiosa,  aquela  que  excede  a  parte  de  que  o  doador  poderia
dispor, no momento da liberalidade, em testamento. Será inoficiosa
apenas  na  parte  que  se  mostre  superior  à  legítima  dos  herdeiros
necessários,  pois,  como  já  dito  anteriormente,  havendo  herdeiros
nece
[/PAGINA 626]

[PAGINA 627]
ssários, uma pessoa somente poderá dispor em testamento da
metade  dos  seus  bens.  A  vedação  para  o  testamento  aplica-se
também  para  a  doação,  ou  seja,  se  esta  for  utilizada  como
instrumento  jurídico  para  frustrar  os  objetivos  de  proteção  da
legítima  dos  herdeiros  necessários,  a  lei  cominará  sanção  de
nulidade  à  liberalidade  realizada,  que  exceda  a  parte  de  que  o
testador  poderia  dispor  em  testamento.  Enquanto a doação como
adiantamento  de  legítima  tem  o  seu  espectro  de  proteção  menor
com  relação  à  intangibilidade  da  legítima,  uma  vez  que  se  dirige
apenas aos herdeiros necessários, impondo a estes por ocasião do
falecimento  do  doador  trazer  à  colação  o  bem  recebido
gratuitamente em vida, a doação inoficiosa alcança com a sanção
de  nulidade  qualquer  donatário,  seja  ele  um  terceiro  ou  o  próprio
herdeiro,  legítimo  ou  necessário  que  porventura  tenha  recebido
gratuitamente  mais  do  que  o  permitido  pela  lei.  Eventual  terceiro
adquirente não será atingido pela declaração judicial de nulidade se
estiver de boa-fé, aplicando-se o disposto no art. 1.360 do Código
Civil, ou seja, converte-se a demanda dos herdeiros necessários em
indenização em face do donatário que se beneficiou com a doação
inoficiosa. Não se devem computar doações que foram realizadas
pelo  doador  antes  da  existência  do  herdeiro  necessário,  mas  por
outro  lado  é  reconhecida  a  possibilidade  de  se  fraudar  à  lei
embutindo pequenas doações que se acumulam, de modo que cada
uma isoladamente não realiza um excesso, mas todas juntas fazem
com que a doação se mostre inoficiosa. Se isso acontecer, o juiz
deverá levar em consideração todas as liberalidades, a fim de aferir

se a doação configura ou não uma doação inoficiosa. A nulidade da
doação  se  restringe  à  parte  inoficiosa.  Quando  o  donatário  for
herdeiro  necessário,  essa  assertiva  possibilita  que,  em  vez  de  se
reconhecer a invalidade da doação com o efeito natural do retorno
ao estado anterior, se faça a redução da liberalidade até adequá-la
ao patamar de validade da disposição no limite da metade dos bens
do doador. Esta matéria está disciplinada no art. 2.007 do Código
Civil, o qual dispõe que “são sujeitas à redução as doações em que
se  apurar  excesso  quanto  ao  que  o  doador  poderia  dispor,  no
momento da liberalidade”. Pelo Código Civil, o excesso é calculado
tomando-se  por  base  o  valor  que  os  bens  doados  tinham,  no
momento  da  liberalidade  (art.  2.007,  §  1º,  do  CC).  Contudo,  o
Código de Processo Civil de 2015 estabeleceu no art. 639 o critério
do valor no momento da abertura da sucessão. Por se tratar de lei
posterior  e  mista,  malgrado  seja  processual,  acaba  por  disciplinar
essa relação de direito material de modo diverso, razão pela qual
entendemos que, caso o bem se encontre em mãos do donatário, o
critério será o da avaliação do bem no estado em que se encontra
nas mã
[/PAGINA 627]

[PAGINA 628]
os do donatário. Se o bem já tiver sido alienado, devemos
nos  valer  da  interpretação  conferida  pelo  Enunciado  n.  119  da I
Jornada de Direito Civil do Conselho da Justiça Federal, que assim
dispõe:  “Para  evitar  o  enriquecimento  sem  causa,  a  colação  será
efetuada  com  base  no  valor  da  época  da  doação,  nos  termos  do
caput  do  art.  2.004,  exclusivamente  na  hipótese  em  que  o  bem
doado  não  mais  pertença  ao  patrimônio  do  donatário.  Se,  ao
contrário,  o  bem  ainda  integrar  seu  patrimônio,  a  colação  se  fará
com base no valor do bem na época da abertura da sucessão, de
modo a preservar a quantia que efetivamente integrará a legítima
quando esta se constituiu, ou seja, na data do óbito (resultado da
interpretação  sistemática  do  art.  2.004  e  seus  parágrafos,
juntamente com os arts. 1.832 e 884 do Código Civil)”. Como essa
interpretação ocorreu quando o Código Civil modificou o critério do

Código  de  Processo  Civil  de  1973,  não  vemos  por  que  não  a
aproveitar em caso de retorno ao sistema antigo pelo atual Código
de  Processo  Civil.  O  §  4º  do  referido  artigo  pacifica  antiga
controvérsia acerca do critério a ser adotado quando o excesso da
doação  for  constatado  mediante  o  cômputo  de  várias  doações
realizadas em diferentes datas. Como exemplo, citamos o seguinte
caso hipotético: se uma viúva tem três filhos e possui um milhão de
reais,  poderá  dispor  como  lhe  aprouver  de  quinhentos  mil  reais.
Diante dessa circunstância patrimonial, faz três doações de cem mil
reais, uma quarta de trezentos mil reais e a última de duzentos mil
reais,  sendo  possível  a  verificação  de  que,  a  partir  da  quarta
doação,  esta  já  se  considera  inoficiosa,  devendo  sofrer  redução,
assim como a última que é nula por extrapolar a metade disponível
da doadora. Ainda que a doação inoficiosa seja positivada como um
caso de nulidade, somente estão legitimadas para a propositura da
ação as pessoas que seriam herdeiras necessárias no momento da
abertura  da  sucessão  e,  portanto,  foram  prejudicadas  pela
inoficiosidade da doação. Trata-se de hipótese de nulidade relativa,
que  não  se  confunde  com  anulabilidade.  Essa  consideração  é
importante  porque,  em  regra,  o  art.  168  do  Código  Civil  legitima
qualquer  interessado  para  o  reconhecimento  do  negócio  jurídico
nulo.  No  caso  da  doação  inoficiosa,  pode  ser  que,  por  exemplo,
determinado credor tenha interesse na declaração da nulidade, mas
não poderá fazê-lo, pois a recomposição do patrimônio do doador se
destina a salvaguardar o interesse econômico e moral dos herdeiros
necessários, e não o direito dos credores.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Em  caso  concreto  julgado
pelo  TJPR,  a  donatária  efetuou  a  doação  de  seu  único  bem
partilhável  para  suas  netas,  em  detrimento  de  seus  três  filhos,
configurando  assim  prejuízo  à  legítima  de  seus  herdeiros

necessários.  Como  consequência,  fo
[/PAGINA 628]

[PAGINA 629]
i  reconhecida  a  nulidade  do
negócio  jurídico,  caracterizado  como  doação  inoficiosa  (TJPR,
Apelação  Cível  1676035-1, 11.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Juiz  Conv.
Anderson Ricardo Fogaça, j. 21.02.2018).
Art. 550. A doação do cônjuge adúltero ao seu cúmplice pode
ser  anulada  pelo  outro  cônjuge,  ou  por  seus  herdeiros
necessários, até dois anos depois de dissolvida a sociedade
conjugal.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  em  comento
objetiva  punir  o  comportamento  imoral  de  quem  beneficia
patrimonialmente o(a) amante em detrimento da sociedade conjugal
estabelecida. Essa invalidade não guarda correspondência alguma
com o regime de bens escolhido pelo casal, nem se preocupa com a
identificação  de  uma  parte  do  patrimônio  que  seria  disponível  e
outra que seria de legítimo direito do outro cônjuge. A sanção é de
anulabilidade,  pois  afeita  aos  interesses  particulares  do  cônjuge
lesado,  ou  daqueles  que  possam  sofrer  os  efeitos  nocivos  dessa
liberalidade.  O  prazo  é  decadencial  de  dois  anos  a  contar  da
dissolução da sociedade conjugal, ou seja, bastará o divórcio ou a
morte para que se inicie o prazo fatal, que não se suspende nem se
interrompe. O art. 1.642, inc. V, do Código Civil autoriza, qualquer
que seja o regime de bens, que o cônjuge prejudicado reivindique o
patrimônio doado pelo adúltero ao seu parceiro, possibilitando que a
demanda anulatória seja cumulada com o pedido de reivindicação
do bem. A opção pela anulabilidade com prazo decadencial curto,
com termo inicial na dissolução da sociedade conjugal, se mostra
adequada,  pois  além  de  envolver  interesse  particular  dos
envolvidos,  que  podem  se  reconciliar  pelo  perdão  da  ofensa,  é
possível que o cônjuge inocente prefira preservar o casamento, que

dificilmente  subsistiria  se  a  ação  fosse  proposta  quando  ainda
vigente  a  sociedade  conjugal.  Constituem  requisitos  para  a
demanda judicial a doação da pessoa casada e o adultério desta
com o donatário. A lei parece deixar clara a desnecessidade de que
se  configure  uma  relação  concubinária  duradoura,  ainda  que
irregular. A opinião corrente na doutrina é a de que basta uma única
relação sexual comprovada para que o cônjuge traído se legitime
para  buscar  em  juízo  a  anulação  e  reivindicação  do  bem  doado.
Existe corrente doutrinária que sustenta a inconstitucionalidade do
art. 550 do Código Civil, pela mudança da visão jurídica do adultério
desde 1916, quando surge essa anulabilidade pela vez primeira em
nossa  codificação  até  os  dias  atuais.  Os  valores  da  sociedade
brasileira  se  modificaram,  respeitando  os  mais  diversos  arranjos
familiares,  conferindo-se  primazia  ao  afeto.  A  mudança  jurídica
também se operou, pois o adultério, de ilícito civil e penal, passa a
ser um fato social que diz respeito apenas à intimidade dos casais.
Entendemos, data  vênia,  em  sentido  contrário,  pois  além  de  não
vislumbrarmos  ofensa  a  nenh
[/PAGINA 629]

[PAGINA 630]
um  dos  princípios  ou  regras
constitucionais,  nada  impede  que  o  legislador  infraconstitucional
eleja  valores  morais  que  ainda  se  mostrem  importantes  para
significativa  parcela  da  sociedade  brasileira,  e  no  exercício  da
representação  popular  conferida  pelo  sufrágio  universal,  queira
positivar a tutela do sentimento familiar por meio de proibições mais
ou menos graves, como é o caso, tendo em vista que a sanção é de
anulabilidade e não nulidade. Os legitimados ativos para a ação de
anulabilidade são os herdeiros necessários, ou seja, os ascendentes
e  descendentes,  assim  como,  obviamente,  o  cônjuge  traído,  e  os
legitimados passivos são o cônjuge adúltero que realizou a doação
e  o  donatário,  pois  ambos  têm  legítimo  interesse  no  resultado  da
demanda, sendo caso de litisconsórcio necessário simples, pois o
resultado da ação não será comum a ambos. O julgador deve ser
cuidadoso ao reconhecer a invalidade do negócio jurídico gratuito,

se o cônjuge tiver com outra pessoa que se encontra de boa-fé um
relacionamento  sério  e  duradouro.  Nesse  caso,  é  possível  se
construir uma decisão que sancione o cônjuge, mas que preserve os
interesses do companheiro de boa-fé, posto que a este último talvez
não  seja  justo  indicá-lo  como  cúmplice  do  adúltero.  Outro  ponto
importante  é  que  não  se  deverá  decretar  a  anulabilidade  total  da
doação, se ficar provado que o cúmplice também participou com os
próprios recursos para a aquisição do bem, sob pena de, por uma
regra  de  cunho  moral,  estar  o  ordenamento  jurídico  tutelando  o
enriquecimento sem causa.
Art. 551. Salvo declaração em contrário, a doação em comum a
mais de uma pessoa entende-se distribuída entre elas por igual.
Parágrafo único. Se os donatários, em tal caso, forem marido e
mulher,  subsistirá  na  totalidade  a  doação  para  o  cônjuge
sobrevivo.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:   Trata-se   da   doação
conjuntiva, ou seja, aquela que contempla duas ou mais pessoas ao
mesmo tempo, tornando os donatários cotitulares do bem doado. O
silêncio com relação ao direito de cada doador gera uma presunção
absoluta de que os donatários são titulares de quinhão iguais, isto é,
se  o  doador não  estabelecer  expressamente  no  ato  de  doação  a
cota  que  competirá  a  cada  um  dos  donatários,  presume-se  que
todos  receberão  a  mesma  parte.  Diferente  do  que  ocorre  com  os
colegatários, não haverá na doação, em regra, direito de acrescer,
ou seja, o donatário sobrevivente não adquirirá a cota do que faltar,
devendo-se, desta forma, ser a cota do falecido distribuída entre os
seus  herdeiros  ou  legatários,  conforme  determinarem  as  leis
sucessórias.  Por  se  tratar  de  norma  dispositiva,  poderá  o  doador
estipular  que  a  cota  do  falecido  seja  acrescida  ao  direito  do

condômino. Outra exceção se apresentará se os donatários forem
marido  e  mulher,  conforme  disposto  no  parágrafo  único  do
mencionado  artigo,  oc
[/PAGINA 630]

[PAGINA 631]
asião  em  que,  independentemente  de
cláusula nesse sentido, a totalidade da doação subsistirá em favor
do cônjuge supérstite. Ainda na esteira do parágrafo único, se os
donatários  forem  marido  e  mulher,  diante  da  morte  de  um  dos
cônjuges,  o  sobrevivente  acrescerá  à  cota  do  que  faltar,  não  se
submetendo  o  bem  ao  inventário  da  meação  do  falecido.  Se  o
casamento  for  feito  pela  comunhão  universal,  a  entrada  no
patrimônio do cônjuge sobrevivo será um efeito do regime de bens,
não sendo o caso de se falar tecnicamente em direito de acrescer.
Art. 552. O doador não é obrigado a pagar juros moratórios,
nem  é  sujeito  às  consequências  da  evicção  ou  do  vício
redibitório.  Nas  doações  para  casamento  com  certa  e
determinada pessoa, o doador ficará sujeito à evicção, salvo
convenção em contrário.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Diferentemente do que ocorre
nos  contratos  bilaterais  e  onerosos,  a  doação  encerra  uma
liberalidade,  o  que  justifica  o  entendimento  de  que  não  se  deve
exigir  mais  do  doador  do  que  aquilo  que  resolveu  gratuitamente
disponibilizar em favor do donatário, daí a regra em comento, que
concede alguns benefícios ao doador, como o de não pagar juros
moratórios,  não  responder  pelos  vícios  redibitórios,  nem  pela
evicção  da  coisa  doada.  Desta  forma,  não  é  justo  que  o  doador
pague juros de mora se, por exemplo, atrasar na data da entrega de
um  bem  doado,  assim  como  não  responderá  perante  o  donatário
pela perda da coisa em razão de decisão judicial por existir alguém
com  melhor  direito  ou  pelos  vícios  ocultos  que  tornem  a  coisa
imprestável  ao  fim  a  que  se  destina,  ou  lhe  diminua  o  valor.  Ao

trazer  essa  previsão,  a  lei  estabelece  a  isenção  dentro  de  um
paradigma  de  presunção  de  lealdade  do  doador,  pois  se  ficar
provado  um  comportamento  doloso  ou  de  má-fé  deste,  poderá
responder pelos juros, evicção ou vício redibitório, conforme o caso.
A exceção legal fica por conta da doação propter nuptias prevista no
art. 546 do Código Civil, pois nesse caso responderá o doador pela
evicção  perante  o  donatário,  salvo  disposição  em  contrário  no
instrumento  contratual.  Essa  exceção  não  se  justifica,  senão  pela
falta de alinhamento lógico entre o Livro do Direito de Família e o
das  Obrigações,  pois  enquanto  aquele,  a  bom  tempo,  revogou  o
regime de casamento dotal (art. 285 do CC/1916), este ainda prevê
a possibilidade de evicção no dote, dando a impressão de que há
onerosidade  nessa  doação,  o  que  não  se  justifica,  pois  a  doação
não  pode  servir  como  instrumento  de  convencimento  para  a
realização  do  casamento  que,  como  sabido,  deve  representar  a
união  dos  afetos  livremente  manifestados.  Nas  doações  com
encargos,  em  razão  da  onerosidade  ou  contraprestação,  haverá
responsabilidade  pelos  juros  moratórios,  evicção  e  vícios
redibitórios. É o que aconte
[/PAGINA 631]

[PAGINA 632]
ce nas doações com encargo até o limite
do equilíbrio entre a vantagem recebida pelo donatário e o que este
se  obrigou  a  realizar  em  favor  do  doador,  de  terceiros  ou  do
interesse  geral.  O  mesmo  efeito  se  produzirá  nas  doações
remuneratórias, que não deixam de ser um tipo de pagamento.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O TJSC apreciou um caso
concreto de uma compra e venda de imóvel, feita por ascendente
em favor de um dos descendentes. Foi reconhecida simulação do
negócio  jurídico,  pois  a  real  intenção  era  a  doação  com  encargo,
sendo,  portanto,  anulada  a  escritura  pública  do  negócio  jurídico
(TJSC, Apelação Cível 0002503-21.2011.8.24.0048, 5.ª Câmara de
Direito Civil, Rel. Des. Luiz Cézar Medeiros).

Art.  553.  O  donatário  é  obrigado  a  cumprir  os  encargos  da
doação, caso forem a benefício do doador, de terceiro, ou do
interesse geral.
Parágrafo  único.  Se  desta  última  espécie  for  o  encargo,  o
Ministério Público poderá exigir sua execução, depois da morte
do doador, se este não tiver feito.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo em comento trata da
modalidade  conhecida  como  doação  onerosa,  modal  ou  com
encargo.  Esta  se  verifica  com  a  presença  de  um  encargo  que,
nascido  da  autonomia  privada,  tem  por  objetivo  reduzir  a
liberalidade realizada. O encargo, também chamado de modo, é um
elemento acidental ao negócio jurídico, que tem o efeito de limitar
uma  liberalidade,  seja  porque  cria  para  o  bem  uma  determinada
finalidade,  ou  porque  estabelece  em  desfavor  do  beneficiado  a
obrigatoriedade  de  uma  prestação.  Diferente  da  condição
suspensiva, o encargo não suspende a aquisição ou o exercício do
direito,  conforme  explicita  o  art.  136  do  Código  Civil.  Contudo,  é
possível  que  se  estipule  condição  suspensiva  para  determinado
efeito  em  conjunto  com  o  encargo,  como  por  exemplo,  alguém
tornar-se-á  proprietário  de  uma  fazenda  se  plantar  determinadas
árvores  durante  dez  anos.  A  circunstância  retratada  não  se
confunde com o caso em que o doador estabelece uma autêntica
condição  suspensiva,  que  apenas  guarda  semelhança  com  o
encargo, como seria o caso de alguém dizer que o imóvel somente
pertencerá  a  determinada  pessoa  se  esta  conseguir  a  aprovação
junto  ao  Poder  Público,  para  o  fim  de  utilizar  um  imóvel  de  sua
propriedade como escola oficial de alfabetização de adultos. Nesse
caso,  o  donatário  somente  poderá  exercer  o  direito  após  o
implemento do evento futuro e incerto estabelecido como condição
pelo doador. O efeito desse elemento acidental do negócio jurídico é

imediato e obriga o donatário a observá-lo, sob pena de revogação
da liberalidade, ex vi do disposto no art. 555 do Código Civil. Por
esse motivo, a parte final do art. 539 do Código Civil exige aceitação
expressa em caso de doação modal. Como exemplo, podemos citar
um  caso  em  que  tenha  sido  feita  a  doação  de  um  imóvel  com  o
[/PAGINA 632]

[PAGINA 633]
encargo de o donatário prestar alimentos ao próprio doador, ou ficar
a instituição beneficente de acolhimento de idosos obrigada a cuidar
da  doadora  idosa  até  seu  falecimento.  Pode  o  donatário  ter
assumido a obrigação de custear o tratamento de um terceiro, como
também realizar uma obra de beneficência em favor dos portadores
de hanseníase, ou construir um campo de futebol em favor do clube
de coração do doador etc. O encargo pode se dirigir ao próprio autor
da  liberalidade,  como  seria  o  caso  de  alguém  receber  um  bem
doado com o encargo de o doador habitar no mesmo; pode se dirigir
a um terceiro, como sucederia se alguém doasse um bem a uma
pessoa  com  o  encargo  de  o  donatário  prestar  alimentos  a
determinado  filho  do  doador;  e,  por  fim,  poderá  o  encargo  dizer
respeito ao interesse geral, tomando-se como exemplo a obrigação
assumida  pelo  donatário  de  utilizar  parte  do  imóvel  doado  para  o
funcionamento  de  uma  clínica  de  recuperação  de  dependentes
químicos da região em que se situa o bem. Normalmente, o encargo
materializa-se nas expressões “a fim de que”, “com o encargo de”,
“com a obrigação de”, significando sempre uma prestação de dar,
fazer  ou  não  fazer  que  conquanto  torne  o  contrato  oneroso,  não
funciona como contraprestação ao benefício recebido. Nessa linha
de  raciocínio,  verificamos  que  os  encargos  da  doação  podem  ser
estabelecidos em favor do próprio doador ou do interesse público,
legitimando extraordinariamente o Ministério Público, ou se tornarem
autênticas  estipulações  em  favor  de  terceiro.  O  modo  diminui  o
alcance  da  liberalidade,  mas  não  a  infirma,  isto  é,  para  que  seja
doação, a vantagem precisa ser superior ao encargo, uma vez que
este  não  funciona  tecnicamente  como  uma  contraprestação.  Em

outros termos, se o encargo for economicamente mais vantajoso do
que o próprio bem recebido gratuitamente, a doação se desnatura,
tornando-se um contrato atípico ou inominado, atraindo os princípios
gerais  do  direito  dos  contratos  (art.  425  do  CC).  Por  exemplo,
alguém doa um lote de terreno avaliado em cento e cinquenta mil
reais,  com  o  encargo  de  o  donatário  construir  um  centro  de
recuperação  de  toxicômanos  em  determinada  região,  cujo  custo
mínimo  será  de  trezentos  mil  reais.  Eventual  encargo  ilícito  ou
impossível não invalida a doação, reputando-se como não escrito,
salvo  se  constituir  o  motivo  determinante  da  liberalidade.  Por
exemplo, se “A” acerta com “B” que somente doará o automóvel se
este matar o desafeto do doador, a liberalidade como um todo será
contaminada  pela  ilicitude  que  a  motivou.  As  doações  modais
podem ser revogadas por descumprimento do encargo (art. 555 do
CC),  mas  não  se  revogam  por  ingratidão  do  donatário  se  este  já
tiver cumprido o encargo (art. 564, inc. III, do CC). Excepcionando a
regra  do  art.  552  do  Código  Civil,  aplicável  às  doações  puras,  o
car
[/PAGINA 633]

[PAGINA 634]
áter oneroso do contrato atrai a incidência das garantias em favor
do donatário dos vícios redibitórios (art. 441 do CC), da evicção (art.
447 do CC) por expressa disposição legal e, ainda, da exceção de
contrato não cumprido, na medida em que, por exemplo, o doador
não poderá exigir o adimplemento do encargo antes de entregar o
bem doado ao donatário (art. 476 do CC).
Art. 554. A doação a entidade futura caducará se, em dois anos,
esta não estiver constituída regularmente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: É válida a doação feita a uma
entidade  que  ainda  não  existe,  não  se  lhe  aplicando  nenhuma
sanção  de  invalidade.  Essa  doação  a  pessoa  jurídica  futura
encontra-se com a eficácia suspensa pelo evento futuro e incerto de

sua própria criação. A consequência da inexistência de entidade no
prazo de dois anos é a caducidade da doação, revertendo-se o bem
doado para o patrimônio do doador.
SEÇÃO II
DA REVOGAÇÃO DA DOAÇÃO
Art.  555.  A  doação  pode  ser  revogada  por  ingratidão  do
donatário, ou por inexecução do encargo.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  doação  é  contrato,
irrevogável por regra, obrigando, inclusive, os herdeiros do doador a
cumprirem o avençado com o donatário nos limites das forças da
herança.  É,  portanto,  defeso  ao  doador  resilir  unilateralmente  o
contrato por mudança de sentimento com relação ao donatário, por
arrependimento, miséria superveniente ou, por exemplo, o fato de
ter tido prole após a liberalidade e necessitar para os seus filhos dos
bens que foram doados. Entretanto, a lei possibilita ao doador, em
hipóteses  excepcionais,  voltar  atrás  na  palavra  manifestada  em
caso de descumprimento do encargo ou por ingratidão do donatário.
Trata-se de um direito potestativo e personalíssimo, ou seja, apenas
o  próprio  doador  poderá  pleitear  a  revogação  da  doação,  sendo
permitido  aos  seus  herdeiros  apenas  continuar  a  demanda
revocatória já instaurada. A revogação atua no plano da eficácia do
negócio jurídico e a causa superveniente que possibilita a extinção
do contrato se apresenta no futuro, possibilitando ao interessado o
pedido judicial de que os efeitos da doação sejam suprimidos e, se
terceiro de boa-fé não houver adquirido o bem doado, haja o retorno
ao estado anterior. A inobservância do encargo pode acarretar dois
tipos de sanções que deverão ser buscadas em juízo: a exigibilidade
do cumprimento e a revogação. O cumprimento do encargo pode

ser  exigido  por  qualquer  um  que  tenha  interesse,  seja  o  próprio
doador, o terceiro beneficiado ou o Ministério Público, na hipótese
em que o encargo se refira ao interesse da sociedade. Entendemos
que somente o próprio doador poderá pleitear a revogação de seu
ato, pois o terceiro e o Ministério Público não possuem legitimação
para  voltar  atrás  no  que  fizeram,  pelo  simples  fato  de  não  terem
realizado  a  liberalidade.  O  prazo  prescricional  para  o  exercício
dessa pretensão é de dez anos, ex vi do art. 205 do Código Civil:
[/PAGINA 634]

[PAGINA 635]
“A
prescrição  ocorre  em  dez  anos,  quando  a  lei  não  lhe  haja  fixado
prazo menor”. Quanto à ingratidão do donatário, refere-se à pessoa
definida  como  ingrata,  ou  seja,  aquela  que  não  reconhece  o
benefício que lhe foi realizado. A gratidão é o mínimo a exigir de
uma pessoa contemplada por um benefício espontâneo, sem índole
de  contraprestação  e  sem  onerosidade,  como  é  a  essência  da
doação pura. Se o donatário não quiser assumir o dever moral de
gratidão diante do doador imposto pela lei, que recuse a liberalidade
tão logo receba a proposta do contrato. A revogação da doação por
ingratidão do donatário produz efeitos ex nunc, não retroagindo para
atingir  terceiros  adquirentes  que  adquiriram  o  bem,  e  não  tinham
ciência  do  descumprimento  do  encargo  ou  da  ingratidão  do
donatário.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  O  TJRS  apreciou  caso  de
revogação de doação pelos dois motivos simultaneamente, ou seja,
pela inexecução do encargo e também por ingratidão. Tratou--se de
doação feita por um idoso a um donatário, com o encargo de que
este  lhe  prestasse  a  assistência  necessária,  inclusive  se
responsabilizando pelo recebimento do benefício previdenciário do
doador.  O  donatário  descumpriu  o  encargo  que  lhe  fora  imposto,
sendo então revogada a doação (TJRS, Apelação Cível 0125222-

41.2018.8.21.7000, 15.ª Câmara Cível, Rel. Des. Otávio Augusto de
Freitas Barcellos, j. 19.09.2018).
Art. 556. Não se pode renunciar antecipadamente o direito de
revogar a liberalidade por ingratidão do donatário.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  A  possibilidade  de  renúncia
ao  direito  de  revogação  por  ingratidão  do  donatário  é  vedada
expressamente pelo dispositivo em análise. Esta norma, que prevê
uma espécie de gratidão normativa, tem alcance de ordem pública.
O alcance moral do mencionado dispositivo que exige do donatário,
nos  termos  da  prescrição  legal,  uma  gratidão  normativa,  assume
contornos  de  ordem  pública,  pois  é  inadmissível  a  renúncia
antecipada  ao  direito  de  revogar  a  doação  por  ingratidão  do
donatário.  Todavia,  após  a  verificação  de  uma  das  situações  de
ingratidão  previstas  no  art.  557  do  Código  Civil,  poderá  o  doador
perdoar  o  donatário  expressa  ou  tacitamente.  O  perdão  expresso
pode  se  dar  por  escrito  ou  verbalmente,  e  o  tácito  se  verifica  na
ausência do exercício do direito potestativo de revogar a liberalidade
no prazo decadencial de um ano, na forma do art. 559 do Código
Civil.
Art. 557. Podem ser revogadas por ingratidão as doações:
I – se o donatário atentou contra a vida do doador ou cometeu
crime de homicídio doloso contra ele; II – se cometeu contra ele
ofensa física; III – se o injuriou gravemente ou o caluniou; IV –
se, podendo ministrá-los, recusou ao doador os alimentos de
que este necessitava.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo anotado elenca
as manifestações ingratas que darão ensejo ao direito potestativo de
o  doador  p
[/PAGINA 635]

[PAGINA 636]
leitear  a  revogação,  incluindo  somente  os  gestos  mais
sérios de ingratidão, como passíveis de serem sancionados com a
pena  de  revogação  da  doação.  Não  serão  passíveis  da  sanção
legal,  por  exemplo,  o  desprezo,  a  descortesia,  o  abandono,  o
desabrigo, tampouco uma difamação ou ofensa à honra, que podem
até  dar  ensejo  a  um  pedido  indenizatório,  mas,  em  princípio,  não
são  aptas  a  acarretar  a  revogação  da  doação.  Entretanto,
entendemos que a norma jurídica em vigor aponte numerus clausus
as hipóteses de revogação da doação. Nesse sentido, foi aprovado
o  Enunciado  n.  33  da I  Jornada  de  Direito  Civil  do  CJF,  o  qual
estabelece que “o novo Código Civil estabelece um novo sistema
para revogação da doação por ingratidão, pois o rol legal previsto no
art. 557 deixou de ser taxativo, admitindo, excepcionalmente, outras
hipóteses”.  Não  obstante,  há  doutrina  em  sentido  contrário,
sustentando ser taxativo o rol do artigo em análise. A mais séria das
hipóteses  de  ingratidão  é  atentar  contra  a  vida  do  doador,  sendo
necessário  que  o  donatário  materialize  a  intenção  de  matar,
bastando para tanto que o meio seja idôneo para causar, em tese, o
falecimento do doador. Em razão da independência das instâncias
civil  e  criminal,  a  decisão  criminal  somente  repercutirá  no  cível
quanto  à  existência  do  fato  ou  quando  houver  julgamento
estabelecendo  que  o  crime  fora  perpetrado  por  outra  pessoa.
Também não será admitida a revogação se, na esfera criminal, ficar
decidido que a ação do donatário estava acobertada por uma das
excludentes da ilicitude penal. A revogação fundamentada no inciso
II exige a comprovação da ofensa física, sendo desconsiderada para
o fim revogatório a ameaça ou, até mesmo, as chamadas vias de
fato.  O  inciso  III  refere-se  aos  tipos  penais  de  injúria  e  calúnia,
tipificados, respectivamente, nos arts. 140 e 138 do Código Penal. A

injúria atinge a honra subjetiva do ofendido, ou seja, a imagem que
a vítima faz de si mesmo. Assim é que o donatário, ao irrogar contra
o  doador  que  “este  é  um  safado,  um  incompetente,  um  fascista”,
poderá  se  submeter  a  uma  ação  de  revogação  da  doação  por
ingratidão  do  donatário.  Caluniar  alguém  é  imputar  falsamente  a
esta pessoa um fato definido como crime, portanto, se o donatário
disser que o doador, por exemplo, subtraiu coisa alheia móvel e isto
for mentira, terá cometido calúnia. Para que haja calúnia ou injúria,
mister que as afirmações cheguem a conhecimento de um terceiro.
A norma não está criando mais uma hipótese legal, a par das que já
existem,  de  dever  alimentar  que  se  estabeleceria  entre  o  doador,
figurando  como  credor,  e  o  donatário  como  devedor.  A  propósito,
estamos  diante  de  interessante  hipótese  de  obrigação  natural
também   chamada   de   judicialmente   inexigível   que,   se
espontaneamente cumprida, não permite restituição. A incidência da
norma
[/PAGINA 636]

[PAGINA 637]
prevista  no  inciso  IV  depende  do  preenchimento  dos
seguintes  requisitos:  1)  necessidade  de  alimentos  por  parte  do
doador para a sua subsistência; 2) possibilidade de prestá-los por
parte do donatário sem que seja indispensável o desfazimento do
bem  doado  ou  prejuízo  para  a  própria  mantença  e/ou  de  seus
dependentes;  3)  inexistência  de  parentes  próximos,  cônjuge  ou
convivente que são obrigados civilmente a prestar alimentos.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Se  a  ofensa  irrogada  ao
doador pelo donatário for de gravidade similar àquelas previstas no
art. 557, inc. II, cabível será a revogação da doação, como em caso
concreto julgado pelo Tribunal de Justiça de Santa Catarina, no qual
uma  doadora  idosa  foi  expulsa  violentamente  de  sua  casa  pela
donatária  (TJSC,  Apelação  Cível  2013.085877-9,  Rel.  Des.  Ronei
Danielli, j. 29.04.2014).

Art. 558. Pode ocorrer também a revogação quando o ofendido,
nos  casos  do  artigo  anterior,  for  o  cônjuge,  ascendente,
descendente, ainda que adotivo, ou irmão do doador.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  A  previsão  legal  tem  como
objetivo aumentar o rol de pessoas a quem o donatário deva prestar
o  dever  moral  de  gratidão,  nos  termos  da  lei.  Há  uma  permissão
legal para que o doador possa revogar a doação quando a ofensa
atingir os seus ascendentes, descendentes, irmãos ou cônjuge. A
expressão  “ainda  que  adotivos”  é  absolutamente  desnecessária,
pois o art. 227, § 6º, da Constituição da República estabelece que
“os filhos, havidos ou não da relação do casamento, ou por adoção,
terão  os  mesmos  direitos  e  qualificações,  proibidas  quaisquer
designações  discriminatórias  relativas  à  filiação”.  O  legislador
desconsiderou a legítima família que se origina da união estável e
não prevê a possibilidade de o doador revogar a doação se a vítima
for seu convivente. Em uma interpretação conforme a Constituição,
entendemos  que,  se  o  convivente  for  vítima  de  uma  das  ofensas
previstas no artigo anterior, o doador poderá pleitear a revogação,
pois a união estável foi definitivamente reconhecida como entidade
familiar,  nos  termos  do  art.  226,  §  3º  da  Constituição  Federal.
Embora  a  lei  não  exija  que  o  donatário  conheça  a  relação  de
parentesco  ou  de  casamento,  nos  parece  que,  se  este  conseguir
provar o total desconhecimento de tais fatos, não será possível a
aplicação da pena de revogação da doação, sem prejuízo de outras
sanções cíveis e criminais.
Art. 559. A revogação por qualquer desses motivos deverá ser
pleiteada  dentro  de  um  ano,  a  contar  de  quando  chegue  ao
conhecimento do doador o fato que a autorizar, e de ter sido o
donatário o seu autor.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  revogação  da  doação
depende de sentença judicial, e o prazo de que o doador ou seus
herdeiros  dispõem  para  o  ajuizamento  da  ação  é  de  um  ano,
contado a partir do conhecimento do doador do fato que a autoriza e
de  que  o  d
[/PAGINA 637]

[PAGINA 638]
onatário  foi  o  seu  autor.  Assim,  na  hipótese  de
descumprimento  do  encargo,  o  prazo  se  iniciará  no  momento  em
que chegar ao conhecimento do doador o inadimplemento absoluto
ou mora do donatário. Quando se tratar de ingratidão do donatário,
o prazo começará a fluir quando chegar ao conhecimento do doador
que ele ou as pessoas arroladas no art. 558 do Código Civil foram
vítimas da ingratidão normativa e que o donatário foi o seu autor. O
direito de revogar negócio jurídico é potestativo, encontrando-se o
donatário em absoluto estado de sujeição, e a sentença que assim
reconhecer  é  de  natureza  desconstitutiva.  Trata-se,  portanto,  de
prazo  decadencial,  que  se  aplica  para  o  caso  de  revogação  da
doação  por  ingratidão  do  donatário  e  por  descumprimento  do
encargo.  O  prazo  é  fatal,  não  comportando  causas  impeditivas,
suspensivas ou interruptivas do seu curso, exceto se o interessado
for absolutamente incapaz. Não produzirá efeitos eventual cláusula
com  previsão  de  perpetuidade  do  direito  de  revogar  a  doação,
quando  houver  ingratidão  do  donatário  ou  este  descumprir  o
encargo,  uma  vez  que  o  anotado  prazo  decadencial  se  encontra
disposto  na  lei  e,  por  tal  motivo,  deverá  o  juiz  pronunciar  tal
caducidade  de  ofício.  Há  doutrina  com  posicionamento  diverso,  a
qual  sustenta  que  o  prazo  ânuo  somente  se  aplica  no  caso  de
ingratidão do donatário, uma vez que o descumprimento do encargo
se vincula a inobservância de dever jurídico e, portanto, atrairia o
prazo  prescricional  geral  que  outrora  era  de  vinte  anos  e  hoje  é
decenal.  A  despeito  de  ser  essa  a  orientação  da  jurisprudência,
discordamos de tal ponto de vista, pois nos parece que, à luz do

disposto  no  artigo  comentado,  o  prazo  de  um  ano  se  aplica  para
qualquer das hipóteses de revogação da doação.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Como já anotado, o Superior
Tribunal de Justiça tem o firme entendimento de que o prazo anual
somente se aplica para a revogação da doação por ingratidão do
donatário,  aplicando  o  prazo  prescricional  geral  de  dez  anos  (art.
205  do  CC)  para  o  pleito  de  revogação  da  liberalidade  por
descumprimento  do  encargo,  assinalando  que,  “na  revogação  de
doação por inexecução de encargo, aplica-se o prazo prescricional
geral  do  regramento  civil,  não  sendo  aplicável  o  prazo  anual  da
revogação  da  doação  por  ingratidão”  (STJ,  2.ª  Turma,  REsp
1.613.414/PR,  Rel.  Min.  Og  Fernandes,  j.  19.04.2018).  Essa
orientação se funda no fato de que a doação modal traz consigo um
caráter  oneroso,  o  que  não  justificaria  um  prazo  decadencial  tão
curto.  Ao  contrário,  diante  da  onerosidade,  mais  adequado  seria,
como  ocorre  em  alguns  sistemas  jurídicos  alienígenas,  como  o
francês  e  o  italiano,  por  exemplo,  a  aplicação  ao  estatuto  da
prescrição e, como não há um prazo específico, seria o genérico de
dez anos (art
[/PAGINA 638]

[PAGINA 639]
. 205 do CC). Reconhecemos que a posição seria mais
adequada e técnica se o legislador assim tivesse optado.
Art. 560. O direito de revogar a doação não se transmite aos
herdeiros  do  doador,  nem  prejudica  os  do  donatário.  Mas
aqueles podem prosseguir na ação iniciada pelo doador, conti-
nuando-a  contra  os  herdeiros  do  donatário,  se  este  falecer
depois de ajuizada a lide.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Esta norma afirma o caráter
personalíssimo  do  direito  de  revogar  a  doação,  conforme  já
explanado nos comentários ao art. 555 e, notadamente, ao art. 559.

Não  obstante,  falecendo  o  doador  no  curso  da  demanda,  seus
herdeiros podem prosseguir como substitutos processuais.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Questão processual, reflexo
do  dispositivo  legal  comentado,  foi  abordada  em  caso  concreto
julgado pela Corte de nosso Estado. O TJRJ anulou sentença que
extinguiu o processo sem exame do mérito por perda superveniente
do  objeto,  pelo  falecimento  da  doadora.  Com  efeito,  diante  da
possibilidade de prosseguimento na demanda pelo espólio, o feito
deve  ter  seu  regular  prosseguimento  (TJRJ,  Apelação  Cível
0006275-77.2007.8.19.0207, 15.ª Câmara Cível, Rel. Des. Gilberto
Clovis Farias Matos, j. 18.10.2016).
Art. 561. No caso de homicídio doloso do doador, a ação caberá
aos seus herdeiros, exceto se aquele houver perdoado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Exceção óbvia ao disposto no
art.  560  do  Código  Civil,  salientando  que  o  perdão  do  doador  ao
assassino, ainda em vida, obsta a propositura da ação de revogação
da  doação  por  parte  dos  herdeiros.  A  permissão  para  que  os
herdeiros ajuízem a demanda revocatória corrige uma contradição
apontada  pela  doutrina  há  tempos.  O  ordenamento  jurídico  civil
anterior  estabelecia  uma  situação  injusta,  na  qual  doador  falecia
como  vítima  de  um  atentado  contra  a  sua  vida,  e  o  donatário
homicida não sofria a sanção de revogabilidade, ante a ausência de
reserva legal e o caráter personalíssimo da ação de revogação. À
luz  dos  arts.  1.790,  1.829  e  1.839  do  Código  Civil,  são  herdeiros
legítimos os descendentes, os ascendentes, o cônjuge, os colaterais
até  o  quarto  grau  e  o  companheiro.  Não  há  nenhuma  ordem  de
preferência para demandar a ação. Assim, se o descendente não
quiser propor a ação, tal fato não obsta que, por exemplo, o tio do

falecido  demande  a  ação  revogatória.  Nosso  raciocínio  parte  da
premissa  básica  de  que  a  regra  não  tem  conteúdo  meramente
patrimonial, mas sobretudo se justifica pelo valor transcendente da
moral.   Se   entendêssemos   que   o   alcance   da   norma   é
exclusivamente patrimonial, forçoso seria reconhecer que apenas o
herdeiro que fosse chamado para participar da herança do de cujus
é que poderia postular a revogação da doação, o que não é o caso.
A  parte  final  do  supracitado  artigo  estabelece  que  o  perdão  do
doador  impede  a  propositura  da  ação  pelos  herdei
[/PAGINA 639]

[PAGINA 640]
ros.  O  perdão
pode  ser  expresso  ou  tácito.  O  primeiro  se  verifica  antes  do
falecimento,  quando  o  doador  deixar  uma  declaração  expressa
nesse sentido por ato inter vivos (art. 219 do CC) ou por testamento.
O  perdão  tácito  se  verificará  quando,  podendo,  a  vítima  do
homicídio  não  ajuizar  a  ação  no  prazo  decadencial  de  um  ano
referenciado no art. 559 do Código Civil.
Art. 562. A doação onerosa pode ser revogada por inexecução
do  encargo,  se  o  donatário  incorrer  em  mora.  Não  havendo
prazo  para  o  cumprimento,  o  doador  poderá  notificar
judicialmente  o  donatário,  assinando-lhe  prazo  razoável  para
que cumpra a obrigação assumida.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Questão  relevante  a  se
enfrentar é a que diz respeito à mora do donatário na realização do
encargo.  Mora  é  o  descumprimento  de  uma  obrigação  pela
inobservância do tempo, lugar e modo prefixados pelas partes ou
pela  lei.  A  sua  configuração  fica  na  dependência  de  a  prestação,
ainda que defeituosa, ainda seja útil para o credor, e o devedor não
tenha  em  seu  favor  uma  circunstância  de  caso  fortuito  ou  força
maior, para o não cumprimento da obrigação. A segunda parte do
artigo  em  comento  refere  que  “não  havendo  prazo  para  o

cumprimento,  o  doador  poderá  notificar  judicialmente  o  donatário,
assinando-lhe  prazo  razoável  para  que  cumpra  a  obrigação
assumida”.  Como  se  vê,  a  lei  focou  a  sua  atenção  no  elemento
“tempo  da  obrigação”  e  isto  nos  exige  verificar  em  qual  prazo  a
obrigação  do  donatário  deve  ser  observada.  Nessa  senda,  a
razoabilidade  deve  ser  buscada  nos  detalhes  do  caso  concreto.
Quem avaliará se o prazo assinalado é razoável ou não será o juiz,
de acordo com os apresentados pelas partes. O donatário poderá
evitar a revogação da doação oferecendo-se para purgar a mora,
mediante  o  oferecimento  da  prestação  mais  a  importância  dos
prejuízos decorrentes do dia da oferta.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Julgado do Superior Tribunal
de Justiça definiu que a constituição em mora do donatário pode ser
feita  por  notificação  extrajudicial,  com  informação  do  prazo  para
cumprimento  do  encargo  (STJ,  REsp  1.622.377,  3.ª  Turma,  Rel.
Min.  Paulo  de  Tarso Sanseverino,  j.  11.12.2018).  Entretanto,  em
nível  estadual,  há  decisões  no  sentido  de  que  a  notificação  para
constituição  em  mora  deve  ser  necessariamente  judicial.  Neste
sentido: TJPR, Apelação Cível 1629403-6, 17.ª Câmara Cível, Rel.
Juiz  Conv.  Kennedy  Josué  Greca  de  Matto,  j.  18.04.2018;  TJMG,
Apelação  Cível  1.0056.14.026474-0/001,  Rel.  Des.  José  Marcos
Vieira, j. 24.10.2018.
Art. 563. A revogação por ingratidão não prejudica os direitos
adquiridos por terceiros, nem obriga o donatário a restituir os
frutos percebidos antes da citação válida; mas sujeita-o a pagar
os  posteriores,  e,  quando  não  possa  restituir  em  espécie  as
coisas doadas, a indenizá-
[/PAGINA 640]

[PAGINA 641]
la pelo meio termo do seu valor.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A revogação da doação por
ingratidão do donatário produz efeitos ex nunc, não retroagindo para
atingir  terceiros  adquirentes  que  adquiriram  o  bem  incientes  do
descumprimento  do  encargo  ou  da  ingratidão  do  donatário.  A
propriedade revogável, que não se confunde com a resolúvel, tem
os seus efeitos disciplinados no art. 1.360 do Código Civil de modo
não  retroativo,  cabendo  apenas  à  pessoa  beneficiada  pela
revogação o valor do bem doado contra o doador se a coisa não
estiver  mais  em  seu  poder.  Deste  modo,  fica  preservada  a
segurança jurídica responsável pela produção de efeitos benéficos
para  o  terceiro  adquirente  de  boa-fé,  a  quem  não  é  exigido  que
conheça  o  ato  indigno  do  donatário  ou  até  mesmo  o
descumprimento do encargo a ele imposto. Enfim, os bens doados
deverão retornar ao patrimônio do doador, se estiverem em mãos do
donatário.  Se  já  tiverem  sido  alienados,  o  donatário  deverá
reembolsar  o  valor  dos  bens  ao  doador  ou  a  seus  herdeiros,
conforme o caso. Os frutos são bens acessórios que se reproduzem
periodicamente  sem  acarretar  destruição  total  ou  parcial  da  coisa
principal e são marcados pelo art. 563 do Código Civil em anteriores
e posteriores.  Os  que  forem  antes  da  citação  do  donatário  a  ele
pertencem  e  os  que  forem  posteriores  ao  referido  ato  processual
devem  ser  restituídos  ao  doador.  Se  isto  não  for  possível,  será  o
doador  indenizado  pelo  meio-termo  do  seu  valor,  que  significa  a
média entre o valor maior e o menor encontrado no período em que
o bem ficou com o donatário. O juiz poderá se valer do auxílio de
perito avaliador para chegar a um meio-termo do valor mais justo. A
regra não se aplica para os produtos que, uma vez subtraídos do
principal, acarretam o desfalque, como, por exemplo, a extração de
minério. A citação é o marco divisório entre o direito de o donatário
ficar com os frutos e o dever de restituí-los ao doador demandante

da revogação. O silêncio da lei quanto à regra para benfeitorias faz-
nos crer que deverá ser aplicada a mesma regra por analogia.
Art. 564. Não se revogam por ingratidão:
I – as doações puramente remuneratórias;
II – as oneradas com encargo já cumprido;
III – as que se fizerem em cumprimento de obrigação natural;
IV – as feitas para determinado casamento.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  As  doações  puramente
remuneratórias,  onerosas  com  encargo  já  cumprido,  as  que  se
fizerem  em  cumprimento  de  obrigação  natural,  ou  as  doações
antenupciais  não  se  revogam  por  ingratidão.  As  duas  primeiras
exceções são animadas pela própria economicidade do contrato e
as  demais  pelo  aspecto  moral.  Na  hipótese  de  doação
remuneratória,  não  há  necessidade  de  o  serviço  ser  totalmente
gratuito,  mas  importante  que  a  doação  guarde  relação  com  ele.
Somente há doação remuneratória na parte que exceder ao serviço
[/PAGINA 641]

[PAGINA 642]
prestado, e é sobre esta que terá cabimento a revogação parcial da
doação. Em caso de doação onerosa, a lei aponta como requisito
para a irrevogabilidade a prova do cumprimento do encargo, a ser
produzida pelo donatário, uma vez que não seria justo imaginarmos
que  o  inadimplente  se  aproveitaria  da  exceção  criada  pela  lei
analisada.  Afronta  a  sensibilidade  jurídica  que  uma  pessoa,  não
tendo cumprido a sua obrigação anteriormente, queira se valer do
direito para tirar algum proveito. A pessoa não pode desrespeitar o
comando jurídico coercitivo de observância da prestação contida no
encargo e, depois de cometer um ato de ingratidão, buscar livrar-se
da  revogação  da  doação,  pois  esta  foi  feita  onerosamente  e  não
pura.  As  doações  feitas  em  cumprimento  de  obrigação  natural
também  não  são  passíveis  de  revogação  por  ingratidão  do

donatário.  Obrigação  natural  é  aquela  que  corresponde  ao
cumprimento  de  um  dever  de  consciência,  tendo  um  inexcedível
alcance moral. Pelo fato de que a obrigação natural encerra uma
contraprestação  e  não  há  propriamente  uma  doação,  a  ingratidão
não poderá ser utilizada para a revogação desse negócio jurídico. A
chamada  doação  antenupcial  é  aquela  feita  sob  a  condição
suspensiva da realização do casamento. Tais doações podem ser
feitas pelos cônjuges entre si, ressalvadas as hipóteses em que a lei
impõe  o  regime  da  separação  total  de  bens  ou  por  terceiros.  Em
qualquer das situações não terá cabimento a revogação da doação.
CAPÍTULO V
DA LOCAÇÃO DE COISAS
Art.  565.  Na  locação  de  coisas,  uma  das  partes  se  obriga  a
ceder à outra, por tempo determinado ou não, o uso e gozo de
coisa não fungível, mediante certa retribuição.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  contrato  de  locação  de
coisas é aquele em que o locador reserva para si a posse indireta e
disponibiliza ao locatário, durante determinado período de tempo, a
posse  direta  sobre  um  bem  infungível  e  inconsumível,  com  a
obrigação  de  realizar  o  pagamento  periódico  de  um  aluguel.  A
referida  contraprestação  vem  a  ser  o  requisito  identificador  da
locação,  distinguindo-o  do  comodato.  Locador  é  o  que  transmite
onerosamente  a  posse  direta.  Locatário  é  aquele  que  a  recebe  e
assume o dever de remunerar o locador. Infungível é o bem que não
pode  ser  substituído  por  outro  da  mesma  espécie,  qualidade  e
quantidade e inconsumível é aquele cujo uso não importa destruição
imediata  da  própria  substância.  Trata-se  de  contrato  bilateral  ou

sinalagmático, comutativo, oneroso, de execução continuada, típico,
informal,  não  solene  e  simplesmente  consensual.  Bilateral,  pois
ambas as partes possuem vantagens e desvantagens em caráter de
reciprocidade. O locador perde o uso e gozo da coisa e ganha o
valor referente ao aluguel, ao passo que o locatário perde o valor do
aluguel,  mas  ganha  o  uso  e  gozo  da  coisa.  Comutativo,  pois  as
part
[/PAGINA 642]

[PAGINA 643]
es  sabem  antecipadamente  as  vantagens  e  desvantagens  do
negócio  celebrado  e  as  prestações  de  ambos  se  equivalem
economicamente.  Oneroso  pela  influência  da  indispensável
retribuição,  que  consiste  na  utilização  da  coisa  por  parte  do
locatário,  acarretando  para  o  locador  uma  perda  patrimonial,
compensada  pelo  pagamento  do  aluguel.  Trata-se  de  contrato  de
trato  sucessivo,  pois  a  sua  execução  se  protrai  no  tempo,
realizando-se  de  forma  continuada  pelos  contratantes.  As
prestações perduram no tempo previsto no pacto, sendo um marco
característico na locação o fato de que o adimplemento por parte do
locatário da prestação não extingue o contrato, mas o renova por
um novo período de tempo. O contrato de locação é típico, tendo em
vista  a  regulamentação  especial  do  referido  negócio  jurídico  no
Código Civil e em leis especiais. É informal e não solene, uma vez
que a forma não é de sua substância, podendo ser celebrado por
escrito ou verbalmente e, tampouco, há alguma solenidade reputada
como indispensável para a sua validade. Nessa senda, a locação é
simplesmente  consensual,  aperfeiçoando-se  com  o  simples
consentimento.  Com  efeito,  a  tradição  da  coisa  não  é  da  sua
essência, como sucede, por exemplo, com o empréstimo, bastando
para a sua formação que haja a aceitação da proposta. O contrato
é, em regra, impessoal, pois não é feito segundo as características
pessoais  do  locador  e  do  locatário,  mas  sim  no  interesse  de
aproveitar as vantagens que o contrato proporciona segundo o polo
ocupado por cada contratante. O art. 577 do Código Civil comprova
que a locação está longe de ser um contrato personalíssimo, pois

não se rompe com o falecimento do locador ou do locatário. Deste
modo, se o contrato tiver prazo determinado, obrigará os herdeiros
do locador e do locatário. Importante lembrar que os herdeiros do
locatário somente responderão por obrigações do de cujus até os
limites da força da herança, conforme o art. 1.792 do Código Civil.
Se a locação, por ocasião do falecimento do locador ou do locatário,
estiver  vigorando  por  prazo  indeterminado,  poderá  qualquer  um
destes  denunciar  o  contrato.  Excepcionalmente,  o  contrato  de
locação  pode  ser  celebrado  em  atenção  à  pessoa  do  inquilino.
Imagine-se  a  hipótese  de  uma  locação  de  inúmeros  instrumentos
musicais  para  que  o  locatário  possa  exercer  a  sua  atividade
profissional, e tal contrato tenha sido celebrado pelo prazo de vinte e
quatro  meses,  sendo  que  no  terceiro  mês  de  contrato  tenha  o
locatário falecido. Neste caso, não se afigura razoável impor ao filho
do locatário que continue a locação, se este, por exemplo, exerce a
atividade  de  advogado.  No  mesmo  sentido  é  o  tratamento  dessa
questão na Lei do Inquilinato, cujo art. 10 prevê que, morrendo o
locador,  a  locação  transmite-se  aos  seus  herdeiros.  O  art.  11
estabelece que, em caso de morte do locatário, h
[/PAGINA 643]

[PAGINA 644]
averá sub-rogação
dos  direitos  e  obrigações  contratuais  em  favor  do  cônjuge  ou
companheiro  sobrevivente  e,  sucessivamente,  em  favor  dos
herdeiros  necessários  e  até  mesmo  das  pessoas  que  viviam  na
dependência  econômica  do de  cujus,  desde  que  residentes  no
imóvel. Se a locação for não residencial, o espólio do locatário ou o
sucessor empresarial no negócio poderá continuar a execução do
contrato. Por fim, poderá ser paritário ou de adesão, conforme haja
efetiva participação da vontade de ambas as partes ao estabelecer
as  cláusulas  contratuais  ou  não.  Assim  é  que  normalmente  um
contrato de locação de um bem entre particulares será paritário, ao
passo  que  um  contrato  de  locação  de  veículos  automotores
celebrado por uma empresa locadora com um consumidor será, em
regra, de adesão e regido igualmente pela Lei n. 8.078/1990. Trata-

se  de  contrato  de  grande  importância  social  e  econômica,  tendo
larga  aplicação  tanto  no  meio  rural  como  urbano,  notadamente
quando  o  seu  objeto  é  o  bem  imóvel.  No  primeiro  caso  exerce
notável função no exercício do direito laborativo sobre a terra, com a
figura do arrendamento rural, regida pelo Estatuto da Terra (Lei n.
4.504/1964) e na cidade como mecanismo de conquista do direito à
moradia,  por  meio  da  locação  imobiliária  urbana  disciplinada  pela
Lei do Inquilinato (Lei n. 8.245/1991). A sua presença é constante,
ainda,  na  locação  de  veículos  automotores,  espaços  para
publicidade, objetos e adornos para decoração de festas e outras
apresentações  e,  ainda,  como  instrumento  de  garantia  e
financiamento de bens móveis e imóveis por meio do arrendamento
mercantil ou leasing. O Código Civil, em relação aos bens imóveis,
rege as locações de vagas autônomas de garagem ou de espaços
para  estacionamento  de  veículos  e  de  espaços  destinados  à
publicidade. Os apart-hotéis, hotéis-residência, flats ou equiparados,
assim considerados aqueles que prestam serviços regulares a seus
usuários  e  como  tais  sejam  autorizados  a  funcionar,  também  se
submetem  ao  Código  Civil  e,  no  que  for  aplicável,  ao  Código  de
Defesa  do  Consumidor  (arts.  2º  e  3º  da  Lei  n.  8.078/1990).  O
arrendamento mercantil ou leasing se submete à regência da Lei n.
6.099/1974,  com  a  complementação  de  Resoluções  do  Banco
Central do Brasil. As locações imobiliárias rurais ou arrendamento
rural são regidas pelos arts. 95 da Lei n. 4.504/1964 e 13 da Lei n.
4.947/1966 e Decreto n. 59.566/1966. A locação de bens públicos é
regida  pelo  Decreto-lei  n.  9.760/1946  e  pelos  princípios
constitucionais típicos do direito administrativo. Tal contrato é repleto
das chamadas cláusulas exorbitantes do direito comum. A locação
de bens móveis, tais como automóveis, linhas telefônicas, livros e
outros,  também  é  regida  pelo  Código  Civil,  mas  se  houver
habitualidade  por  parte  do  locador  e  preencher  os  requisitos  dos
arts.  2º  e  3
[/PAGINA 644]

[PAGINA 645]
º  da  Lei,  receberá  também  influência  do  Código  de

Defesa  do  Consumidor.  Constituem  elementos  essenciais  da
locação  a  coisa,  o  consenso,  a  temporariedade  e  a  remuneração
mediante aluguel. A onerosidade da venda se verifica no pagamento
do preço que por sua vez dá causa a que o vendedor seja obrigado
a  transmitir  o  bem  ao  comprador,  ao  passo  que  na  locação  a
remuneração  do  locador  é  feita  mediante  o  pagamento  de  um
aluguel  que  deverá  ser  adimplido  enquanto  a  coisa  estiver  à
disposição do locatário. O comprador paga o preço para que o bem
alienado  seja  de  sua  titularidade  definitiva,  enquanto  o  locatário
paga  o  aluguel  para  ter  a  posse  da  coisa  locada  durante
determinado período de tempo. Com relação à temporariedade, a
transferência  da  posse  será  sempre  temporária,  podendo  ser  por
tempo determinado ou indeterminado. No primeiro caso, ao final do
contrato,  assistirá  ao  locador  o  direito  de  recuperar  a  coisa,
independentemente de prévio aviso. Se for por prazo indeterminado,
seguirá a regra geral das obrigações, sendo autorizado ao locador
notificar, a qualquer tempo, o locatário para que restitua a coisa. Nos
contratos  regidos  pela  Lei  do  Inquilinato,  em  razão  do  relevante
papel  social  por  ela  desempenhado  no  tocante  à  proteção  da
moradia nas locações para fins residenciais ou do estabelecimento
da  sociedade  empresária  nas  locações  empresariais,  o  contrato
pode ser reconduzido automaticamente em determinadas situações
e  mediante  o  preenchimento  de  certos  requisitos,  como  se  verá
mais  adiante.  O  aluguel  é  a  remuneração  paga  pelo  locatário  ao
locador, tendo como causa a cessão do uso e gozo do bem locado.
Atua no plano da existência do negócio jurídico, pois a sua ausência
desnatura  o  contrato,  transformando-o  em  um  contrato  de
comodato.  Se  o  aluguel  for  estabelecido  em  dinheiro,  deverá  ser
pago  em  real,  pois  esta  é  a  moeda  de  curso  obrigatório  no  país,
sendo defesa estipulação em dólar ou ouro (Decreto-lei n. 857/1969
e Lei n. 9.069/1995) ou a sua fixação em salários mínimos (art. 7º,
inc. IV, da Constituição Federal). A periodicidade do aluguel pode

ser  diária,  quinzenal,  mensal,  semestral etc.  O  Código  Civil  não
proíbe que as partes firmem na convenção que o locatário adiantará
os  alugueres  vincendos  que  serão  pagos  antecipadamente.  Por
força do que dispõe o art. 20 da Lei n. 8.245/1991, a exigência do
pagamento  antecipado  do  aluguel  somente  será  válida  nos
contratos para fins de temporada, ou quando a locação não contar
com  nenhuma  das  garantias  previstas  em  lei,  como  a  caução,
fiança, seguro de fiança locatícia ou cessão fiduciária de quotas de
fundo de investimento. Em um contrato de locação pode figurar mais
de um locador, mais de um locatário ou vários locadores e vários
locatários  no  mesmo  contrato.  Nas  locações  submetidas  à
incidência  do  Código
[/PAGINA 645]

[PAGINA 646]
Civil,  como  regra,  não  haverá  solidariedade
entre os contratantes, pois inexiste dispositivo legal específico nesse
sentido. Aplica-se, no caso, a regra de que a solidariedade não se
presume, resulta da lei ou da vontade das partes (art. 265 do CC).
Isso significa que, caso haja três locadores sem que exista cota ou
quinhão diferenciado entre eles, cada locador somente poderá exigir
do locatário a terça parte do aluguel. Por exemplo, se o valor for de
novecentos  reais,  cada  locador  deverá  se  satisfazer  cobrando  do
locatário  a  importância  de  trezentos  reais,  e  o  mesmo  raciocínio
deverá  ser  seguido  se  houver  três  locatários,  os  quais  somente
poderão  ser  compelidos  a  pagar  trezentos  reais.  Em  sentido
contrário,  nas  locações  imobiliárias  urbanas,  o  art.  2º  da  Lei  n.
8.245/1991 estipula, como regra, a solidariedade, ao prescrever que
“havendo mais de um locador ou mais de um locatário, entende-se
que  são  solidários  se  o  contrário  não  se  estipulou”.  Nesse  caso,
então, a situação se modifica, uma vez que a simples presença de
mais  de  um  sujeito  na  qualidade  de  locador  ou  como  locatário
estabelecerá  um  vínculo  de  solidariedade  entre  os  partícipes  do
contrato, salvo disposição contratual em contrário. Há solidariedade
quando  na  mesma  relação  obrigacional  houver  pluralidade  de
credores ou devedores, cada qual podendo exigir ou sendo obrigado

a  pagar  a  prestação  na  sua  integralidade.  No  exemplo  figurado
acima,  cada  locador  poderia  exigir  o  pagamento  de  novecentos
reais, assim como cada locatário seria obrigado a pagar o mesmo
valor. Como visto, estabelecida a relação obrigacional com vínculo
de solidariedade, configura-se uma ficção jurídica, na qual o credor
solidário pode exigir a prestação por inteiro, mas o valor da dívida é
o  mesmo.  Três  credores  podem  exigir,  por  exemplo,  novecentos
reais do locatário, mas a dívida não é de dois mil e setecentos reais.
Da mesma forma, existindo três devedores da mesma importância,
cada  um  é  obrigado  pela  dívida  toda,  mas  o  valor  permanece  o
mesmo, ou seja, novecentos reais. Essa circunstância impõe a que
o credor que recebeu a importância por inteiro preste contas desse
recebimento  perante  os  outros  cocredores,  entregando  a  estes  a
cota que lhes for devida. Na mesma senda, o devedor que satisfez a
dívida  por  inteiro  se  sub-roga  parcialmente  no  direito  do  credor,
podendo   cobrar   dos   demais   codevedores   a   cota   de
responsabilidade  que  competir  a  cada  qual,  repartindo-se  entre
todos a do insolvente. Não havendo previsão expressa de cota de
crédito ou débito em favor ou contra cada cocredor ou codevedor,
presumem-se  iguais  (art.  283  do  CC).  A  solidariedade  ativa
(pluralidade  de  locadores)  é  conveniente  para  o  locatário,  pois
poderá  se  exonerar  da  obrigação  pagando  a  qualquer  um  dos
locadores. A passiva (pluralidade de locatários) também convé
[/PAGINA 646]

[PAGINA 647]
m ao
locador, pois lhe assiste o direito de exigir a prestação por inteiro de
qualquer um dos locatários.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em uma locação de espaço
de shopping  center,  o  contrato  foi  denominado  como  “cessão  de
espaço comercial”, quando na verdade se tratava de locação. Como
consequência, a ação adequada para reaver o imóvel é a ação de
despejo,  e  não  reintegração  de  posse,  como  equivocadamente

procedeu   o   locador   (TJSP,   Apelação   Cível   1016595-
97.2013.8.26.0100, 35.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Flavio
Abramovici,  j.  26.10.2016).  Dentre  os  contratos  bancários,  há  o
chamado  “aluguel  do  cofre”  ou  “contrato  de  locação  de  cofre  de
segurança  em  banco”,  no  qual  o  locatário  (cliente)  aluga  espaço
físico (cofre) do locador (banco) a fim de guardar, com maior nível
de  segurança,  bens  móveis  de  valor  como  joias,  dinheiro,
documentos, dentre outros objetos. Ainda que tenhamos dificuldade
de  identificar  tal  acerto  negocial  como  locação,  tendo  em  vista  a
inexistência  de  transferência  da  posse  direta  ao  “locatário”,
destacando-se  para  tanto  a  necessidade  de  participação  do
“locador”  para  acessar  o  espaço,  além  de  cláusulas  exorbitantes
como  a  do  sigilo,  por  exemplo,  parecendo-nos  que  se  trata  de
contrato atípico misto que combina locação, depósito e prestação de
serviços  de  guarda  e  segurança  (art.  425,  CC),  o  fato  é  que  o
Superior Tribunal de Justiça tem partido da figura da locação para a
atribuição de efeitos relevantes a esse negócio jurídico. Um deles,
sedimentado  com  bastante  eloquência,  diz  respeito  à  validade  da
cláusula limitadora de responsabilidade civil do banco em caso de
roubo,  furto,  perda  ou  qualquer  outra  forma  de  extravio  ou
deterioração do bem guardado no receptáculo bancário. Essa foi a
orientação da Quarta Turma, no AgInt no AREsp 772.822/SP, Rel.
Min. Maria Isabel Gallotti, j. 30.08.2018, em que ficou sedimentado
que “nos contratos de aluguel de cofre, não é abusiva a cláusula
que  impõe  limite  aos  valores  e  objetos  que  podem  ser
armazenados, sobre os quais incidirá a obrigação de segurança e
proteção”. A obrigação assumida pelo banco, inelutavelmente, é de
resultado,  isto  é,  não  faz  o  menor  sentido  guardar  um  objeto  no
cofre de um banco seguido de um pacto de não indenizar, pois é da
essência desse contrato assegurar ao utente do cofre a segurança e
proteção da coisa guardada. Se houver cláusula de não indenizar,
esta  padecerá  de  nulidade  à  luz  do  Código  de  Defesa  do

Consumidor (art. 51, I) e também do Código Civil ante a natureza de
contrato  de  adesão  (art.  424).  Importa,  outrossim,  destacar  que  a
responsabilidade independe da prova da culpa do banco (arts. 12 a
14,  Lei  8.078/1990).  Entretanto,  na  linha  do  julgado  referido,  não
vislumbramos qualquer abusividade em cláusula que, observando o
dever de informar e a transparência, limite qual o
[/PAGINA 647]

[PAGINA 648]
objeto que pode
ser  guardado,  assim  como  o  máximo  de  responsabilidade  que  se
propõe a garantir. Trata-se de questão que deve ser vista no âmbito
da  autonomia  privada.  Se  a  limitação  informada  tornar  o  contrato
para  o  consumidor  inconveniente,  será  o  caso  de  procurar  no
mercado de consumo, outra forma de salvaguardar os seus objetos
de valor ou, quem sabe, celebrar mais de um contrato com outras
instituições bancárias. O que não se pode é impor ao contratante
que  se  obrigue  em  valor  maior  do  que  ofertou.  Em  julgado  ainda
mais  recente,  a  Terceira  Turma,  na  relatoria  do  Ministro  Ricardo
Villas  Bôas  Cueva  definiu  que  “não  se  revela  abusiva  a  cláusula
meramente limitativa do uso do cofre locado, ou seja, aquela que
apenas  delimita  quais  são  os  objetos  passíveis  de  serem
depositados   em   seu   interior   pelo   locatário   e   que,
consequentemente,  estariam  resguardados  pelas  obrigações
(indiretas) de guarda e proteção atribuídas ao banco locador” (AgInt
nos EDcl no AREsp 1206017/SP, j. 25.11.2019).
Art. 566. O locador é obrigado:
I – a entregar ao locatário a coisa alugada, com suas pertenças,
em estado de servir ao uso a que se destina, e a mantê-la nesse
estado,  pelo  tempo  do  contrato,  salvo  cláusula  expressa  em
contrário; II – a garantir-lhe, durante o tempo do contrato, o uso
pacífico da coisa.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  anotado  trata
dos  deveres  do  locador.  A  entrega  da  coisa  não  é  elemento  de
formação  do  contrato  de  locação,  mas  é  óbvio  que  o  locador
assume  a  obrigação  de  entregar  ao  locatário  a  coisa  locada,
consubstanciando  verdadeira  obrigação  de  dar  coisa  certa.  Em
atenção à função social do contrato e à boa-fé objetiva, o locador
deverá  entregar  a  coisa  em  estado  de  servir  ao  uso  a  que  se
destina, mantendo-a neste estado durante o tempo do contrato. Se
o  locador  não  der  cumprimento  ao  prometido,  poderá  o  locatário
pleitear  a  resolução  do  contrato  com  pedido  de  indenização  ou
exigir-lhe o cumprimento mediante ação de imissão de posse. Com
o aperfeiçoamento do contrato de locação pelo simples consenso,
nasce  em  favor  do  locatário  o  direito  de  ter  posse.  Em  regra,  a
locação  da  coisa  principal  é  acompanhada  por  suas  pertenças,
coisas  móveis  que  têm  função  de  servir  de  modo  permanente  à
finalidade  econômica  de  outro  bem,  isto  é,  que  têm  uma  função
auxiliar do bem a que se destinam. Exemplificando, a locação de um
veículo automotor será acompanhada, salvo estipulação contratual
em contrário, do aparelho de som do automóvel, e a locação de uma
unidade  habitacional  em  apart-hotel  será  acompanhada  do  ar-
condicionado,  do  armário,  da  mesa  de  centro etc.  Por  fim,  é
importante destacar que nas locações regidas pelo direito comum
essa norma não é cogente. Os contratantes podem dispor de forma
contrária no contrato, atribuindo ao locatá
[/PAGINA 648]

[PAGINA 649]
rio o dever de arcar com
as  despesas  necessárias  para  que  a  coisa  fique  em  estado  hábil
para  utilização,  segundo  as  circunstâncias  do  contrato.  Essa
obrigação  assumida  pelo  locatário  poderá  ter  como  ponto  de
equilíbrio contratual a isenção do pagamento do aluguel pelo tempo
da  obra.  O  uso  pacífico  da  coisa  impõe  ao  locador  um  dever  de
abstenção com relação a práticas ilícitas de turbações ou esbulho à
posse.  Se  o  contrato  tem  prazo  determinado,  durante  este  não

poderá o locador extinguir o contrato, sob pena de arcar com perdas
e  danos.  A  garantia  se  estende  a  eventuais  agressões  à  posse
perpetradas por terceiros, inclusive por alguém que se julgue o real
titular do bem alugado. As obrigações mencionadas também devem
ser  observadas  nas  locações  regidas  pela  Lei  do  Inquilinato,
conforme o art. 22, incs. I, II, III e IV, da Lei n. 8.245/1991. A única
diferença  diz  respeito  à  manutenção  da  coisa  locada  em  estado
físico que a mantenha apta a servir ao fim que se destina a locação
(art. 22, inc. I, da Lei n. 8.245/1991), pois, diferentemente do inciso I
do art. 566 do Código Civil, na legislação especial, esse dever do
locador não admite disposição em contrário, revestindo-se, portanto,
de caráter cogente. Dependendo da natureza do inadimplemento e
do interesse do locatário, o descumprimento das obrigações legais
e/ou contratuais por parte do locador possibilitará ao locatário pedir
a resolução ou a execução específica da obrigação, isto é, o seu
cumprimento, além da apuração de perdas e danos, se houver. O
locador,  uma  vez  instado  pelo  locatário,  tem  a  obrigação  de
descrever  minuciosamente  o  estado  do  imóvel  por  ocasião  da
transferência  da  posse,  destacando  expressamente  eventuais
defeitos  ostensivos  ou  ocultos  que  porventura  existam,  conforme
disposto no art. 22, inc. V, da Lei n. 8.245/1991. A prova é difícil de
ser produzida, mas a presunção, ainda que relativa, é a de que o
imóvel foi entregue sem tais vícios. O direito de vistoriar e exigir do
locador  a  informação  da  situação  física  do  imóvel  acarreta  o
raciocínio  de  que  a  renúncia  ao  exercício  dessa  faculdade  crie
contra os interesses do locatário presunção de que os vícios foram
posteriores à locação, invertendo-se o ônus da prova em favor do
locador. Constitui direito de qualquer devedor a outorga de quitação
por parte do credor, autorizando, em caso de recusa, a propositura
de ação de consignação em pagamento, consoante se verifica da
leitura  dos  arts.  319  e  335,  inc.  I,  ambos  do  Código  Civil.
Genericamente,  no  ato  jurídico  de  quitação,  o  credor  deverá

designar  o  valor  do  aluguel,  o  nome  do  devedor  ou  quem
eventualmente pagou por este, o tempo e o lugar do pagamento,
com  a  assinatura  do  credor  ou  do  seu  representante.  Em  claro
aspecto  protetivo,  a  Lei  do  Inquilinato  veda  expressamente  que  a
quitação  seja  genérica,  ou  sej
[/PAGINA 649]

[PAGINA 650]
a,  sem  a  discriminação  precisa  de
cada verba paga pelo locatário. Deverá o locador, portanto, incluir
no recibo, separadamente, os valores pagos a título de condomínio,
IPTU, seguro--fiança etc. Se o locador não cumprir essa obrigação,
o  valor  genérico  pago  a  título  de  aluguel  presumirá  para  fins  de
prova do pagamento a inclusão das demais verbas acessórias da
locação. O inciso VII do art. 22 da Lei do Inquilinato prevê que é
dever  do  locador  “pagar  as  taxas  de  administração  imobiliária,  se
houver,  e  de  intermediações,  nestas  compreendidas  as  despesas
necessárias  à  aferição  da  idoneidade  do  pretendente  ou  de  seu
fiador”.  Esse  dispositivo  legal  tem  por  objetivo  coibir  abusos  por
parte dos locadores e seus administradores que impunham àquele
que  pretendesse  alugar  um  imóvel,  despesas  que,  em  essência,
seriam  de  interesse  do  locador,  como,  por  exemplo,  a  chamada
“taxa de cadastro”, além do custo de certidões que proporcionavam
ao  locador  maior  segurança  na  celebração  do  contrato,  pois
indicavam  se  o  locatário  ou  seu  garantidor  tinham  ou  não
apontamentos  de  dívidas,  mediante  consultas  onerosas  aos
distribuidores de feitos judiciais, cartórios de títulos e documentos,
registros  de  imóveis etc.  Infelizmente,  alguns  locadores  e
administradoras de imóveis insistem em desobedecer ao comando
dessa  norma,  sendo  lícito  ao  locatário,  que  arcou  indevidamente
com tal despesa, buscar em juízo a devolução da importância que
indevidamente pagou. Se quem recebeu foi o locador, a restituição é
simples.  Se  a  administradora  de  imóveis  recebeu  a  verba,  a
devolução será em dobro, pois nesse último caso incide o art. 42,
parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, na medida em
que o locatário é o destinatário final dos serviços prestados por esse

fornecedor  que  exerce  habitualmente  a  atividade  empresarial  de
intermediação  e  administração.  É  comum  também  no  mercado
imobiliário  que  o  locador  contrate  um  administrador,  comumente
advogado,  para  representá-lo  na  celebração  dos  contratos  e  é
devido  em  favor  desse  profissional  o  pagamento  de  uma
remuneração,  normalmente  calculada  em  um  percentual,  tendo
como  base  de  cálculo  o  valor  do  aluguel  e  acessórios  pagos
mensalmente pelo locatário. É a esse pagamento que a lei se refere
como  “taxa  de  administração”,  e  proíbe  que  essa  verba  seja
repassada  para  o  locatário,  pois  afinal  de  contas  o  tomador  do
serviço do administrador é o locador e, portanto, é ele quem deve
arcar  com  a  despesa  decorrente  da  atividade  realizada  em  seu
favor. Fala também o dispositivo na “taxa de intermediação” e esta
igualmente deve ser assumida pelo locador que disponibiliza o seu
imóvel para a locação. Muitas vezes não há a necessidade de um
mediador  entre  o  locador  e  o  locatário,  pois  o  administrador  do
primeiro anuncia o interesse em colocar o be
[/PAGINA 650]

