[META]
TITULO: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2021
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 2651-2700
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021.pdf
CITACAO_ABNT: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021. 2021.
[/META]

[PAGINA 2651]
rtigo em comento é anacrônico e conflita com as regras da união
estável do Código Civil. É por isso que é perfeito o teor do Enunciado
n. 269 do CJF: “a vedação do art. 1.801, III, do Código Civil não se
aplica à união estável, independentemente do período de separação
de fato (art. 1.723, § 1º)”. É essa a aplicação que os Tribunais têm
feito do dispositivo: “definida a relação como adulterina, a disposição
de última vontade encontra óbice no inciso III do art. 1.801 do Código
Civil.  Negaram  provimento  ao  apelo”  (TJRS,  AC  263657-
73.2010.8.21.7000,  8.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Alzir  Felippe
Schmitz, j. 04.08.2011).
Art. 1.802. São nulas as disposições testamentárias em favor de
pessoas  não  legitimadas  a  suceder,  ainda  quando  simuladas
sob a forma de contrato oneroso, ou feitas mediante interposta
pessoa.
Parágrafo  único.  Presumem-se  pessoas  interpostas  os
ascendentes,  os  descendentes,  os  irmãos  e  o  cônjuge  ou
companheiro do não legitimado a suceder.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Realmente,  o  testador,  para
burlar  a  proibição  legal,  poderá  se  valer  de  determinados

expedientes  eivados  de  simulação.  Esse  vício  social,  a  simulação,
pode ser conceituado como sendo o desacordo intencional entre a
vontade  interna  e  a  vontade  declarada,  no  sentido  de  criar
aparentemente um negócio jurídico que, de fato, não existe; ou de
ocultar, sob determinada aparência, o negócio realmente pretendido.
i) contrato oneroso simulado. Como se sabe, uma das inovações do
atual  Código  Civil  está  em  prever  que  o  negócio  simulado  é  nulo
(nulidade  absoluta),  e  não  apenas  anulável,  não  havendo  mais  a
outrora  existente  previsão  de  anulabilidade  (art.  167  do  CC/2002).
Vejamos alguns casos práticos. O primeiro deles está presente no
caso de venda simulada do bem. É exemplo clássico da doutrina o
homem  casado  que  simula  a  venda  de  imóvel  à  sua  amante
(concubina) para encobrir doação. O exemplo não cuida de situação
de  deixa  testamentária  nula,  mas  de  contrato  nulo,  por  encobrir  a
doação. Como a deixa seria nula por simulação revestida de contrato
oneroso? Devemos imaginar um contrato oneroso simulado em que
a  parte  beneficiada  é  uma  pessoa  que  não  poderia  receber  a
herança  ou  legado  (ver  artigo  anterior).  Vejamos.  Se  o  testador
vende uma casa à testemunha testamentária (porque em favor dela
não poderia testar) para encobrir sua disposição de última vontade,
nula  será  a  venda  (contrato  oneroso).  Entendemos  que  não  é
necessário  que  o  Código  Civil  diga  serem  nulas  as  disposições
simuladas sob a forma de contrato oneroso, pois a simulação, por si
só já é nula, conforme o já citado art. 167. Entretanto, o alcance que
deve  ter  a  norma  em  questão  é  que,  sendo  simulado  o  contrato
oneroso  para  favorecer  pessoa  não  legitimada  a  receber,  nulo
também  será  o  negócio dissimulado,  oculto,  não  sobrevivendo
quando  da  nulificação
[/PAGINA 2651]

[PAGINA 2652]
do  contrato  oneroso.  Com  a  nulidade  do
negócio simulado (contrato oneroso), desaparece também o negócio
dissimulado  (deixa  testamentária  à  pessoa  não  legitimada).  Dessa
forma, não é aplicada a regra do art. 167, caput, do CC para o caso
em questão, pela qual será válido o negócio dissimulado se o for na

substância e na forma. Isso porque a simulação aqui é de extrema
gravidade,  não  se  justificando  a  aplicação  do  princípio  da
conservação  dos  negócios  jurídicos,  até  porque  a  eventual
manutenção  do  negócio  jurídico  dissimulado  violaria  o  art.  426  do
CC, que traz a notória separação entre os institutos que produzem
efeitos inter  vivos  (contratos)  e mortis  causa  (testamentos).  As
reflexões  devem  avançar.  Se  João  pede  à  Maria  para  escrever  o
testamento a rogo (a seu pedido) não poderá deixar um imóvel em
favor  de  Maria.  Se  eles  simularem  uma  compra  e  venda  desse
imóvel, a simulação é nula e a causa da simulação, a razão de ser
da simulação é o impedimento de se testar tal bem. Se João resolver
doar este mesmo imóvel à Maria, nenhum problema existe. O fato de
ela  ter  escrito  o  testamento  a  rogo  não  impede  que  receba  uma
doação.  E  mais.  Se  Maria  efetivamente  comprar  a  casa  de  João,
pagando  o  preço,  simulação  não  haverá.  Novamente,  não  há
impedimento que aquele que escreveu o testamento a rogo compre
um bem do testador. ii) simulação por interposta pessoa. O segundo
expediente  vedado  pelo  artigo  em  comento  é  a  interposição  de
pessoas,  o  que  também  acarreta  nulidade  absoluta  da  disposição
testamentária. Exemplificando, se o testador casado não lega o bem
à sua amante, mas ao irmão dela, ocorre a interposição de pessoas
por simulação  relativa  subjetiva.  Em  se  tratando  de  herança  ou
legado a ascendente, descendente, irmão, cônjuge ou companheiro
de pessoa não legitimada, a simulação se presume irrefragavelmente
(presunção iuris et de iure), ou seja, de maneira absoluta, para não
admitir prova em sentido contrário. Caso sejam outras as pessoas
interpostas  (um  amigo,  a  namorada,  um  primo)  que  não  as
mencionadas no dispositivo, necessária será a prova da simulação
para a nulidade da disposição. Em qualquer caso, por se tratar de
negócio nulo, não há prazos para a sua declaração (art. 169 do CC),
sendo a ação declaratória correspondente não sujeita à decadência
ou  prescrição.  Zeno  Veloso,  a  partir  do  pensamento  de  Clóvis

Beviláqua,  secundado  por  Carvalho  Santos,  dá  como  exemplo  o
testamento que menciona uma venda falsa de um bem à pessoa não
legitimada  a suceder.  Pode  ser  exemplo,  também,  da  vedação
prevista nesse artigo o testador que declara falsamente ser devedor
em razão de mútuo de certa quantia em que o credor é pessoa não
legitimada a suceder.
Art. 1.803. É lícita a deixa ao filho do concubino, quando também
o for do testador.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Por  fim,  como  forma  de
superar  uma  antiga  di
[/PAGINA 2652]

[PAGINA 2653]
scussão,  que  não  prospera  nos  dias  atuais,
pois  perdeu  toda  a  sua  razão  de  ser  em  razão  da  igualdade
constitucional dos filhos (art. 227, § 6º, da CF/1988), afirma o Código
Civil que é lícita a deixa ao filho do concubino, quando também o for
do  testador  (art.  1.803  do  CC).  Ora,  em  se  tratando  de  filho  do
testador, sendo ele filho da esposa, da companheira, da concubina,
da namorada, ou de um caso, a deixa será válida sem sombra de
dúvidas.  Inútil  a  disposição  de  lei  que  apenas  repetiu  o  teor  da
Súmula  n.  447  do  Supremo  Tribunal  Federal,  que  data  de  priscas
eras:  “É  válida  a  disposição  testamentária  em  favor  de  filho
adulterino do testador com sua concubina”. Vale dizer que a ementa
é  de  1º  de  outubro  de  1964  e  não  tem  mais  aplicação  diante  da
igualdade  entre  filhos  consagrada  pela  Constituição  de  1988.  Há
quem  afirme  que  o  artigo  cuida  do  filho  do  testador  casado  –
concubino – que não tenha sido por ele reconhecido. Se o filho não
foi reconhecido, não é menos filho, nem pode ser discriminado por
isso. Se o testamento o reconhece, passa a ser filho. Se deixa a ele
bens,  respeitada  a  legítima,  não  há  razões  para  se  invalidar  ou
ineficacizar  a  deixa.  Parece-nos  que,  na  verdade,  a  ideia  do
legislador foi a de afastar a possível interpretação pela qual a deixa

em  favor  do  filho  do  testador  e  de  sua  concubina  seria  forma  de
beneficiá-la,  por  meio  de  interposta  pessoa,  qual  seja  o  filho  do
casal.  Essa  presunção  de  fraude  fica  afastada  por  força  do
dispositivo que já nasce velho.
CAPÍTULO IV
DA ACEITAÇÃO E RENÚNCIA DA HERANÇA Art.
1.804. Aceita a herança, torna-se definitiva a sua
transmissão ao herdeiro, desde a abertura da
sucessão.
Parágrafo  único.  A  transmissão  tem-se  por  não  verificada
quando o herdeiro renuncia à herança.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  trata  da
aceitação  da  herança  no caput  e  da  renúncia  no  parágrafo  único.
Melhor  seria  cuidar  dos  institutos  em  artigos  distintos.  Mas  já  que
não foi essa a opção do legislador, vamos cuidar dos conceitos e da
natureza jurídica de ambos os institutos. a) Aceitação. A aceitação é
a  manifestação  de  vontade  pela  qual  o  herdeiro  indica  querer  se
tornar  proprietário  dos  bens  da  herança.  É  chamada  de  adição.
Quanto  à  natureza  jurídica  da  aceitação,  à  luz  do  pensamento  de
Pontes de Miranda, trata-se de um ato jurídico unilateral que produz
efeitos  independentemente  da  concordância  de  terceiros,  tendo,
portanto, natureza não receptícia, pois não precisa de comunicação
para  produzir  efeitos.  Diante  desse  conceito,  é  de  se  indagar  se
mesmo  havendo  a  transmissão  da  herança  ao  herdeiro,  pelo
princípio da saisine, ainda se faz necessária a aceitação. A resposta
é  positiva,  pois  antes  da  aceitação  existe  uma  situação  provisória
que findará com este ato do herdeiro: a aceita
[/PAGINA 2653]

[PAGINA 2654]
ção da herança é ato

de mera confirmação. Assim o é, mesmo porque o herdeiro tem o
direito de sê-lo, se quiser, não sendo obrigado a tanto. Em outras
palavras,  não  vale  a  máxima filius  ergo  heres  (ou  seja,  o  filho  é
obrigatoriamente  herdeiro).  Ademais,  a  aceitação  não  é  exclusiva
dos herdeiros. Interessados podem aceitar a herança pelo herdeiro
(art. 1.807 do CC). Entendemos que a aceitação é ato jurídico em
sentido  estrito  (stricto  sensu),  e  não  negócio  jurídico,  pois  seus
efeitos  decorrem  somente  da  lei  e  não  da  convenção  das  partes.
Nesse sentido, proíbe o legislador a aceitação parcial, sob termo ou
condição  (art.  1.808, caput,  do  CC).  Os  efeitos  da  aceitação  da
herança  são  retroativos  à  data  da  abertura  da  sucessão,  tendo
conteúdo  apenas  declaratório  e  não  constitutivo.  b) Renúncia.  A
renúncia  da  herança  constitui  um  ato  jurídico  unilateral  e  não
receptício, pelo qual o herdeiro ou legatário recusa (afirma que não
quer)  a  herança  ou  o  legado,  não  criando,  consequentemente,
qualquer direito ao renunciante, pois se considera que ele nunca foi
herdeiro. A renúncia à herança não pode ocorrer antes da abertura
da  sucessão,  ou  seja,  antes  da  morte  de  seu  autor,  sob  pena  de
nulidade absoluta, por se tratar de ato unilateral que viola uma regra
estrutural  do  sistema  e  que  vem  espelhada  na  vedação  ao pacto
sucessório (art. 426 do CC). Os efeitos da renúncia são retroativos à
data da abertura da sucessão, ou seja, são ex tunc (art. 1.804, caput,
do  CC).  Em  razão  da  retroatividade,  os  filhos  do  renunciante  não
herdam  por  representação,  pois  a  renúncia  significa  que  o
renunciante nunca foi herdeiro (ver comentários ao art. 1.811 do CC).
Aliás, se o renunciante ou o seu herdeiro não recebem os bens do
falecido,  como  decorrência  lógica  não  podem  transmiti-los  a
terceiros.  Quanto  ao  destino  dos  bens  após  efetivada  a  renúncia,
será estudado em momento oportuno. Como ocorre com a aceitação,
a  renúncia  da  herança  também  tem  natureza  de  ato  jurídico  em
sentido estrito (stricto sensu), pois os seus efeitos decorrem apenas
da norma jurídica, e não da vontade do renunciante (ver art. 1.808 do

CC). A doutrina costuma classificar a renúncia em duas espécies: a
renúncia  abdicativa  e  a renúncia  translativa.  De  acordo  com  essa
estrutura conceitual, a renúncia será abdicativa quando o declarante
simplesmente diz que não aceita a herança ou o legado, que será
devolvido ao monte hereditário, visando à partilha entre os herdeiros
legítimos.  Por  outra  via,  será translativa,  ou in  favorem,  aquela
renúncia em que o herdeiro recebe a herança e a transfere a certa
pessoa. Entendemos que, tecnicamente, a renúncia in favorem não é
renúncia, mas, sim, uma cessão de direitos. Isso porque a chamada
renúncia in favorem necessita da aceitação do beneficiado para se
aperfeiçoar. Desse modo, se for onerosa, corresponde a uma co
[/PAGINA 2654]

[PAGINA 2655]
mpra
e  venda;  e  se  for  gratuita  corresponde  a  uma  doação.  É  negócio
jurídico bilateral. Por não admitirmos a natureza de renúncia, em se
tratando de negócio jurídico, dever-se-á seguir a forma prevista no
art. 1.793 do Código Civil, ou seja, a forma pública.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A grande diferença entre os
dois tipos de renúncia é que, se realmente for abdicativa, não haverá
a incidência de imposto inter vivos, pois se trata de ato unilateral e
não bilateral. Se for translativa, haverá a incidência de impostos inter
vivos (ITCMD se for gratuita ou ITBI se for onerosa). Nesse sentido,
aliás,  já  entendeu  o  STJ:  “A  renúncia  de  todos  os  herdeiros  da
mesma  classe,  em  favor  do  monte,  não  impede  seus  filhos  de
sucederem  por  direito  próprio  ou  por  cabeça.  Esta  renúncia  não
configura  doação  ou  alienação  à  viúva,  não  caracterizando  o  fato
gerador do ITBI, que é a transmissão da propriedade ou do domínio
útil de bens imóveis” (STJ, 1.ª T., REsp 36.076/MG, Rel. Min. Garcia
Vieira, j. 03.12.1998, DJ 29.03.1999, p. 76). E, ainda, quando instado
a  se  manifestar  se  a  renúncia  seria  translativa  ou  abdicativa
exatamente para fins de incidência do ITCMD, o STJ conclui que “a
recorrente sustenta que houve renúncia abdicativa e, portanto, não

haveria fato gerador do ITCMD. Todavia, o aresto recorrido concluiu
estar  caracterizada  a  renúncia  translativa.  Apurar  a  existência  de
renúncia  abdicativa,  para  concluir  em  sentido  diverso  do  aresto,
demandaria  incursão  probatória  inviável  no  recurso  especial,  nos
termos da Súmula n. 7/STJ” (AgRg no REsp 1254813/RJ, Rel. Min.
Castro Meira, 2.ª Turma, j. 01.12.2011, DJe 19.12.2011). O cônjuge
ou companheiro que, no processo de inventário cede gratuitamente a
sua  meação  sobre  os  bens,  não  renuncia  a  herança  nem  a  cede.
Meação  não  compõe  o  monte-mor,  não  faz  parte  dos  bens  do
falecido.  É  bem  próprio  da  viúva  ou  viúvo.  É  por  isso  que  o  STJ
corretamente decidiu que “a lavratura de escritura pública é essencial
à validade do ato praticado por viúva consistente na cessão gratuita,
em  favor  dos  herdeiros  do  falecido,  de  sua  meação  sobre  imóvel
inventariado  cujo  valor  supere  trinta  salários  mínimos,  sendo
insuficiente,  para  tanto,  a  redução  a  termo  do  ato  nos  autos  do
inventário. Isso porque a cessão gratuita da meação não configura
uma renúncia de herança, que, de acordo com o art. 1.806 do CC,
pode ser efetivada não só por instrumento público, mas também por
termo  judicial”  (REsp  1.196.992-MS,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.
06.08.2013).  Como  a  renúncia  produz  efeitos  retroativos,  o
renunciante  nunca  foi  herdeiro.  Assim:  “comprovada  a  renúncia  à
herança  pelo  herdeiro,  de  rigor  o  reconhecimento  de  sua
ilegitimidade  para  figurar  no  polo  passivo  de  execução  ajuizada
contra o autor da herança, devendo ser deferido o levantamento da
penhora.  Recurso  Provi
[/PAGINA 2655]

[PAGINA 2656]
do”  (TJSP,  AI  2155918-36.2018.8.26.0000,
Ac.  11963843,  13.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Tambaú,  Rel.  Des.
Nelson Jorge Júnior, j. 30.10.2018, DJESP 05.11.2018). Ocorrendo
renúncia  abdicativa,  “apagam-se”  os  efeitos  da saisine  e  o
renunciante nunca foi herdeiro: “diante da manifestação de renúncia
à herança efetuada pelas embargantes em abril de 1996, ou seja,
antes  do  ajuizamento  da  ação  que  gerou  o  título  executivo,  o
patrimônio foi transmitido diretamente para a viúva, tendo em vista

que  a  renúncia  possui  efeito ex  tunc”  (TJSP,  ED  2104791-
93.2017.8.26.0000, 4.ª Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel.
Fábio Quadros, j. 30.01.2019).
Art. 1.805. A aceitação da herança, quando expressa, faz-se por
declaração escrita; quando tácita, há de resultar tão somente de
atos próprios da qualidade de herdeiro.
§  1º  Não  exprimem  aceitação  de  herança  os  atos  oficiosos,
como o funeral do finado, os meramente conservatórios, ou os
de administração e guarda provisória.
§ 2º Não importa igualmente aceitação a cessão gratuita, pura e
simples, da herança, aos demais co-herdeiros.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  São  duas  são  as  formas  de
aceitação da herança: a expressa e a tácita. a) aceitação expressa –
é aquela que se faz por declaração escrita. Não restringindo a lei,
poderá o escrito ser público ou particular, mas nenhum efeito terá se
for  apenas  verbal.  Portanto,  não  se  poderá  valer  de  prova
testemunhal para comprovar a aceitação verbal. b) aceitação tácita –
aquela pela qual o herdeiro ou legatário pratica atos que indicam a
aceitação e que, portanto, são incompatíveis com a ideia de repúdio
aos bens herdados. É o caso do herdeiro que paga os tributos do
imóvel  e  que  contrata  funcionários  para  a  sua  conservação.  Em
síntese, haverá aceitação tácita se o herdeiro pratica atos definitivos
de administração do espólio ou dos bens do falecido, ou seja, atos
próprios  da  qualidade  de  proprietário,  e  não  mero  gestor  de
negócios. A aceitação tem forma menos rígida que a renúncia (ver
art.  1.806  do  CC),  porque  é  comum  aceitar  herança,  é  isso  que
ocorre  na  grande  maioria  dos  casos.  É  pouco  comum,  quase
inexistente em termos práticos, a renúncia de herança. Daí a rigidez
formal ser maior para renúncia que para aceitação. Assim, ainda que

a prova da aceitação seja mais difícil no caso de aceitação tácita,
normalmente a aceitação é o que ocorre. Não implicam aceitação: i)
Os  atos  oficiosos,  como  o  funeral  do  finado,  os  meramente
conservatórios, ou os de administração e guarda provisória. Para que
se  evite  qualquer  confusão  entre  a  aceitação  tácita  e  a  prática  de
certos  atos,  prevê  o  Código  Civil  em  vigor  que  não  exprimem  a
aceitação de herança os atos oficiosos, como o funeral do finado, os
meramente  conservatórios,  ou  os  de  administração  e  guarda
provisória  (§  1º  do  art.  em  comento).  Na  verdade,  esses  atos  são
simples  favores
[/PAGINA 2656]

[PAGINA 2657]
à  pessoa  do  morto  ou  aos  seus  herdeiros,
inexistindo  a  clara  vontade  de  aceitar  a  herança.  Decorrem  da
generosidade  daquele  que  os  pratica,  como  forma  de  resolver
problemas urgentes que não poderiam esperar. ii) A cessão gratuita,
pura  e  simples,  da  herança,  aos  demais  coerdeiros.  Curiosa  é  a
regra pela qual não importa igualmente a aceitação da herança sua
cessão gratuita, pura e simples, aos demais coerdeiros (art. 1.805, §
2º, do CC), introduzida pelo Código Civil de 2002 e que reproduz o
art. 1.582 do diploma revogado. Se houve a cessão de direitos aos
coerdeiros, é porque se aceitou a herança. Ninguém pode transmitir
direitos  que  não  tem.  É  por  isso  que  o  art.  1.805,  §  2º,  do  CC  é
amplamente  criticado  pela  doutrina.  A  solução  do  problema  passa
por uma breve nota histórica. Na redação do Projeto Beviláqua (art.
1.742),  utilizava-se  a  locução  “renúncia  em  favor  de  todos  os
herdeiros”. Na origem histórica, com base nas Ordenações Filipinas,
afirmava-se  que,  na  cessão  gratuita,  não  haveria  aceitação  da
herança,  mas,  na  cessão  onerosa,  haveria.  Assim,  se  o  herdeiro
cedesse  e  nada  recebesse,  era  como  se  nunca  tivesse  aceito  a
herança,  pois  seu  patrimônio  não  se  alterou.  Se  cedesse  e
recebesse  uma  contraprestação,  considerava-se  que  aceitou  a
herança.  O  termo  “pura  e  simples”,  do  parágrafo  segundo  deste
artigo,  indica  que  o  herdeiro  que  cedeu  a  herança  não  praticou
qualquer ato de domínio. Na realidade, a regra quer dizer o seguinte:

se por meio de cessão de herança (renúncia translativa) se chegou
ao mesmo efeito que teria uma renúncia abdicativa, prevalece a ideia
de renúncia abdicativa e o “cedente” não é considerado herdeiro. É
por isso que Beviláqua tinha razão ao utilizar o termo “renúncia em
favor de todos os coerdeiros”. Explicamos. Se João, Pedro e Antônia
são os únicos herdeiros de Fernando e Antônia resolve renunciar à
herança poderá fazê-lo por meio de renúncia abdicativa, ou seja, por
um ato jurídico unilateral pelo qual ela declara não querer a herança
(ela não é considerada herdeira) e sua quota será dividida entre João
e  Pedro  (art.  1.810  do  CC).  Se  o  fizer  por  “renúncia”  translativa
gratuita (na realidade uma cessão de herança sem que a cedente
nada receba) pela qual afirma que os bens por ela herdados ficarão
em partes iguais para Pedro e João e ambos aceitam a cessão, sua
quota será dividida entre João, Pedro e Antônia não é considerada
herdeira.  Em  suma,  se  o  efeito  da  cessão  gratuita  de  herança
(impropriamente  chamada  de  renúncia  translativa)  for  igual  ao  da
renúncia  abdicativa  (em  ambas  as  hipóteses  os  bens  irão  aos
mesmos herdeiros, nas mesmas proporções), não houve aceitação,
e sim renúncia abdicativa para fins do Código Civil. Contudo, será
necessária  a  forma  pública  para  a  validade  de  tal  cessão  (ver
comentários ao art. 1.793 do CC).
 JURISPRUDÊNCIA
[/PAGINA 2657]

[PAGINA 2658]
COMENTADA: A definitividade da aceitação
e da renúncia, como irrevogáveis, é reconhecida pela jurisprudência.
A nomeação de advogado para abertura do inventaria é exemplo de
aceitação tácita: “a aceitação da herança, expressa ou tácita, torna
definitiva  a  qualidade  de  herdeiro,  constituindo  ato  irrevogável  e
irretratável. O pedido de abertura de inventário e o arrolamento de
bens,  com  a  regularização  processual  por  meio  de  nomeação  de
advogado,  implicam  a  aceitação  tácita  da  herança”  (STJ,  REsp

1.622.331,  Proc.  2012/0179349-2/SP,3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Ricardo
Villas Bôas Cueva, DJE 14.11.2016).
Art. 1.806. A renúncia da herança deve constar expressamente
de instrumento público ou termo judicial.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A renúncia à herança é pouco
comum, é quase inexistente na prática. Assim, para que alguém abra
mão de direitos, deixe de ter as vantagens da sucessão, deve fazê-lo
de  forma  inequívoca,  sem  que  haja  dúvidas.  É  por  isso  que,  para
renunciar  à  herança,  deve  o  declarante  fazê-lo  por  instrumento
público  ou  termo  judicial,  sendo  nula  a  renúncia  por  instrumento
particular.  Nota-se  que  a  lei  não  permite  a  renúncia  tácita,  mas
apenas  a  expressa,  pois  isso  é  forma  de  dar  maior  segurança  ao
instituto. Assim, a renúncia pode ocorrer apenas por escritura pública
lavrada no Tabelionato de Notas ou por termo judicial, nos próprios
autos do inventário. Se o inventário for extrajudicial, a renúncia pode
ocorrer na própria escritura de inventário, não sendo necessário um
instrumento  próprio  para  ela.  A  renúncia  pode  ser  feita  pelo
mandatário do renunciante. Nessa hipótese, o mandato deve conter
os  requisitos  legais  de  validade  que  são  exigidos  para  a  própria
renúncia: escritura pública, portanto. É por isso que o STJ decidiu
que, “se a renúncia feita pelo próprio sucessor só tem validade se
expressa em instrumento público ou termo judicial (art. 1.806 do CC),
a  transmissão  de  poderes  para  tal  desiderato  deverá  observar  a
mesma  formalidade”  (REsp  1.236.671-SP,  Rel.  originário  Min.
Massami  Uyeda,  Rel.  para  acórdão  Min.  Sidnei  Beneti,  j.
09.10.2012).  Não  se  pode  renunciar  herança  por  procurador  se  o
mandato  for  verbal  ou  por  instrumento  particular.  Será  nula  a
renúncia. Questão relevante é saber se a renúncia da herança exige
a vênia conjugal para a sua validade. Há duas correntes. A primeira

entende que não é necessária a outorga, pois o art. 1.647, ao exigi-
la,  o  faz  para  o  negócio  jurídico  de  alienação  de  bens  imóveis.  A
renúncia não é alienação, pois alienar é tornar alheio, deixar de ser
meu  para  ser  de  outrem,  e  na  renúncia  o  bem  nunca  foi  do
renunciante  (ver  art.  1.804).  Só  precisa  de  outorga  conjugal  para
alienar  aquele  que  é  proprietário  (por  todos  José  Luiz  Gavião  de
Almeida). Essa interpretação da literalidade da lei não é a melhor. O
objetivo do art. 1.647
[/PAGINA 2658]

[PAGINA 2659]
ao se exigir a outorga é a proteção da família.
É não permitir que um dos cônjuges pratique um ato que seja ruim
para toda a família. É por isso que a renúncia necessita da outorga
conjugal  para  ser  válida  (ver  art.  1.649),  pois  implica  deixar  de
receber bens, deixar de aumentar o patrimônio do renunciante em
possível prejuízo à família (por todos, Zeno Veloso). Há, ainda, sobre
o  tema  da  necessidade  de  outorga  conjugal  para  a  validade  da
renúncia que se mencionar que a outorga é desnecessária para as
pessoas casadas pelo regime de separação absoluta de bens (ver
art.  1.647, caput)  que  decorre  do  pacto  antenupcial  (separação
convencional de bens). Por fim, a Lei n. 14.118, de 2021, que cria o
programa Casa Verde e Amarela “com a finalidade de promover o
direito à moradia a famílias residentes em áreas urbanas com renda
mensal de até R$ 7.000,00 (sete mil reais) e a famílias residentes em
áreas rurais com renda anual de até R$ 84.000,00 (oitenta e quatro
mil reais), associado ao desenvolvimento econômico, à geração de
trabalho e de renda e à elevação dos padrões de habitabilidade e de
qualidade de vida da população urbana e rural” (art. 1º) determina
que  os  contratos  firmados  em  seu  âmbito  “serão  formalizados,
preferencialmente, em nome da mulher e, na hipótese de esta ser
chefe  de  família,  poderão  ser  firmados  independentemente  da
outorga do cônjuge” afastada a regra do artigo 1647 do CC. A regra
da lei especial não afeta a renúncia à herança e seus requisitos de
validade. Se certa mulher, proprietária de um imóvel “Casa Verde e
Amarela”  resolver  renunciar  à  herança  deixada  por  seu  pai,  a  lei

especial não afeta a regra do art. 1.647 do CC. Da mesma forma, se
o imóvel “Casa Verde e Amarela” compuser o acervo da falecida e
um dos filhos resolver renunciar a herança, a outorga de seu cônjuge
será  necessária,  salvo  se  o  herdeiro  for  casado  por  separação
convencional de bens. Em matéria de outorga conjugal quando da
renúncia da herança, a Lei n. 14.118/2021 não tem qualquer efeito.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  No  antigo  Código  Civil,  a
concordância era necessária qualquer que fosse o regime de bens,
na  vigência  do  Código  Civil  de  1916  (art.  235).  Diante  disso,  a
questão  que  surge  é  a  seguinte:  a  nova  disposição  atinge  as
pessoas casadas sob a vigência do Código Civil de 1916 ou apenas
as casadas pelo sistema do Código Civil de 2002? A dúvida decorre
da regra de transição prevista no Código Civil de 2002, pela qual o
regime de bens nos casamentos celebrados na vigência do Código
Civil  anterior  é  o  por  ele  estabelecido  (art.  2.039  do  CC/2002).  A
resposta é positiva. Deve-se analisar o momento em que a renúncia
da  herança  ocorreu.  Se,  na  vigência  do  Código  Civil  de  1916,  a
outorga era necessária para todo e qualquer regime de bens. Se a
renúncia ocorreu na vigência do Código Civil de 2002, a outorga é
desnecessária  para  os  que  casaram  sob  o
[/PAGINA 2659]

[PAGINA 2660]
regime  de  separação
convencional  de  bens,  ainda  que  o  casamento  tenha  ocorrido  na
vigência  do  revogado  Código  Civil.  Nesse  sentido,  cuidando  da
venda  de  imóveis,  impecável  a  decisão  do  Conselho  Superior  da
Magistratura  do  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo,  relatada  pelo
Desembargador Cardinale, data de 7 de julho de 2005: “Registro de
Imóveis – Escritura pública de venda e compra – Recusa com base
no art. 235, I, do Código Civil de 1916, combinado com o art. 2.039
do  Código  Civil  de  2002  –  Ausência  de  outorga  uxória  –  Dúvida
improcedente – Formalidade legal não inerente ao regime de bens
adotado – Incidência do art. 1.647, I, do diploma atual, que não afeta

ou modifica tal regime – Registro cabível – Recurso não provido. E,
da  mesma  forma,  não  merece  guarida  o  entendimento  de  que  a
aplicação imediata de seu art. 1.647, I (dispensando a autorização
quando  o  regime  for  o  da  separação  absoluta),  viola  ato  jurídico
perfeito,  qual  seja  o  pacto  antenupcial  celebrado  sob  a  égide  da
legislação pretérita. Tal pacto versa, evidentemente, sobre o regime
de bens em si e não acerca de aspectos exteriores a ele, como o que
aqui se examina. Assim, impende concluir que os negócios jurídicos
realizados na vigência do velho Código Civil, envolvendo imóveis de
pessoas  casadas,  obedecem  às  regras  por  ele  estabelecidas,
enquanto  aqueles  celebrados  sob  a  vigência  do  novo  estatuto
substantivo respeitarão as normas previstas neste último, de modo a
dispensar a autorização do outro cônjuge nos casos de alienação e
oneração de imóveis quando o regime for o da separação, ainda que
o  alienante  tenha  se  casado  com  pacto  de  incomunicabilidade
patrimonial sob a égide da legislação anterior” (TJSP, Apelação Cível
356-6/6). É verdade que por uma interpretação equivocada do art.
2.039 do CC, que não trata das regras gerais dos regimes de bens,
mas apenas das regras específicas, em sentido contrário, entendo o
TJ/SC que “permanece, em consequência, a necessidade da outorga
uxória  ou  autorização  marital  para  a  prática  desses  atos  nos
casamentos celebrados na vigência do diploma anterior pelo regime
de separação de bens” (TJSC, Apelação 2009.054193-6, 6.ª Câmara
de  Direito  Civil,  Rel.  Des.  Luciana  Pelisser  Gottardi  Trentini,  j.
09.05.2013). A mesma e equivocada orientação já foi adotada pelo
TJ/MG:  “Tendo  o  casamento  do  vendedor  como  regime  o  da
separação total de bens, realizado sob a égide do Código Civil de
1916,  será  por  este  regulado,  razão  pela  qual,  havendo  nele
expressa disposição no sentido de que o seu cônjuge deverá prestar
outorga  uxória  acerca  da  alienação  de  bem  imóvel  de  sua
propriedade” (TJMG; APCV 1.0028.08.016202-8/001; Rel. Des. Jair
Varão,  j.  10.10.2013; DJEMG  23.10.2013).  É  possível  renunciar

herança  por  procuração?  Sim.  “Renúncia  realizada  por  procurador
com poderes específicos para prática do ato, toma
[/PAGINA 2660]

[PAGINA 2661]
da por termo nos
autos  do  arrolamento.  Admissibilidade  (art.  1.806  do  CC).  Ato  que
pode  ser  realizado  por  mandatário,  desde  que  munido  de  poderes
especiais  e  expressos,  porque  exorbitam  do  poder  geral  da
administração (artigos 38 do CPC e 661, § 1.º, do CC)” (TJSP, AI
014087132.2013.8.26.0000,   8.ª   Câmara   de   Direito   Privado,
Guaratinguetá, Rel. Silvério da Silva, j. 04.09.2013).
Art. 1.807. O interessado em que o herdeiro declare se aceita, ou
não,  a  herança,  poderá,  vinte  dias  após  aberta  a  sucessão,
requerer ao juiz prazo razoável, não maior de trinta dias, para,
nele, se pronunciar o herdeiro, sob pena de se haver a herança
por aceita.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:   O   Código   Civil   não
estabeleceu  prazos  para  aceitação.  Assim,  há  uma  aceitação
presumida  na  hipótese  do  artigo  que  se  comenta.  No  caso  em
questão, o silêncio do herdeiro significa sua aceitação tácita. O que
se  pode  perceber  é  que  se  trata  de  exceção  à  regra  pela  qual  o
silêncio  não  produz  efeitos  jurídicos  (quem  cala  não  consente,
apesar do equívoco do dito popular em sentido contrário), que pode
ser retirada do art. 111 do Código Civil. Nessas hipóteses, deve-se
entender  que  são  interessados  em  requerer  judicialmente  a
aceitação  não  só  os  demais  herdeiros  (que  terão  seu  quinhão
reduzido pela aceitação), os que podem vir a ser herdeiros se não
houver aceitação (é o caso de pai do falecido que será herdeiro se o
filho do de cujus renunciar), como também os credores do herdeiro.
No Projeto Clóvis, o herdeiro notificado teria 30 dias para declarar a
aceitação, sob pena de se entender que houve renúncia. Contudo,
como no sistema brasileiro a renúncia deve ser expressa, o Código

Civil de 1916 se afastou dessa orientação e já determinava que o
silêncio implicava aceitação. É essa a regra atual. A presunção de
aceitação é mais adequada à realidade social.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Não  se  pode  confundir  o
poder de exigir que o herdeiro declare se aceita ou não a herança,
que se sujeita aos prazos do artigo em comento, com a inexistência
de  prazos  para  renúncia:  “É  certo  que  a  renúncia  à  herança,  nos
moldes do disposto nos arts. 1.804 e 1.806 do Código Civil – que não
prevê prazo para a formalização do ato –, impede sua transmissão
ao herdeiro renunciante, o qual, por conseguinte, não responde por
quaisquer  obrigações  do de  cujus.  Anote-se  a  inaplicabilidade  do
prazo estabelecido no art. 1.807 do aludido Diploma Legal ao caso
em epígrafe, porque referido dispositivo regula situação diversa, qual
seja, o  pedido  de  manifestação  de  aceitação,  dirigido  ao  Juízo,
promovido  por  interessado”  (TJSP,  AI  2046347-38.2015.8.26.0000,
24.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Campinas,  Rel.  Claudio  Grieco
Tabosa Pessoa, j. 30.04.2015).
Art. 1.808. Não se pode aceitar ou renunciar a herança em parte,
sob condição ou a termo.
§ 1º O herdeiro, a quem se testarem legados
[/PAGINA 2661]

[PAGINA 2662]
, pode aceitá-los,
renunciando a herança; ou, aceitando-a, repudiá-los.
§ 2º O herdeiro, chamado, na mesma sucessão, a mais de um
quinhão  hereditário,  sob  títulos  sucessórios  diversos,  pode
livremente deliberar quanto aos quinhões que aceita e aos que
renuncia.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  i) Condição  ou  termo.
Aceitação e renúncia são atos jurídicos em sentido estrito pela regra
do  artigo  que  ora  se  comenta.  Isso  significa  que  os  efeitos  da

aceitação  e  da  renúncia  não  poderão  estar  subordinados  a  um
evento futuro e incerto – condição – nem a um evento futuro e certo
–  termo.  A  título  de  exemplo,  não  pode  o  herdeiro  João  aceitar  a
herança se o herdeiro José a ela renunciar (condição suspensiva).
Também não poderá o herdeiro Pedro aceitar a herança até o ano de
2025 (termo resolutivo). Isso porque o herdeiro é a continuação da
pessoa do morto para todos os efeitos (por isso sucessor universal).
Pois  bem,  mas  qual  seria  a  consequência  dessa  aceitação  ou
renúncia  sob  condição  ou  termo?  Como  a  regra  do  sistema  é  a
aceitação,  pois  é  isso  que  normalmente  ocorre  na  prática,  o
elemento  acidental  (condição,  termo  e  encargo)  seria  tido  por  não
escrito e a aceitação produziria todos os efeitos. Já com relação à
renúncia, como esta deve ser expressa (ver art. 1.806), a renúncia
como um todo seria nula e, portanto, o herdeiro aceitou a herança
(por todos, Carvalho Santos). ii) Em partes. Também a herança não
pode ser aceita ou renunciada em partes, mas apenas como um todo
em razão de sua indivisibilidade, regra esta que também é extraída
do art. 1.808, caput, do Código Civil. Como visto, a herança constitui
uma universalidade  de  direito  e,  portanto,  não  pode  o  herdeiro
aceitar  apenas  certos  bens  ou  direitos  e  renunciar  a  outros.  Seria
bom e agradável se se pudesse aceitar apenas os bens e renunciar
às dívidas, mas isso o herdeiro, por razões óbvias, não pode fazer.
Todavia, a regra em comento comporta duas exceções. A primeira
dessas exceções refere-se ao herdeiro a quem se testarem legados,
que  pode  aceitá-los,  renunciando  à  herança;  ou,  aceitando-a,
repudiá-los  (art.  1.808,  §  1º,  do  CC).  Realmente,  se  o  herdeiro
também  for  nomeado  como  legatário,  recebe  a  universalidade  dos
bens (a herança), bem como o bem destacado e singular (legado). A
renúncia  e  a  aceitação  de  um  ou  de  outro  não  ferem  a  ideia  de
indivisibilidade  da  herança  como  universalidade  de  direito  que  é.
Ocorre,  no  caso  em  questão,  uma  diversidade  de  causas
sucessórias.  No  campo  prático,  se  João  e  José  são  herdeiros

legítimos  do  testador  e  José  também  é  nomeado  legatário  de  um
piano,  o  último  poderá  aceitar  a  herança  repudiando  ao  piano  ou
aceitar este e repudiar a herança. A regra é bastante lógica, pois, se
o  testamento  vier  a  ser  anulado  ou  revogado  pelo  testador,  José
perde o legado, mas não a condição de
[/PAGINA 2662]

[PAGINA 2663]
herdeiro legítimo. Da mesma
forma, se José for nomeado herdeiro e legatário pelo testamento. Se
o testador deixar 50% de seus bens a José e ainda a casa de praia,
José  pode  aceitar  a  herança  e  renunciar  ao  legado  ou  vice-versa.
Como segunda exceção, há o caso do herdeiro chamado, na mesma
sucessão, a mais de um quinhão hereditário, sob títulos sucessórios
diversos. Pelo que consta do art. 1.808, § 2º, do CC, esse herdeiro
pode,  livremente,  deliberar  quanto  aos  quinhões  que  aceita  e  que
renuncia. Ilustrando, se João e José são filhos do testador e José
recebe, em virtude de testamento, a parte disponível terá direito a
dois  quinhões  hereditários  –  o  da  sucessão  legítima  e  o  da
testamentária –, e poderá aceitar um quinhão e renunciar ao outro.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Seguindo a literalidade da lei,
afirmou o TJSP que, “ademais, se a renúncia não expressou a real
manifestação  de  vontade  dos  renunciantes,  havendo  vício  de
consentimento,  tal  postulação  deverá  ser  manejada  e  comprovada
em  ação  própria  que  vise  sua  desconstituição.  Por  fim,  quanto  ao
pedido alternativo, não prospera a tese de que a renúncia foi apenas
sobre o imóvel descrito na inicial, ante o contido no art. 1808 do CC”
(TJSP, AI 014087132.2013.8.26.0000, 8.ª Câmara de Direito Privado,
Guaratinguetá, Rel. Silvério da Silva, j. 04.09.2013).
Art. 1.809. Falecendo o herdeiro antes de declarar se aceita a
herança, o poder de aceitar passa-lhe aos herdeiros, a menos
que se trate de vocação adstrita a uma condição suspensiva,
ainda não verificada.

Parágrafo único. Os chamados à sucessão do herdeiro falecido
antes da aceitação, desde que concordem em receber a segunda
herança, poderão aceitar ou renunciar a primeira.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Conforme prevê o dispositivo
em comento, o direito de aceitar a herança não é personalíssimo e
se  transfere  aos  filhos  do  herdeiro  caso  este  faleça  antes  de  ter
aceitado  a  herança  expressa  ou  tacitamente.  Interessante  é  a
disposição  prevista  pelo  Código  Civil  de  2002  e  inexistente  no
revogado  Código  Civil,  pela  qual  “os  chamados  à  sucessão  do
herdeiro  falecido  antes  da  aceitação,  desde  que  concordem  em
receber a segunda herança, poderão aceitar ou renunciar à primeira”
(art. 1.809, parágrafo único). Tem lógica a regra criada, pois, se os
herdeiros  da  pessoa  falecida  não  aceitarem  receber  a  sua  própria
herança, não receberão o poder de aceitar aquela que pertenceria ao
falecido. Vejamos. Se João morre antes de aceitar a herança deixada
por  sua  tia  Maria,  seus  dois  filhos  terão  o  direito  de  aceitá-la.  A
solução é que primeiramente os filhos aceitem a herança deixada por
seu pai João para só, então, aceitar ou renunciar à herança que o pai
deles recebera de Maria. Há uma sequência lógica. Os filhos de João
só poderão aceitar a herança de Maria, por ele, se forem herdeiros
de João. Se não forem, não recebem os bens deixados por João e
n
[/PAGINA 2663]

[PAGINA 2664]
ão podem, por óbvio, exercer o direito de aceitação sobre os bens
de Maria que João teria. Há uma ordem lógica, como se vê. Primeiro
o herdeiro aceita a herança daquele que falece antes da aceitação e,
só  depois,  aceita  a  herança  por  ele.  Se  José  morre  e  seu  filho
Antonio morre logo depois, sem ter aceitado a herança do primeiro,
Priscila  (filha  de  Antonio  e  neta  de  José)  deve  primeiro  aceitar  a
herança de Antonio e só depois aceitar ou renunciar a de José. Há
outra  consequência  interessante:  se  Priscila  aceitar  a  herança  de
Antonio,  mas  renunciar  a  de  José,  receberá  todos  os  bens  de

Antonio, com exceção daqueles que Antonio receberia pela morte de
José.  Quando  não  ocorre  a  transmissão  do  direito  de  aceitação?
Pelo próprio comando legal, a exceção se verifica quando a herança
foi  instituída  ao  herdeiro  sob  condição  suspensiva  ainda  não
verificada.  Trata-se  da  sucessão  do  direito  de  aceitar  (jure
transmissionis).  Contudo,  se  havia  uma  condição  suspensiva  não
verificada, o de cujus não tinha um direito adquirido e, com a morte,
nunca o terá. A regra decorre do fato de a condição suspensiva não
gerar direito adquirido, mas mero direito eventual (art. 125 do CC). A
título  de  exemplo,  se  o  testador  deixar  uma  casa  ao  jogador  de
futebol, sob condição de a seleção brasileira se tornar hexacampeã
do  mundo,  antes  de  o  evento  ocorrer  o  jogador  não  tem  direito
adquirido. Se vier a falecer, sem aceitar a herança, seus herdeiros
não poderão aceitá-la. Sobre a aceitação pelos herdeiros, surge uma
dúvida importante: o que ocorre se um herdeiro aceitar a herança e o
outro renunciar a ela? A solução vem do Código Civil italiano: aquele
que aceitou fica com a herança e com todos os direitos e encargos, e
quem  renunciou  nada  recebe.  A  solução  é  perfeita,  pois  aceita  a
herança  por  um  dos  herdeiros  e  recusada  pelo  outro,  ocorre
fenômeno  semelhante  à  renúncia,  pelo  qual  a  herança  volta  ao
monte e se partilha entre os demais herdeiros – no caso aqueles que
a aceitaram.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Seguindo a literalidade da lei,
entendeu  o  TJSP  não  ser  direito  personalíssimo  a  aceitação  da
herança que se transmite aos herdeiros daquele que falece antes da
aceitação,  “mas  como  disse  o  agravante,  quando  da  morte  de
Robson não havia ele, ainda, manifestado aceitação ou renunciado à
herança de sua mãe, Maria de Lourdes. Quando isso ocorre, o direito
de aceitar ou renunciar à herança passa aos herdeiros do herdeiro
falecido  que  não  exerceu  o  seu  direito  de  aceitar  ou  repudiar  a

herança.  Tratou-se  a  aceitação  da  herança  como  direito  não
personalíssimo,  tanto  que  pode  ser  transmitida  a  opção  aos
herdeiros daquele que ainda não decidiu se queria ou não suceder”
(TJSP,  AI  9053675-75.2007.8.26.0000,  9.ª  Câmara  de  Direito
Privado,  Campinas,  Rel.  José  Luiz  Gavião  de  Almeida,  j.
25.03.2008).
Art. 1.810.
[/PAGINA 2664]

[PAGINA 2665]
Na sucessão legítima, a parte do renunciante acresce
à dos outros herdeiros da mesma classe e, sendo ele o único
desta, devolve-se aos da subsequente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Com a efetivação da renúncia
válida  na  sucessão  legítima,  a  parte  do  renunciante  acresce  aos
demais  herdeiros  da  mesma  classe  e,  sendo  ele  o  único  daquela
classe, devolve-se sua parte aos da classe subsequente (art. 1.810
do  CC).  O  texto,  na  sua  literalidade,  deve  ser  compreendido  da
seguinte  maneira:  a  quota  do  renunciante  será  partilhada  entre  os
herdeiros de mesma classe que recebem a herança conjuntamente
ao renunciante. O conceito de classe será explicado no Título II – Da
sucessão  legítima.  De  maneira  sucinta,  são  classes  de  herdeiros
aquelas estabelecidas no revogado art. 1.603 do CC/1916 e no art.
1.829 do Código Civil em vigor: os descendentes, os ascendentes, o
cônjuge e companheiro sobrevivente e os colaterais até 4º grau. A
título  de  ilustração,  se  tivermos B,  C  e D  na  qualidade  de
descendentes  e  únicos  herdeiros  do  falecido  e  renunciando  o
primeiro à herança, a sua quota será dividida em partes iguais entre
C  e D,  pois  os  três  são  herdeiros  da  mesma  classe  (a  dos
descendentes).

Por outro lado, se o falecido deixou apenas José, seu único filho, e
Antônio  e  Deise,  seus  pais,  e  nenhum  outro  parente,  cônjuge  ou
companheiro,  se  José  renunciar  à  herança,  inexistindo  outros
descendentes,  a  herança  vai  para  a  classe  dos  ascendentes,  e
Antônio e Deise a partilharão.
Há uma questão importante na norma em comento. O texto de lei diz
menos do que deveria e a doutrina, de maneira incontroversa, afirma
que  a  parte  do  renunciante  acresce  à  dos  outros  herdeiros  da
mesma classe, de mesmo grau e de mesma linha. Isso quer dizer
que, se o renunciante for filho do falecido e tiver apenas um irmão e
dois  sobrinhos  (filhos  deste  irmão),  o  irmão  (colateral  de  2º  grau)

receberá toda a herança e os sobrinhos (colaterais de 3º grau) nada
receberão.
Caso o falecido deixe como únicos herdeiros os seus ascendentes,
sendo dois avós maternos e dois paternos (todos ascendentes de 2º
grau), caso a avó materna renuncie, seu quinhão irá apenas para o
avô  materno  (que  é  ascendente  de  2º  grau  da  mesma  linha:  a
materna) e não para os demais ascendentes (que são ascendentes
de 2º grau, mas de outra linha: a paterna).

Há  uma  questão  complexa  trazida  pela  concorrência  sucessória
prevista no art. 1.829, I, do Código Civil. Maria e João, casados pelo
regime de separação convencional de bens, são pais de Karinne e
Maurício.  Se  João  falece,  Maria  dividirá  a  herança  com  Karinne  e
Maurício  em  partes  iguais  (1/3)  para  cada.  Supondo  que  Maurício
renuncie  à  herança.  Seu  quinhão  será  repartido  entre  Maria  e
Karinne  ou  ficará  exclusivamente  com  Karinne?  A  lei  é  clara:  os
herdeiros  de  mesma  classe  recebem  a  quota  do  renunciante
[/PAGINA 2665]

[PAGINA 2666]
.  O
descendente  que  renuncia  ocupa  a  primeira  classe  e  o  cônjuge  a
terceira.  Apesar  de  concorrer  com  o  descendente,  o  cônjuge,
diferentemente de Portugal, permanece na terceira classe. É por isso
que no exemplo em questão Karinne recebe o quinhão de Mauricio e
fica  com  2/3  da  herança.  Há,  contudo,  o  Enunciado  n.  575,  da VI
Jornada de Direito Civil em sentido contrário: “Concorrendo herdeiros
de classes diversas, a renúncia de qualquer deles devolve sua parte
aos que integram a mesma ordem dos chamados a suceder”. Cabe
frisar  que,  na  sucessão  testamentária,  a  renúncia  pode  implicar
direito de acrescer ou substituição (ver arts. 1.941 a 1.946 e 1.947 a
1.960).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Duas  notas  importantes
sobre o tema. A primeira é que o artigo evidentemente se aplica à

renúncia abdicativa e não à translativa (impropriamente chamada de
renúncia,  pois  se  trata  de  cessão  de  herança,  sendo  bilateral,
portanto).  Na  translativa,  há  cessão  de  direitos  hereditários  e,
portanto, recolhe-se o imposto causa mortis: “pretensão do herdeiro
em  renunciar  à  herança,  cedendo  seus  quinhões  hereditários  aos
filhos,  por  termo  dos  autos  Renúncia  translativa  ou  imprópria,  no
caso, equivalente a cessão de direitos e não abdicativa ou própria
Indeferimento com base no art. 1.810 do Código Civil Inaplicabilidade
do  preceito,  por  se  cuidar,  como  dito,  de  cessão  ou  renúncia
translativa ou imprópria Inexistência de motivo a justificar a recusa da
cessão  dos  direitos  hereditários  Necessidade  de  comprovar  o
recolhimento  dos  tributos  devidos,  quais  sejam,  imposto  causa
mortis, e o imposto de transmissão inter vivos” (TJSP, AI 2025000-
46.2015.8.26.0000,  Ac.  8300205,  10.ª  Câmara  de  Direito  Privado,
Itapetininga, Rel. Des. João Carlos Saletti, j. 17.03.2015). A segunda
nota é que há um julgado interessante sobre o tema de a quota do
renunciante  ir  à  classe  seguinte  de  herdeiros.  Todos  os  filhos
renunciaram à herança do pai (renúncia abdicativa). Não tendo os
renunciantes filhos, esgotada a classe dos descendentes (1ª classe),
e não tendo o falecido ascendentes (2ª classe), a herança ficou com
a esposa do falecido e mãe dos renunciantes (3ª classe). Contudo,
posteriormente  surge  um  outro  filho  do  falecido  que  era
desconhecido dos filhos renunciantes. Nesse momento, havendo um
filho (1ª classe), toda a herança ficaria com ele e não mais com a
mãe dos renunciantes. No entanto, o STJ entendeu que a renúncia
tinha um claro objetivo: deixar a mãe dos renunciantes com toda a
herança do falecido. Pelo fato de eles desconhecerem o outro filho
do  falecido,  houve  erro  da  manifestação  de  vontade  dos
renunciantes. Assim, em vez de se anular a renúncia abdicativa, pelo
princípio  da  conservação  do  negócio  jurídico,  o  STJ  a  considerou
translativa  (cessão  de  direitos  hereditários)  e,  portanto,  manteve
todos seus efeitos. Em conclusão, “apurada a
[/PAGINA 2666]

[PAGINA 2667]
intenção dos demais

herdeiros era de renunciar à herança especificamente em favor da
genitora  e  cônjuge  sobrevivente,  o  que  configura  a  renúncia
translativa ou cessão de direitos hereditários, a eventual existência
de  vícios  de  linguagem  na  celebração  do  negócio  jurídico  que
poderiam  induzir  à  existência  de  renúncia  abdicativa  pode  ser
relevada,  a  fim  de  que  seja  atingido  o  propósito  efetivamente
almejado  pelas  partes”  (REsp  1402675/RN,  Rel.  Min.  Nancy
Andrighi, 3.ª Turma, j. 12.12.2017, DJe 18.12.2017).
Art.  1.811.  Ninguém  pode  suceder,  representando  herdeiro
renunciante. Se, porém, ele for o único legítimo da sua classe,
ou se todos os outros da mesma classe renunciarem a herança,
poderão  os  filhos  vir  à  sucessão,  por  direito  próprio,  e  por
cabeça.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Cabe  salientar  que  ninguém
pode suceder representando herdeiro renunciante. Se, porém, ele for
o  único  legítimo  da  sua  classe,  ou  se  todos  os  outros  da  mesma
classe renunciarem à herança, poderão os filhos vir à sucessão, por
direito próprio, e por cabeça, segundo prevê a segunda parte do art.
1.811 do atual CC. Exemplificamos: se o falecido deixa dois filhos e
três netos, e o falecido não era casado nem vivia em união estável,
caso todos os filhos renunciem à herança, os três netos receberão
por direito próprio e não por representação. Isso significa que, após a
renúncia dos filhos do falecido, cada neto recebe 1/3 da herança.

Isso decorre de o fato do Brasil, abandonando em 1916 o sistema
das Ordenações, não ter adotado a troncalidade (ver comentários ao
art. 1.835).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Havendo renúncia, o quinhão
do  renunciante  acresce  ao  herdeiro  de  mesma  classe  e  grau  de
parentesco. Maria de Lourdes falece deixando dois filhos, Robson e
Anderson.  Robson  renuncia  à  herança,  logo,  como  “ninguém
representa  herdeiro  renunciante,  a  parte  do  renunciante  acresce  à
dos outros herdeiros da mesma classe (artigo 1.810 do CC/02). Isso
quer  dizer  que  ao  herdeiro  da  mesma  classe,  Anderson,  irmão  de
Robson, a herança tocaria. A herança, aqui, passa diretamente de
Maria   de   Lourdes   para   Anderson”   (TJSP,   AI   9053675-
75.2007.8.26.0000,  9.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Campinas,  Rel.
José Luiz Gavião de Almeida, j. 25.03.2008).
Art. 1.812. São irrevogáveis os atos de aceitação ou de renúncia
da herança.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O Código Civil de 2002 prevê
regras comuns quanto à aceitação e à renúncia da herança. O artigo
que se comenta traz uma delas. Assim, tanto a renúncia quanto a
aceitação  da  herança  são  irrevogáveis.  De  fato,  não  é  o  herdeiro
obrigado a aceitar a herança, tendo ampla liberdade para repudiá-la.
Contudo,  os  atos  de  aceitação  e  de  renúncia  não  comportam
arrependimento  em  razão  da  insegurança  jurídica  que  isso  criaria.
Revogar  significa  tirar  a  voz,  ou  seja,  o  herdeiro  que  aceitou  a
herança  não
[/PAGINA 2667]

[PAGINA 2668]
pode,  por  sua  vontade,  renunciá-la.  Também,  aquele
que  renunciou  não  pode  aceitá-la.  A  revogação  está  no  plano  da
eficácia.  Logo,  presume-se  que  a  aceitação  e  a  renúncia  foram
válidas.  Justamente  por  isso,  na  visão  romana,  a  aceitação  era
tradicionalmente irrevogável (semel heres semper heres). O que se
percebe quanto ao tema é que o Código Civil em vigor rompe com o
sistema do seu antecessor, que previa que a aceitação poderia ser
revogada desde que não causasse prejuízos a terceiros (art. 1.590
do  CC/1916).  Também,  o  Código  Civil  de  2002  não  reproduz  o
equívoco conceitual desse dispositivo anterior, que determinava ser
retratável  a  renúncia  decorrente  de  violência,  erro  ou  dolo.
Realmente, a coação, o dolo e o erro são motivos para a anulação
do negócio jurídico, já que afetam sua validade de forma até sanável.
Seguindo-se os planos do negócio jurídico de acordo com Pontes de
Miranda, os motivos de nulidade ou de anulabilidade atuam no plano
da validade (2º plano). Por outro lado, a revogação por vontade de
uma das partes, como espécie de resilição unilateral, atinge o plano
da  eficácia  do  negócio  jurídico  (3º  plano).  Em  resumo,  tanto  a
aceitação quanto a renúncia poderão ser invalidadas se forem nulas
(art. 166 do CC) ou anuladas (art. 171 do CC), como é o caso dos
vícios  do  consentimento,  independentemente  de  previsão  legal
expressa.  Ademais,  se  o  motivo  da  anulação  for  os  vícios  do
consentimento presentes na Parte Geral do Código Civil, seguiremos
os prazos decadenciais do art. 178 para anulação.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A regra traz uma estabilidade
social  e  segurança  jurídica.  É  por  isso  que  o  STJ  decidiu  que  “a
aceitação da herança, expressa ou tácita, torna definitiva a qualidade
de herdeiro, constituindo ato irrevogável e irretratável. O pedido de
abertura de inventário e o arrolamento de bens, com a regularização
processual  por  meio  de  nomeação  de  advogado,  implicam a
aceitação tácita da herança” (REsp 1622331/SP, Rel. Min. Ricardo
Villas Bôas Cueva, 3.ª Turma, j. 08.11.2016, DJe 14.11.2016).
Art.  1.813.  Quando  o  herdeiro  prejudicar  os  seus  credores,
renunciando à herança, poderão eles, com autorização do juiz,
aceitá-la em nome do renunciante.
§ 1º A habilitação dos credores se fará no prazo de trinta dias
seguintes ao conhecimento do fato.
§  2º  Pagas  as  dívidas  do  renunciante,  prevalece  a  renúncia
quanto  ao  remanescente,  que  será  devolvido  aos  demais
herdeiros.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Prevê  o  Código  Civil  que,
quando  o  herdeiro  prejudicar  os  seus  credores,  renunciando  à
herança, poderão eles, com autorização do juiz, aceitá-la em nome
do renunciante (art. 1.813, caput, do CC). Trata-se de situação em
que o herdeiro renuncia à herança como forma de prejudicar seus
próprios credores. Repare que a lei não fala em credores do falecido,
mesmo porque os credores do falecido não precisam “aceitar” a s
[/PAGINA 2668]

[PAGINA 2669]
ua
herança, podendo se habilitar no inventário para o pagamento. Os
credores  do  falecido  contam  com  os  bens  deste  para  responder
pelas dívidas. Cabe salientar que não estamos diante da figura da
fraude contra credores como vício do negócio jurídico, que exige a
presença  dos  elementos  objetivo  (eventus  damni)  e  subjetivo
(consilium fraudis), atinge o plano da validade do negócio jurídico e

gera  a  anulabilidade  do  ato  por  expressa  determinação  legal  (art.
171,  II,  do  CC).  No  caso  da  aceitação  pelos  credores  do  herdeiro
renunciante, não se discute a validade da renúncia, mas apenas a
sua eficácia. Assim, estamos no último plano do negócio jurídico, à
luz da clássica divisão, concebida por Pontes de Miranda: plano da
existência (1º plano), plano da validade (2º plano) e plano da eficácia
(3º plano). Desse modo, confe-rem-se apenas efeitos parciais a essa
aceitação pelos credores, já que, pagas as dívidas do renunciante,
prevalece a renúncia quanto ao remanescente, que será devolvido
aos demais herdeiros, o que decorre do art. 1.808, § 2º, do CC (“O
herdeiro,  chamado,  na  mesma  sucessão,  a  mais  de  um  quinhão
hereditário,  sob  títulos  sucessórios  diversos,  pode  livremente
deliberar  quanto  aos  quinhões  que  aceita  e  aos  que  renuncia”).
Nesse  caso,  e  depois  de  pagas  as  dívidas  do  renunciante,  o
remanescente será devolvido aos outros herdeiros seguindo a ordem
de  vocação  hereditária.  Portanto,  a  renúncia  produz  efeitos,  por
exemplo, em relação aos herdeiros do renunciante que não herdam
por  representação,  ainda  que  um  credor  aceite  a  herança  pelo
renunciante. Seria esse ato dos credores, realmente, uma forma de
aceitação? Sim. Ainda que limitada em termos de eficácia ao valor
que baste para a satisfação do crédito, é uma verdadeira aceitação.
Não poderia também se tratar de fraude contra credores pelo fato de
o credor do herdeiro, ao se tornar credor, não poder contar com um
patrimônio  que  este  ainda  não  dispunha  (herança  que  viria  a
receber), como garantia da dívida. Havia, no momento da concessão
do crédito, apenas uma expectativa de direito (no tocante aos bens
que o devedor poderia um dia vir a receber), pois o devedor poderia
nada receber quando do falecimento do de cujus, quer seja pelo fato
de premorrer ao autor da herança, ou por ser declarado indigno ou
deserdado, ou simplesmente pelo fato de o autor da herança nada
deixar  ao  falecer.  Os  credores  não  podem  contar  com  bens
inexistentes  no  patrimônio  do  herdeiro  quando  do  surgimento  do

crédito.  Portanto,  não  será  necessária  nenhuma  demanda
assemelhada  à ação  pauliana  a  ser  movida  pelos  credores  do
renunciante  no  caso  descrito.  A  habilitação  dos  credores  no
inventário será feita no prazo de 30 dias seguintes ao conhecimento
da  renúncia,  sob  pena  de  decadência  (art.  1.813,  §  1º,  do  CC).
Contudo,  o  CPC  traz  regra  complementar:  “antes  da  partilha,
pode
[/PAGINA 2669]

[PAGINA 2670]
rão  os  credores  do  espólio  requerer  ao  juízo  do  inventário  o
pagamento das dívidas vencidas e exigíveis (art. 642). O CPC limita
a  aceitação  pelo  credor  do  renunciante  à  partilha.  Logo,  após  a
partilha não poderá o credor aceitar a herança, ainda que só então
tenha conhecimento da renúncia. Prevê o CPC que, “concordando as
partes com o pedido, o juiz, ao declarar habilitado o credor, mandará
que  se  faça  a  separação  de  dinheiro  ou,  em  sua  falta,  de  bens
suficientes  para  o  pagamento”  (art.  642,  §  2º).  Caso  não  haja
concordância de todos os herdeiros sobre o crédito, o pedido será
remetido  às  vias  ordinárias  (art.  643  do  CPC).  A  lei  não  admite
expressamente  o  mesmo  direito  aos  credores  do  legatário.  Assim,
surge a seguinte dúvida: poderiam os seus credores aceitar o legado
a que se renunciou? Se o credor pode aceitar a herança que é uma
universalidade, nada obsta que, por analogia, o credor do legatário
possa aceitar o legado. Não há motivos para se permitir ao credor do
herdeiro que aceite a universalidade e não se permitir ao credor do
legatário que aceite o bem singular.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Exemplo  da  incidência  no
plano da eficácia dessa aceitação se verifica em importante decisão
do STJ pela qual os credores de alimentos aceitaram, por seu pai, a
herança que vinha dos avós dos credores, exclusivamente para se
pagarem  os  alimentos:  “os  credores  de  prestações  alimentícias
podem aceitar a herança deixada ao devedor de alimentos e à qual
ele renunciou (art. 1.813 do Código Civil). A aceitação de herança

pelos  credores  não  importa  em  alteração  de  rito  da  ação  de
execução, sendo cabível apenas que o valor recebido seja subtraído
do  valor  cobrado”  (RHC  31.942/SP,  Rel.  Min.  João  Otávio  de
Noronha,  3.ª  Turma,  j.  28.05.2013, DJe  13.06.2013).  Há  um  limite
lógico, além do temporal, para essa aceitação pelos credores. Esse
pedido  deve  ser  formulado  antes  que  o  juiz  julgue  a  partilha.
Proferida a sentença da partilha, seja essa consensual ou litigiosa, o
credor não poderá mais aceitar a herança, ainda que no prazo de 30
dias previsto no dispositivo. Se prazo houver para recurso, o credor
poderá  manejá-lo.  Se  não,  a  faculdade  de  aceitação  não  será
possível.  É  assim  que  decide  o  STJ:  “em  razão  do  trânsito  em
julgado da sentença que homologa a partilha, não cabe pedido do
banco  credor  de  aceitação  de  herança  de  renunciante  (devedor),
pois o requerimento só poderia ser formulado enquanto estivessem
pendentes  os  direitos  hereditários  do  devedor;  tampouco  poderia
penhorar, no rosto do arrolamento, bens que foram transmitidos aos
demais  herdeiros.  Ademais,  com  o  trânsito  em  julgado  da
homologação  da  partilha,  na  qual  houve  renúncia  de  executado
(herdeiro), extingue-se qualquer direito desse em relação aos bens
transmitidos. Assim, só resta ao banco, caso comprove a fraude a
credores  e  se  preenchi
[/PAGINA 2670]

[PAGINA 2671]
dos  os  demais  requisitos,  arguir,  em  ação
própria,  a  anulação  da  partilha  homologada”  (STJ,  REsp  754.468-
PR, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 27.10.2009).
CAPÍTULO V
DOS EXCLUÍDOS DA SUCESSÃO
Art.  1.814.  São  excluídos  da  sucessão  os  herdeiros  ou
legatários: I  –  que  houverem  sido  autores,  coautores  ou
partícipes  de  homicídio  doloso,  ou  tentativa  deste,  contra  a
pessoa de cuja sucessão se tratar, seu cônjuge, companheiro,

ascendente  ou  descendente; II  –  que  houverem  acusado
caluniosamente em juízo o autor da herança ou incorrerem em
crime contra a sua honra, ou de seu cônjuge ou companheiro; III
–  que,  por  violência  ou  meios  fraudulentos,  inibirem  ou
obstarem o autor da herança de dispor livremente de seus bens
por ato de última vontade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A exclusão da sucessão pode
se  dar  por  dois  institutos:  a  indignidade  (arts.  1.814  a  1.818)  e  a
deserdação (arts. 1.961 a 1.965). Os institutos jurídicos previstos são
totalmente  distintos,  mas  geram  o  mesmo  efeito:  o  excluído  não
participa  da  sucessão  do  falecido.  Dos  conceitos  dos  institutos,
podemos  perceber  tanto  as  suas  semelhanças  quanto  as  suas
diferenças.  A  deserdação  é  o  instituto  pelo  qual  o  herdeiro
necessário é privado de sua legítima e, por decorrer da vontade do
morto, só pode ser efetuada por testamento”. Já a indignidade é uma
pena imposta para aquele que praticar certos atos que o Código Civil
classifica como repreensíveis e repudiados pelo sistema. São atos
reprováveis  e  que  o  Código  Civil  opta  por  punir  civilmente.  i)
Semelhanças  entre  os  institutos  da  indignidade  e  da  deserdação.
Tanto o indigno quanto o deserdado terão a mesma pena, qual seja a
não participação da sucessão do falecido e um mesmo fundamento:
a vontade do morto que é presumida na indignidade é expressa na
deserdação. Tanto a indignidade quanto a deserdação deverão ser
necessariamente confirmadas por sentença (arts. 1.815 e 1.965 do
CC),  sob  pena  de  não  produzirem  efeitos  e  o  herdeiro  participar
normalmente da sucessão. Tanto a ação de indignidade quanto a de
deserdação só podem ser propostas após a morte do de cujus, pois
o  direito  à  herança  só  surge  quando  se  abre  a  sucessão.  Não  há
sequer,  em  vida,  interesse  jurídico  em  uma  medida  cautelar  de
produção antecipada de provas. As causas de indignidade coincidem

com as de deserdação e vêm previstas no art. 1.814 do Código Civil
em vigor. Entretanto, prevê a lei algumas causas exclusivas para a
deserdação (arts. 1.962 e 1.963 do CC). Essas causas, segundo o
entendimento majoritário, são causas taxativas (numerus clausus), e
não  meramente  exemplificativas  (numerus  apertus).  ii) Diferenças
entre  os  institutos  da  indignidade  e  da  deserdação.  Enquanto  a
indignidade  decorre  de  determinação  legal  e  da  vontade  dos
interessados,  que  devem  propor  ação  judicial  para  que  seja
reconhecida, a
[/PAGINA 2671]

[PAGINA 2672]
deserdação resulta da vontade do falecido, que assim
a  determina  por  meio  de  testamento.  A  indignidade  é  matéria  de
sucessão legítima e testamentária; já a deserdação apenas envolve
a  sucessão  testamentária.  Isso  não quer  dizer  que  os  efeitos  da
deserdação  não  alteram  a  sucessão  legítima,  mas,  sim,  que  a
deserdação só se faz por testamento, cabendo ao testador declarar
expressamente  os  seus  motivos,  sob  pena  de  esta  não  valer  (art.
1.964  do  CC).  A  pena  de indignidade  pode  ser  cominada  aos
herdeiros necessários (filhos, netos, pais, cônjuge e companheiro) ou
aos herdeiros  facultativos  (sobrinhos,  tios,  primos,  tios-avôs,
sobrinhos-netos  ou  mesmo  estranhos  nomeados  herdeiros  por
testamento).  Já  a  pena  de deserdação  só  atinge  os  herdeiros
necessários, sendo forma própria para lhes retirar o direito à legítima
(art. 1.961 do CC). Um exemplo esclarece a questão. Se o sobrinho,
herdeiro  facultativo,  assassina  dolosamente  seu  tio,  os  demais
herdeiros podem propor a ação de exclusão por indignidade. Se o
sobrinho,  nomeado  em  testamento,  tenta  matar  seu  tio  e  não
consegue, o tio não precisará deserdá-lo para afastá-lo da sucessão.
Como  não  é  herdeiro  necessário,  basta  que  o  tio  faça  outro
testamento  que  não  o  contemple.  Por  outro  lado,  se  o  filho  tenta
matar  o  pai  dolosamente  e  não  consegue,  os  demais  herdeiros
podem  propor  a  ação  de  indignidade  ou  o  pai,  se  quiser,  pode
deserdá-lo  por  testamento.  Circunstâncias  posteriores  à  morte  do
autor da herança podem ser causa de indignidade (art. 1.814, III), já

a  deserdação,  por  um  a  questão  de  lógica,  pois  ocorrerá  por
testamento, só é possível por causas anteriores à morte do autor da
herança. Enquanto o indigno entra na posse dos bens da herança
desde  logo,  pois  a  indignidade  decorre  de  ação  judicial  que  a
constitua, o deserdado não entra na posse de forma imediata, pois,
com a morte, não é herdeiro. A ação apenas confirmará as causas
da deserdação. Assim, o indigno é herdeiro que poderá deixar de sê-
lo se a ação for julgada procedente. O deserdado não é herdeiro que
poderá  sê-lo  se  a  ação  de  deserdação  não  for  procedente.  iii)
Motivos  para  a  indignidade.  Há  causas  comuns  que  podem  ser
motivo tanto de deserdação quanto de indignidade. Estão previstas
no art. 1.814 do Código Civil em vigor e serão agora comentadas. As
causas exclusivas de deserdação (arts. 1.962 e 1.963 do CC) serão
comentadas  nos  dispositivos  referentes  à  deserdação.  a) Que
houverem sido autores, coautores ou partícipes de homicídio doloso,
ou tentativa deste, contra a pessoa de cuja sucessão se tratar seu
cônjuge, companheiro, ascendente ou descendente. A pena não se
restringe  ao  homicídio  consumado,  mas  também  ao  tentado,
exigindo que haja a intenção de matar, tratando, portanto, apenas de
homicídio doloso e não do culposo. Tem lógica a previsão legal. Se
por u
[/PAGINA 2672]

[PAGINA 2673]
ma fatalidade o filho atropela e mata seu pai, não haveria por
que puni-lo com a exclusão da sucessão. Dúvida comum suscitada
diz respeito à necessidade de sentença penal condenatória para que
se opere a indignidade no âmbito do Direito Civil. A doutrina não tem
dúvidas  em  afirmar  a  desnecessidade  de  sentença  penal
condenatória,  diante  da  notória  divisão  da  responsabilidade  civil  e
criminal, constante do art. 935 do CC em vigor (“A responsabilidade
civil  é  independente  da  criminal,  não  se  podendo  questionar  mais
sobre a existência do fato, ou sobre quem seja o seu autor, quando
estas  questões  se  acharem  decididas  no  juízo  criminal”).  Deve-se
frisar  que  não  se  exige  para  aplicação  da  pena  de  indignidade  a
condenação  criminal  com  trânsito  em  julgado.  O  juízo  cível  pode

declarar  a  existência  do  homicídio  doloso  e  a  participação  do
herdeiro.  Quando  o  Código  Civil  pretende  que  haja  condenação
criminal o faz de maneira expressa (ver arts. 1.521, VII e 1.814, II).
Assim,  a  prova  do  fato  que  conduz  à  indignidade  bem  como  à
deserdação, no homicídio doloso, tentado ou consumado, pode ser
feita tanto no juízo cível quanto no criminal. Além disso, não ocorrerá
a suspensão de uma ação em razão da existência da outra, já que os
objetivos  em  ambas  são  diferentes.  O  objetivo  na  ação  penal  é  a
condenação em pena privativa de liberdade daquele que, com sua
conduta, ofende a ordem pública e, portanto, sofre sanção pessoal.
No juízo cível, o objetivo é diverso, já que se trata apenas de uma
questão  patrimonial,  sem  relação  com  a  ordem  pública,  e  cuja
sanção será patrimonial, ou seja, a exclusão da herança com a perda
de bens herdados. Realmente, havendo decisão penal condenatória
com trânsito em julgado, o juízo do próprio inventário deve aplicar a
pena.  Há  uma  situação  que  gera  um  incômodo  quando  se  estuda
essa  questão:  e  se  o  indigno  for  absolvido  no  juízo  penal,  mas
afastado da sucessão no juízo cível? Não haveria contradição nas
decisões? A pergunta é excelente. A resposta vem a seguir. Se a
sentença  criminal  for  absolutória  por negativa  de  autoria  ou por
inexistência do fato (art. 386, I, do CPP), não se pode reconhecer a
indignidade  no  juízo  cível,  por  força  do  já  citado  art.  935  do  CC.
Entretanto, se a absolvição decorrer da circunstância de não haver
prova da existência do fato no juízo criminal (art. 386, II, do CPP), de
não existir prova de ter o réu concorrido para a infração penal (art.
386,  IV,  do  CPP)  ou  de  não  existir  prova  suficiente  para  a
condenação  (art.  386,  VI,  do  CPP),  não  haverá  impedimento  à
declaração  cível  de  indignidade.  Ademais,  a  legítima  defesa,  o
estado de necessidade e o exercício regular de um direito são, como
regra geral, fatos lícitos para o Direito Civil (art. 188 do CC) e que,
portanto,  não  geram  a  exclusão  por  indignidade  nem  admitem  a
deserdação  de  q
[/PAGINA 2673]

[PAGINA 2674]
uem  os  pratica. Em  reforço,  lembramos  que  tais

atos  não  são  considerados  crimes  para  o  direito  penal  (art.  23  do
CP). Um último esclarecimento deve ser feito. Na verdade, trata-se
de outra indagação que surge. O fato de existir processo-crime em
trâmite para se apurar a prática de homicídio doloso, seja ele tentado
ou  consumado,  suspende  os  prazos  para  as  ações  cíveis,  para
decretar a indignidade ou para confirmar a deserdação? A resposta é
não. Os prazos das ações são de natureza decadencial e, portanto,
não  se  interrompem  ou  suspendem,  salvo  expressa  previsão  legal
(art.  207  do  CC).  Os  fatores  que  impedem,  suspendem  ou
interrompem a prescrição, em regra, não se aplicam à decadência.
Note-se que a previsão contida em lei é de suspensão da prescrição,
e não da decadência, até a sentença penal definitiva quando a ação
se originar de fato que deva ser apurado no juízo criminal (art. 200
do CC). b) Que houverem acusado caluniosamente em juízo o autor
da herança ou incorrerem em crime contra a sua honra, ou de seu
cônjuge ou companheiro. A interpretação do inciso pode ser dividida
em duas partes. A primeira parte envolve a denunciação caluniosa
em juízo do autor da herança. A denunciação caluniosa está prevista
no art. 339 do Código Penal, nos seguintes termos: “Art. 339. Dar
causa  à  instauração  de  investigação  policial,  de  processo  judicial,
instauração de investigação administrativa, inquérito civil ou ação de
improbidade administrativa contra alguém, im-putando-lhe crime de
que o sabe inocente” (com redação dada pela Lei n. 10.028/2000).
Nessa hipótese, não há necessidade de condenação pelo crime de
denunciação no juízo criminal para que haja a exclusão de quem a
praticou no juízo cível. Vale dizer que a prova da denunciação pode
ser feita diretamente no juízo cível. A segunda parte do artigo gera
maior debate. Isso porque também pode ser excluído da sucessão
aquele que incorrer em crime contra a honra do autor da herança ou
de seu cônjuge ou companheiro. Como se sabe, os crimes contra a
honra são a injúria, a calúnia e a difamação (arts. 138 a 140 do CP).
Note-se  que  a  expressão  “incorrer  em  crime”  indica  que  houve

necessariamente  a  condenação  criminal.  Para  fins  deste  inciso,  o
fato  não  pode  ser  apreciado  no  juízo  cível  apenas.  c) Que,  por
violência  ou  meios  fraudulentos,  inibirem  ou  obstarem  o  autor  da
herança  de  dispor  livremente  de  seus  bens  por  ato  de  última
vontade. A hipótese que se estuda é aquela em que o herdeiro ou
legatário tenta impedir o falecido de, livremente, dispor de seus bens,
empregando,  para  tanto,  violência  (coação),  por  exemplo,  com  o
intuito  de  evitar  que  o  testamento  seja  cumprido.  Podemos  citar
como exemplo o caso do herdeiro que rompe o lacre do testamento
cerrado para fazer crer aos demais herdeiros que houve revogação
do testamento pelo testador (art. 1.972 do CC). Um outro caso a ser
mencionado é o do
[/PAGINA 2674]

[PAGINA 2675]
herdeiro que rasura o testamento particular com
objetivo  de  torná-lo  nulo  (art.  1.876,  §  2º).  Pode-se  mencionar,
também,  o  caso  do  herdeiro  que  não  informa  a  existência  de  um
testamento  público  do  qual  tem  ciência,  para  evitar  a  divisão  da
herança com terceiros, impedindo que se dê cumprimento à vontade
do morto. Da mesma forma, será excluído da sucessão o herdeiro
que impede o de cujus de fazer testamento desejado, ou exige ser
beneficiado pelo testamento usando de coação ou dolo e, também,
do herdeiro que impede a revogação do testamento. Como se pode
perceber,  não  estamos  diante  de  crimes  tipificados  pelo  Código
Penal, razão pela qual a prova se dará no juízo cível.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Deve-se ressaltar que como
se  trata  de  pena  civil,  o  rol  do  art.  1.814  é  taxativo,  ou  seja,  não
comporta  interpretação  extensiva  ou  analogia.  Nesse  sentido,
“apelante que pretende excluir a viúva da partilha dos bens deixados
pelo  genitor,  argumentando  prática  de  maus-tratos.  Hipóteses  de
exclusão por indignidade previstas no art. 1.814 do Código Civil que
são taxativas. Pena civil que não comporta interpretação extensiva”
(TJSP,  APL  0019882-54.2012.8.26.0348,  Ac.  7918249,  2.ª  Câmara

de  Direito  Privado,  Mauá,  Rel.  Des.  José  Joaquim  dos  Santos,  j.
07.10.2014, DJESP 15.10.2014). Quanto ao homicídio como causa
de indignidade, há uma questão interessante a se ressaltar e que foi
objeto de decisões judiciais. Se o homicídio é praticado pelo cônjuge
ou companheiro que é meeiro e não herdeiro (ver art. 1.829), não
pode ocorrer a perda de sua meação. A pena é deixar de receber a
herança, mas não perder o bem que já é dele por força do regime de
bens.  Assim  “homicídio  praticado  pelo  réu  contra  seu  cônjuge,
genitora da autora. Réu que é meeiro e não herdeiro do bem a ser
partilhado. Sanção civil do art. 1.814, I, do Código Civil não se aplica
por  analogia  para  atingir  a  meação.  Ordenamento  que  não  prevê
perda de propriedade em razão de homicídio” (TJSP, APL 1024366-
12.2016.8.26.0007,  Ac.  11264017,  7.ª  Câmara  de  Direito  Privado,
São Paulo, Rel. Des. Mary Grün, j. 14.03.2018, DJESP 20.03.2018).
Art.  1.815.  A  exclusão  do  herdeiro  ou  legatário,  em  qualquer
desses casos de indignidade, será declarada por sentença.
§ 1º O direito de demandar a exclusão do herdeiro ou legatário
extingue-se em quatro anos, contados da abertura da sucessão.
§ 2º Na hipótese do inciso I do art. 1.814, o Ministério Público
tem  legitimidade  para  demandar  a  exclusão  do  herdeiro  ou
legatário.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  cuida  da
legitimidade para a propositura das ações objetivando a indignidade
e  seu  prazo.  No  caso  de  indignidade,  é  omissa  a  lei  quanto  à
legitimidade para a propositura da demanda. No silêncio da lei e por
se tratar de matéria patrimonial e que não interessa à ordem pública,
entendemos  que  apenas  os  interessados  na  indign
[/PAGINA 2675]

[PAGINA 2676]
idade  podem
pleiteá-la. Assim, pode promover a ação aquele que terá seu quinhão
hereditário aumentado (o irmão da Suzane Von Richtofen foi o autor

da  demanda  que  a  excluiu  da  sucessão,  ficando  com  100%  da
herança) ou aquele que não seria herdeiro, mas passa a ser pela
exclusão do indigno (o neto do falecido entra com a ação contra seu
pai,  pois,  ao  excluí-lo  da  sucessão,  herdará  por  representação).
Assim, não teria o Ministério Público legitimidade para tanto, salvo se
objetivasse  a  exclusão  dos  herdeiros  para  a  vacância  da  herança.
Nessa  hipótese,  que  atenderia  ao  interesse  público,  há  uma  boa
vontade da doutrina em aceitar que o MP promova a ação, mesmo
porque o Município é que teria legitimidade, por seus procuradores,
pois  é  ele  beneficiário  da  herança  vacante  (art.  1.844  do  CC).
Ademais, em se tratando de questão meramente patrimonial, não há
interesse  público  envolvido.  Supondo  que  o  MP  agisse  contra  a
vontade  dos  herdeiros  e  propusesse  a  ação  de  indignidade  contra
um  deles,  que  matou  dolosamente  seu  pai.  Tendo  em  vista  a
discordância dos demais herdeiros, irmãos do deserdado, poderiam
eles beneficiar o deserdado por meios indiretos, tais como depósitos
em  dinheiro  na  conta  do  último.  Inócua  a  ação  promovida,  então.
Pior: os herdeiros beneficiados pela indignidade decorrente da ação
proposta pelo MP poderiam simplesmente se opor a ela. É, portanto,
inexplicável o § 2º do artigo em comento que foi acrescido pela Lei n.
13.532/2017. É verdade que na I Jornada de Direito Civil, promovida
pelo Conselho da Justiça Federal em setembro de 2002, prevaleceu
o  entendimento  pelo  qual  teria  o  MP  legitimidade,  diante  do
Enunciado  n.  116,  com  o  seguinte  teor:  “O  Ministério  Público,  por
força  do  art.  1.815  do  novo  Código  Civil,  desde  que  presente  o
interesse público, tem legitimidade para promover a ação visando à
declaração da indignidade do herdeiro ou legatário”. Contudo, isso
fere a lógica do sistema em que um interesse patrimonial de terceiro
é defendido pelo MP. Vejamos o caso concreto. A filha mata os pais
(homicídio  doloso)  e  o  irmão  não  propõe  a  ação  de  indignidade.
Então,  o  MP  propõe  a  demanda  e  o  irmão,  único  beneficiado,  se
opõe,  diz  que  não  concorda.  A  ação  não  pode  prosseguir,  pois  o

único  beneficiado  não  quer  o  benefício  decorrente  da  demanda.
Assim, deve-se subentender que o MP só pode propor a demanda se
não  houver  oposição  expressa  do  beneficiado  pela  indignidade.  A
ação é constitutiva negativa, levando-se em conta o critério científico
para distinguir a prescrição da decadência criado por Agnelo Amorim
Filho (RT 300/7 e 744/725). Quanto ao prazo, ação contra o indigno
deve ser proposta no prazo de quatro anos, contados da abertura da
sucessão (art. 1.815, § 1º, do CC).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Assim  decidiu  o  TJSP
acolhendo o texto da lei: “De fato, a exclusão depende
[/PAGINA 2676]

[PAGINA 2677]
de declaração
por sentença (art. 1.815 do CC) de modo que, se o herdeiro indigno
também  faleceu,  resta  propor  a  ação  contra  os  seus  sucessores,
para  que  se  declare  a  indignidade”  (TJSP,  AP  0105816-
30.2007.8.26.0000, 8.ª Câmara de Direito Privado, Apiaí, Rel. Ribeiro
da Silva, j. 26.06.2008).
Art.  1.816.  São  pessoais  os  efeitos  da  exclusão;  os
descendentes do herdeiro excluído sucedem, como se ele morto
fosse antes da abertura da sucessão.
Parágrafo  único.  O  excluído  da  sucessão  não  terá  direito  ao
usufruto ou à administração dos bens que a seus sucessores
couberem na herança, nem à sucessão eventual desses bens.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Pelo  que  consta  desse
comando legal, em se tratando de indignidade, a pena não atinge os
sucessores do indigno que não serão punidos pelos atos reprováveis
deste,  o  que  é  aplicação  do princípio  da  intranscendência  ou  da
personalidade  da  pena.  Portanto,  se  o  indigno  é  excluído  da
sucessão de seu pai, seus filhos herdam por representação, instituto
este que será estudado no próximo capítulo da presente obra. Nesse

sentido, se A, pai de B e C, sem cônjuge ou companheiro, falece em
razão  de  homicídio  doloso  praticado  por  seu  filho B,  com  a
declaração  de  indignidade  deste,  a  herança  será  apenas  de C.
Entretanto, se B tinha dois filhos D e E, serão eles os herdeiros de
50% da herança por representação a seu pai B.
Para  a  efetividade  da  punição  prevista  para  o  indigno,  caso  seus
descendentes  (que  herdaram  por  representação)  sejam  menores,
não pode o excluído, na qualidade de genitor, administrar os bens
herdados. Também, não seria completa a pena se, em caso de morte
de  seus  filhos,  o  indigno  recebesse  em  sucessão  os  bens  em
questão.  Por  isso,  determina  o  Código  Civil  que  o  excluído  da
sucessão não terá direito ao usufruto ou à administração dos bens
que  a  seus  sucessores  couberem  na  herança,  nem  à  sucessão
eventual desses bens (art. 1.693, IV e art. 1.816, parágrafo único, do
CC). No último exemplo, se D vier a falecer, os bens que ele recebeu
do  avô A,  por  representação,  não  se  transmitirão  a  seu  pai B,
considerado indigno. Entretanto, os demais bens que pertençam a D

(excluindo-se os recebidos de A) serão transmitidos ao seu pai B.
Com relação ao revogado Código Civil, percebe-se que se trocou a
expressão  “filhos”,  contida  no  art.  1.602  daquele  diploma,  por
“sucessores”  (art.  1.816,  parágrafo  único,  do  CC/2002).  Parece
correta  a  ampliação  legal  ocorrida,  pois  em  certas  hipóteses  o
chamado a suceder não será o filho, mas, sim, um parente colateral
do  indigno.  Vejamos  um  exemplo  desse  último  caso: C  e D  são
irmãos,  sendo  que  os  ascendentes  de  ambos  já  são  falecidos,  ou
seja, ambos não têm pais, avós etc. Os únicos parentes sucessíveis
vivos são os tios A e B. Caso o sobrinho C mate seu tio A, a herança
ficará dividida entre seu tio B e seu irmão
[/PAGINA 2677]

[PAGINA 2678]
D.
Por outro lado, se o tio B vier a falecer posteriormente, a herança
que recebeu de A não será transmitida a C (indigno), razão pela qual
está  correto  o  Código  Civil  em  vigor  ao  falar  que  os  bens  não  se
transmitem ao sucessor e não apenas ao filho.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Nesse sentido já esclareceu
o alcance da norma o TJSP: “O artigo 1.816, quando dispõe que ‘os

descendentes  do  herdeiro  excluído  sucedem,  como  se  ele  morto
fosse antes da abertura da sucessão’, aplica-se nos casos em que
este descendente fosse herdeiro do de cujus, o que não é o caso dos
autos,  posto  que  a  requerida  é  filha  somente  do  pai,  não  tendo
qualquer  direito  à  herança  da  falecida.  Cabem  à  requerida  tão
somente os bens que caberiam ao seu pai, sendo excluídos os bens
pertencentes à mãe do autor. [...] Anote-se ainda que, de acordo com
a  redação  do  artigo  1.816  do  atual  Código  Civil  (antigo  1.599  do
Código  Civil  de  1916),  os  efeitos  da  exclusão  por  indignidade  são
pessoais,  não  se  transmitindo,  portanto,  aos  herdeiros  –  mais  um
motivo para se confirmar o acerto da r. sentença recorrida” (TJSP, AP
0105816-30.2007.8.26.0000,  8.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Apiaí,
Rel. Ribeiro da Silva, j. 26.06.2008).

Art.  1.817.  São  válidas  as  alienações  onerosas  de  bens
hereditários a terceiros de boa-fé, e os atos de administração
legalmente  praticados  pelo  herdeiro,  antes  da  sentença  de
exclusão; mas aos herdeiros subsiste, quando prejudicados, o
direito de demandar-lhe perdas e danos.
Parágrafo único. O excluído da sucessão é obrigado a restituir
os  frutos  e  rendimentos  que  dos  bens  da  herança  houver
percebido, mas tem direito a ser indenizado das despesas com a
conservação deles.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  indignidade,  no  sistema
brasileiro, não produz efeitos automáticos e necessita de sentença
judicial  para  o  seu  reconhecimento.  Em  outras  palavras,  só  será
indigno  o  herdeiro  após  o  trânsito  em  julgado  da  sentença  que
reconheça  a  indignidade.  Porém,  precisamos  analisar  a  condição
desse herdeiro antes do reconhecimento da exclusão, bem como a
validade  dos  atos  por  ele  praticados.  O  herdeiro  nessa  situação  é
denominado herdeiro aparente ou putativo, ou seja, é aquele que aos

olhos  do  mundo  aparenta  ser  realmente  herdeiro,  quando,  na
realidade,  não  o  é,  em  razão  do  ato  de  indignidade  praticado.  É
interessante frisar que dois são os grupos de requisitos essenciais
para  caracterizar  a  aparência  de  um  direito:  os objetivos  e  os
subjetivos. Quanto aos objetivos, a situação de fato, de acordo com
as  circunstâncias  e  a  normalidade  das  coisas,  indica  que  o  direito
existe. Os subjetivos são a boa-fé daquele que erra e a ideia de que
qualquer pessoa erraria. Quando decretada a exclusão do herdeiro,
a sentença produz efeitos retroativos (ex tunc) e, portanto, o herdeiro
fica excluído desde o momento da abertura d
[/PAGINA 2678]

[PAGINA 2679]
a sucessão. É como se
nunca tivesse sido herdeiro. Aliás, nem poderia ser diferente. Se a
perda  da  condição  de  herdeiro  produzisse  efeitos  apenas  com  a
sentença que a reconhece (efeitos ex nunc), o herdeiro poderia se
valer desse fato para alienar todos os bens recebidos e, quando da
declaração da indignidade, não mais possuir patrimônio, escapando
da  punição  legal.  Entretanto,  a  análise  da  validade  dos  negócios
jurídicos  praticados  pelo  herdeiro  aparente  será  feita  à  luz  do
princípio da boa-fé. Trata-se da análise da boa-fé subjetiva, ou seja,
de  um  estado  de  consciência,  em  que  o  que  se  verifica  é  o
conhecimento  ou  não  de  determinado  fato.  Analisa-se,  então  a
validade (itens a e b) e a nulidade (itens c e d) dos atos praticados
pelo herdeiro aparente. Apesar de a lei utilizar o termo “válidas as
alienações”,  em  se  tratando  de  venda  por  quem  parecer  se  dono,
mas não é, pois é herdeiro aparente, a questão se resolve no plano
da eficácia. Assim, a venda por quem não é dono (a non domino) é
apenas ineficaz (existentes, válidas, mas não produzem efeitos). a)
São válidos os atos onerosos de alienações realizados para terceiros
de boa-fé, ou seja, para aqueles que desconheciam a indignidade do
herdeiro.  Realmente,  se  estivermos  diante  de  terceiros  que  creem
estarem comprando bens do herdeiro de fato, não poderiam eles ser
prejudicados  pela  posterior  declaração  de  indignidade,  ainda  que
esta  produza  efeitos  retroativos.  A  regra  guarda  relação  com  a

disposição referente à fraude contra credores, em que terceiros de
boa-fé devem ter os negócios jurídicos preservados (art. 159 do CC).
Portanto,  se  antes  de  intentada  a  ação  de  exclusão  o  herdeiro
aparente aliena o imóvel ao terceiro que desconhece a indignidade, a
venda  será  válida  e  eficaz.  Em  sendo  eficaz,  surgem  direitos  do
herdeiro real com relação ao aparente. No caso concreto, imagine-se
que, com a indignidade, os bens do falecido passem a seu sobrinho,
único  parente  na  ordem  de  vocação  hereditária.  O  sobrinho,  na
qualidade  de  herdeiro  real,  poderá  cobrar  perdas  e  danos  do
herdeiro  aparente  indigno  que  vendeu  o  imóvel.  Pela  rigidez  do
sistema,  se  alguém  transmitiu  direitos  que  não  tinha  (vendeu  não
sendo dono), a ineficácia deveria ser reconhecida. Contudo, o rigor
do sistema cede diante da boa-fé do terceiro. b) São válidos os atos
de  administração  legalmente  praticados  pelo  herdeiro  aparente.
Como há uma autorização legal para essa administração, não há que
se  falar  em  qualquer  nulidade  ou  anulabilidade  do  ato,  desde  que
este não contenha os vícios regulares dos atos e negócios jurídicos
(arts.  166,  167  e  171  do  CC).  Os  atos  são  válidos  e  produzem
efeitos.  c) São  nulos/ineficazes  os  atos  onerosos  de  alienações
realizados  para  terceiros  de  má-fé,  ou  seja,  para  aqueles  que
conheciam  a  indignidade  do  herdeiro  e  mesmo
[/PAGINA 2679]

[PAGINA 2680]
assim  adquiriram
bens sabendo que não pertenciam realmente ao herdeiro aparente.
Se estivermos diante de terceiros que sabiam da aparência e mesmo
assim  celebraram  negócios  jurídicos  com  o  indigno,  o  negócio
jurídico não pode prevalecer. A dúvida que surge é se esses atos são
nulos  (plano  da  validade)  ou  ineficazes  (plano  da  eficácia).  Nesse
caso,  a  nulidade  tem  por  fundamento  a  ilicitude  do  conteúdo  do
negócio (art. 166, II, do CC), já que a lei prevê que a herança será do
herdeiro  real,  o  que  comporta  análise  caso  a  caso.  Vale  dizer,
inclusive, que pode até estar configurada a simulação em algumas
hipóteses, o que também é motivo de nulidade absoluta (art. 167 do
CC).  Para  alguns  autores  (Pontes  de  Miranda),  a  hipótese  é  de

ineficácia e não invalidade. Assim, se aquele que vendeu o que não
era  seu  vier  a  adquiri-lo,  a  venda  é  eficaz. Curiosamente,  com
relação à petição de herança (ver art. 1.827), o Código utiliza o termo
“eficaz”  para  as  hipóteses  de  alienação  pelo  herdeiro  aparente  ao
terceiro de boa-fé. Para nós, a situação é realmente de ineficácia e
não de invalidade da alienação. Então, se após intentada a ação de
exclusão  do  indigno,  este  aliena  o  imóvel  a  terceiro,  há  uma
presunção  absoluta,  e  que  não  admite  prova  em  sentido  contrário
(iuris  et  de  iure),  de  que  a  indignidade  é  conhecida  e  a  venda,
consequentemente, será nula (ou ineficaz a depender da corrente).
Em sendo nula (ineficaz), surgem direitos do herdeiro real contra o
terceiro que agiu de má-fé e que não pode ser beneficiado por sua
torpeza. No caso concreto, imaginemos que, com a indignidade, os
bens do falecido passem a seu sobrinho, único parente na ordem de
vocação  hereditária.  O  sobrinho,  na  qualidade  de  herdeiro  real,
poderá nulificar (ou tornar sem efeito) a venda realizada ao terceiro
de  má-fé,  que  poderá  cobrar  o  que  pagou  do  herdeiro  aparente.
Surge,  com  a  declaração  da  nulidade  ou  ineficácia,  uma  relação
entre  o  herdeiro  aparente  e  o  terceiro  de  má-fé.  d) Não  são
válidos/eficazes  os  atos  gratuitos  de  alienações  realizados  para
terceiros,  independentemente  de  sua  boa  ou  má-fé,  ou  seja,  será
indiferente  o  fato  de  o  terceiro  conhecer  ou  não  a  indignidade  do
herdeiro  de  quem  adquirira  gratuitamente  os  bens.  Novamente
estamos  diante  de  alienação  por  quem  não  é  dono.  O  herdeiro
aparente  parece  ser  proprietário,  mas  não  é.  Aqui,  também,  a
doutrina se divide sobre a nulidade ou a ineficácia da alienação. A
regra,  mais  uma  vez,  guarda  relação,  mas  não  identidade,  com  a
fraude contra credores, prevista entre os arts. 158 a 165 do CC. Isso
porque, quanto à fraude, o negócio é meramente anulável (art. 178
do CC), já as alienações praticadas pelo herdeiro aparente são nulas
(ou ineficazes a depender da corrente doutrinária). Nessa hipótese,
temos de um lado um terceiro que ganhou u
[/PAGINA 2680]

[PAGINA 2681]
m bem, por meio de uma

doação, que de fato não pertencia ao herdeiro aparente, mas, sim,
ao herdeiro real. De outro, o herdeiro real que teve um prejuízo com
a alienação gratuita efetuada pelo herdeiro aparente. O legislador fez
uma escolha, pois entre conferir um lucro ao terceiro (qui certat de
lucro captando) ou evitar um prejuízo causado ao herdeiro real pela
alienação  gratuita  efetivada  pelo  herdeiro  aparente  (qui  certat  de
damno  vitando),  preferiu  evitar  o  prejuízo  a  conceder  o  lucro.  Em
conclusão, a alienação gratuita é nula, sendo irrelevante a boa ou
má-fé  do  terceiro.  Mais  uma  vez,  pode-se  falar  em  fraude  à  lei
imperativa (art. 166, VI, do CC), pois a lei determina que a herança
será  do  herdeiro  real  (Beviláqua)  ou  ineficaz  (Pontes  de  Miranda).
Com a declaração de indignidade, os bens da herança devem ser
restituídos  aos  herdeiros  reais.  Tais  bens  são  chamados  de
ereptícios.  Da  mesma  forma,  os  frutos  produzidos  pelos  bens
também deverão ser restituídos pelo excluído da sucessão, pois a
eficácia  da  declaração  é  retroativa  (art.  1.817,  parágrafo  único,  do
CC). A lei menciona a devolução dos frutos e rendimentos, o que,
conforme  já  explicamos,  não  revela  boa  técnica,  já  que  os
rendimentos  nada  mais  são  que  espécie  de  frutos,  os  chamados
frutos civis (aluguéis de imóvel, juros da capital, dividendos de ações,
entre  outros).  Por  outro  lado,  pelo  mesmo  dispositivo  citado,  o
herdeiro aparente terá direito a ser indenizado pela conservação dos
bens, ou seja, as benfeitorias necessárias. Não nos parece ser esta
a melhor orientação, pois ele terá benefícios de sua própria torpeza.
A lei admite que o torpe tenha vantagens (herdeiro aparente), mas
evita enriquecimento sem causa do herdeiro real. Contudo, como o
indigno  está  ciente  dos  atos  praticados  contra  o  falecido,
entendemos que sua situação se equipara à do possuidor de má-fé,
e,  portanto,  terá  tal  direito  nos  termos  do  art.  1.220  do  CC.  Em
conclusão, ao herdeiro indigno, na qualidade de possuidor de má-fé,
devem ser aplicadas duas seguintes regras: 1.ª Regra – O herdeiro
indigno  responde  pela  perda,  ou  deterioração  da  coisa,  ainda  que

acidentais,  salvo  se  provar  que  de  igual  modo  se  teriam  dado,
estando ela na posse do herdeiro real (art. 1.218 do CC). 2.ª Regra –
Só serão ressarcidas as benfeitorias necessárias e não lhe assiste o
direito  de  retenção  pela  importância  destas  nem  o  de  levantar  as
voluptuárias (art. 1.220 do CC).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Para alguns autores, impõe-
se a nulidade do negócio (Clóvis Beviláqua), pois a má-fé não pode
ser  protegida.  É  notório  que  a  torpeza  é  repudiada  pelo
ordenamento. Protege-se o herdeiro real em detrimento do terceiro
de má-fé. Sobre a nulidade da venda por quem não é dono temos:
“não  há  como  reconhecer  a  prescrição  da  pretensão  do  Ministério
Público  Federal,  primeiro  porque  se  tra
[/PAGINA 2681]

[PAGINA 2682]
ta  de  nulidade  absoluta  da
venda  a  non  domino,  impossível  de  ser  convalidada;  segundo,  o
referido  instituto  não  atinge  os  bens  públicos  dominicais  de
propriedade da União, que são regidos por lei especial (Decreto-Lei
n.  9.760/1946)”  REsp  1352230/PR,  Rel.  Min.  Gurgel  de  Faria,  1.ª
Turma,  j.  19.10.2017, DJe  30.11.2017).  Para  nós,  a  solução  pela
ineficácia é mais técnica e interessante à conservação do negócio
jurídico.
Art.  1.818.  Aquele  que  incorreu  em  atos  que  determinem  a
exclusão da herança será admitido a suceder, se o ofendido o
tiver expressamente reabilitado em testamento, ou em outro ato
autêntico.
Parágrafo único. Não havendo reabilitação expressa, o indigno,
contemplado em testamento do ofendido, quando o testador, ao
testar,  já  conhecia  a  causa  da  indignidade,  pode  suceder  no
limite da disposição testamentária.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Como  o  reconhecimento  da
indignidade  decorrerá  de  um  procedimento  judicial  a  ser  proposto
pelos interessados na sucessão, o indigno pode ser perdoado pela
pessoa  contra  quem  praticou  atos  que  conduziriam  à  indignidade.
Aquele que incorreu em atos que determinem a exclusão da herança
será  admitido  a  suceder,  se  o  ofendido  o  tiver  expressamente
reabilitado  em  testamento,  ou  em  outro  ato  autêntico.  Esse
fenômeno  é  denominado perdão,  remissão  ou reabilitação  do
indigno. Não se admite no sistema brasileiro, como regra, o perdão
tácito, mas apenas sua modalidade expressa, razão pela qual deve
constar  de  testamento  ou  outro  ato  autêntico.  A  exceção  está
presente no parágrafo único do artigo que ora se comenta, pela qual
“não  havendo  reabilitação  expressa,  o  indigno,  contemplado  em
testamento do ofendido, quando o testador, ao testar, já conhecia a
causa  da  indignidade,  pode  suceder  no  limite  da  disposição
testamentária”. Sobre o testamento que reabilita o indigno, a lei não
exige forma e, portanto, pode o testador se valer de uma das formas
ordinárias  de  testar  (testamento  público,  cerrado  ou  particular)  ou
mesmo das formas extraordinárias (testamento militar, marítimo ou
aeronáutico).  Ato  autêntico  é  a  escritura  pública.  Não  precisa  a
escritura ter o fim específico de perdoar o indigno. Se, por exemplo,
na escritura pública de doação de um imóvel, o ascendente perdoar
o descendente, a solenidade legal foi observada e o perdão é válido.
A revogação do testamento (plano da eficácia) em que há o perdão
não implica que o perdão deixou de existir ou produzir efeitos. Uma
vez perdoado o indigno, não é possível direito de arrependimento do
testador. Realmente, se fosse retratável, a insegurança jurídica seria
flagrante. Concedido o perdão, este produz efeitos imediatos e, ainda
que  o  testamento  seja  revogado  e  o  testador  faça  outro,  não  é
necessário que o novo testamento novamente mencione o perdão já
concedido anteriormente. Por óbvio, se o testamento for declarado
[/PAGINA 2682]

[PAGINA 2683]
nulo ou anulado (plano da validade), o perdão desaparece. Assim,

quando  se  reconhecer  a  anulabilidade  do  testamento  por  vício  de
vontade (erro, dolo, coação), não poderá o perdão produzir efeitos.
Igualmente, sendo o testamento cerrado ou particular inválido, este
se retira do mundo jurídico e não produzirá efeitos, sendo, portanto,
ineficaz  o  perdão.  Já  o  testamento  público,  se  faltar  determinada
solenidade  que  o  torne  nulo,  como,  por  exemplo,  havendo  a
presença  de  apenas  uma  testemunha,  pode  servir  ao  perdão  do
indigno.  Nessa  hipótese,  em  razão  da  nulidade  do  testamento,
considera-se o instrumento apenas uma escritura pública – que para
a validade não precisa de qualquer testemunha, bastando que seja
lavrado pelo tabelião. Trata-se, portanto, de documento autêntico, o
que pode se depreender do art. 1.818, caput, do CC. O Código Civil
de  2002  inovou  ao  permitir  o  perdão  tácito  do  indigno  quando  o
testador, ao testar, já conhecia a causa da indignidade e contempla o
indigno  no  testamento.  Essa  é  a  única  hipótese  admitida.  Este
poderá suceder apenas no limite da disposição testamentária, se não
havia  reabilitação  expressa  do  indigno,  conforme  o  já  comentado
parágrafo  único  do  art.  1.818.  Há  uma  eficácia  parcial  do  perdão
tácito. Tendo em vista o teor do próprio art. 1.818 do CC, que admite
a reabilitação tácita, deve-se ressaltar que esta é limitada ao teor do
testamento. A título de exemplo, se determinada pessoa tenta matar
seu pai e, depois, for beneficiada como legatária de um imóvel no
testamento, o perdão tácito só produz efeitos para que possa receber
o  legado,  mas  não  a  reabilita  como  herdeira  de  toda  a  herança.
Exemplifiquemos da seguinte maneira: se o filho indigno receber por
testamento  a  quota  disponível,  não  poderá  perdê-la  porque  houve
perdão tácito do testador. Porém, poderá perder a legítima, pois o
perdão não foi expresso. Em conclusão, com o perdão expresso, não
será possível o reconhecimento da indignidade, essa desaparece. O
herdeiro que praticou o ato que ensejaria a exclusão está reabilitado.
Será herdeiro para todos os efeitos. Contudo, se o perdão for tácito,
ou seja, por testamento, o indigno receberá exclusivamente o que o

testador lhe deixou, pois podem os demais herdeiros propor a ação
para excluí-lo da sucessão.
CAPÍTULO VI
DA HERANÇA JACENTE
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS INTRODUTÓRIOS: O destino
da  herança,  com  a  abertura  da  sucessão,  é  a  sua  entrega  aos
herdeiros,  que,  pelo  princípio  da saisine,  recebem  desde  logo  a
propriedade dos bens (art. 1.784 do CC). Entretanto, pode ocorrer de
o falecido não ter deixado herdeiros legítimos nem testamentários.
Os  herdeiros  legítimos,  como  é  notório,  são  os  descendentes,  os
ascendentes, o cônjuge, o companheiro e o colateral até o 4º grau
(art.  1.829  do  CC).  Os  herdeiros  testamentários  são  aqueles
nomeados por ato de última vontade, seja ele um t
[/PAGINA 2683]

[PAGINA 2684]
estamento ou um
codicilo. Ocorrendo a morte de alguém, os bens da herança devem
ser  arrecadados  e  ficam  sob  a  guarda  e  a  administração  de  um
curador até a sua entrega ao sucessor ou a declaração de vacância
(art. 1.819 do CC). Esse é o fenômeno da jacência da herança. A
jacência constitui-se em fase provisória e temporária, de expectativa
de surgimento de interessados na herança. Importante frisar que a
jacência é provisória, pois terminará com a entrega da herança aos
herdeiros ou com a declaração de vacância. Em síntese, trata-se de
uma situação que logo findará. Sobre a natureza jurídica da herança
jacente e da herança vacante, não se pode afirmar que se trata de
pessoas jurídicas, pois não têm personalidade jurídica. Há, apenas,
um conjunto de bens arrecadados. Por isso é que se afirma tratar-se
de entes  despersonalizados.  Além  disso,  pode-se  dizer  que,  por
opção  do  legislador,  a  herança  jacente  e  vacante  não  consta  do
elenco do art. 44 do Código Civil, se seguido o entendimento de que
o rol constante desse dispositivo é taxativo (numerus clausus). Aqui,

com a finalidade de justificar a existência e a capacidade de direito
da  pessoa  jurídica,  adota-se  a  teoria  da  realidade  das  instituições
jurídicas   (Hauriou),   chamada   de teoria   institucionalista.   A
personalidade deriva do Direito, pois já se privaram seres humanos
da  personalidade  (v.g.  os  escravos,  que  eram  considerados  pelos
romanos  como coisas).  Derivando  do  Direito,  é  este  que  pode
concedê-la a um grupamento de pessoas ou de bens que tenha por
escopo a realização de interesses humanos. Então, a personalidade
jurídica é um atributo que a ordem jurídica estatal outorga a entes
por  opção  e  conveniência.  Trata-se  de  um  complexo  de  relações
jurídicas que serão transmitidas aos herdeiros – caso surjam – ou
transmitidas definitivamente ao ente público (hipótese de vacância).
Apesar desse reconhecimento, é interessante frisar que o Código de
Processo  Civil  reconhece  que  as  heranças  jacente  e  vacante
poderão ser representadas em juízo ativa ou passivamente por seu
curador (art. 74, VI, do CPC/2015). A diferença para o espólio é que
neste os herdeiros são conhecidos. Na herança jacente, não o são.
Art.  1.819.  Falecendo  alguém  sem  deixar  testamento  nem
herdeiro legítimo notoriamente conhecido, os bens da herança,
depois de arrecadados, ficarão sob a guarda e administração de
um  curador,  até  a  sua  entrega  ao  sucessor  devidamente
habilitado ou à declaração de sua vacância.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  De  início,  falecendo  alguém
sem  deixar  testamento  nem  herdeiro  legítimo  notoriamente
conhecido, os bens da herança, depois de arrecadados, ficarão sob
a guarda e a administração de um curador (art. 1.819 do CC e art.
738  do  CPC/2015).  O  juiz  da  comarca  em  que  tiver  domicílio  o
falecido  procederá  imediatamente  sem  perda  de  tempo  à
arrecadação de todos os seus bens (art. 738 do CPC/2015
[/PAGINA 2684]

[PAGINA 2685]
). Para

tanto, comparecerá o juiz ao domicílio do falecido, acompanhado do
escrivão, que lavrará de tudo termo circunstanciado. Eventualmente,
deverá  estar  acompanhado  do  curador  já  nomeado,  ou  de  um
depositário  que  se  responsabilizará  pelo  espólio,  até  que  o  juiz
nomeie um curador de sua confiança (art. 1.145, § 1º, do CC). Em
casos tais, os bens devem ser entregues ao curador, somente sendo
entregues  a  um  depositário  se  não  houver  curador  nomeado.  Não
podendo comparecer ao local, o juiz requisitará à autoridade policial
que  proceda  à  arrecadação  e  ao  arrolamento  dos  bens,  com  2
testemunhas,  que  assistirão  às  diligências  (art.  740,  §  1º  do
CPC/2015).  Na  sistemática  do  antigo  CPC,  o  órgão  do  Ministério
Público  e  o  representante  da  Fazenda  Pública  eram  intimados  a
assistir  à  arrecadação,  que  se  realizava,  porém,  estando  eles
presentes ou não (art. 1.145, § 2º, do CPC). Como se percebe, a
participação  desses  entes  não  era  obrigatória,  mas  apenas
facultativa.  A  regra  não  é  reproduzida  no  CPC/2015,  logo,
atualmente,  não  haverá  essa  convocação.  O  Código  de  Processo
Civil,  em  seu  art.  739,  §  1º,  detalha  as  funções  do  curador,  quais
sejam:  “I  –  representar  a  herança  em  juízo  ou  fora  dele,  com
intervenção  do  Ministério  Público;  II  –  ter  em  boa  guarda  e
conservação  os  bens  arrecadados  e  promover  a  arrecadação  de
outros   porventura   existentes;   III   –   executar   as   medidas
conservatórias dos direitos da herança; IV – apresentar mensalmente
ao juiz balancete da receita e da despesa; V – prestar contas ao final
de sua gestão”. Dessas atribuições, percebe-se que o curador pode
defender a posse dos bens por meio das ações possessórias; pode
interromper  a  prescrição  de  dívidas  cujo  falecido  era  credor;  pode
propor  demandas  judiciais  tais  como  a  cobrança  de  aluguéis  de
inquilinos de bem que componha a herança jacente; pode contratar
funcionários  para  a  manutenção  dos  bens,  ou  seja,  pode  praticar
todos os atos necessários à conservação dos bens e que evitem o
seu perecimento. A função do curador não é gratuita. O juiz fixa a

remuneração a ser paga pelos bens arrecadados. O que se nota é
que o objetivo da arrecadação será a conservação dos bens para a
sua entrega aos eventuais herdeiros. Todo procedimento é feito com
objetivo  de  cuidar  dos  bens  dos  herdeiros.  Exatamente  por  isso,
durante  a  arrecadação,  o  juiz  ou  a  autoridade  policial  inquirirá  os
moradores da casa e da vizinhança sobre a qualificação do falecido,
o  paradeiro  de  seus  sucessores  e  a  existência  de  outros  bens,
lavrando-se de tudo auto de inquirição e informação (art. 740, § 3º do
CPC). Com essas informações, poderá o juiz localizar todos os bens
do  falecido  para  a  sua  adequada  conservação  pelo  curador.  Sem
prejuízo de tudo isso, o juiz examinará reservadamente os papéis, as
cartas  missivas
[/PAGINA 2685]

[PAGINA 2686]
e  os  livros  domésticos  e,  verificando  que  não
apresentam interesse, mandará empacotá-los e lacrá-los para serem
assim entregues aos sucessores do falecido ou queimados quando
os bens forem declarados vacantes (art. 740, § 4º, do CPC). Aqui,
surge  uma  dúvida:  qual  seria  o  interesse  que  os  documentos
poderiam apresentar? Parece que interessam ao juiz os documentos
que  permitem  a  identificação  de  eventuais  herdeiros,  sua
qualificação e até a sua localização. Podemos aqui citar um envelope
com o nome de um sobrinho, um cartão-postal com notícias de um
irmão ou mesmo um telegrama com notícias de um filho que mora
em outra localidade. Também interessam documentos relativos aos
bens  do  falecido:  sua  declaração  de  renda,  os  extratos  bancários,
escrituras de bens imóveis, dados de um cofre bancário e assim por
diante. O exame deve ser feito de maneira reservada, como forma de
respeito  à  intimidade  do  morto,  não  havendo  razão  para  o  juiz
devassá-la  a  terceiros.  Nesse  sentido,  pode-se  aqui  citar  as
previsões pelas quais a vida privada da pessoa natural é inviolável
(art. 21 do CC e art. 5º, X, da CF/1988). A preocupação legal com o
sigilo  e  a  intimidade  do  falecido  prossegue  quando  o  Código  de
Processo Civil determina que os documentos e as missivas devem
ser empacotados e lacrados para sua entrega aos sucessores (art.

740,  §  4º  do  CPC).  Como  se  pode  perceber,  os  direitos  da
personalidade  produzem  efeitos post  mortem,  mesmo  quando  a
personalidade  jurídica  material  não  mais  existe.  Pode-se  afirmar,
nesse  sentido,  que  os  direitos  da  personalidade  do  morto,  a  sua
personalidade  jurídica  formal,  permanecem  após  o  falecimento,  o
que decorre da análise dos arts. 12, parágrafo único, e 20, parágrafo
único,  ambos  do  CC.  A  prova  de  que  a  arrecadação  visa  a
resguardar  os  interesses  de  eventuais  herdeiros  pode  ser
evidenciada  porque  não  se  fará  a  arrecadação,  ou  essa  será
suspensa, quando, iniciada, apresentarem-se para reclamar os bens
o  cônjuge  ou  companheiro,  o  herdeiro  ou  o  testamenteiro
notoriamente  reconhecido  e  não  houver  oposição  motivada  do
curador,  de  qualquer  interessado,  do  Ministério  Público  ou  do
representante da Fazenda Pública (art. 740, § 6º, do CPC). Imagine-
se o caso prático da esposa que, após trinta dias de viagem, retorna
a  casa  e  encontra  o  juiz  arrecadando  os  bens  em  virtude  do
falecimento de seu marido no período. Nesse caso descrito, não há
razão para se prosseguir a arrecadação, pois existe um herdeiro que
terá o encargo de conservar os bens.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: As críticas que se fazem ao
mecanismo de herança jacente e depois vacante em que os bens
são  destinados  ao  Município  evidenciam-se  no  problema  em
questão:  “Procurador  municipal  que  atuava  como  curador  de
heranças jacentes, administrando os bens que deveriam integrar o
patrimônio  do  município,  assim
[/PAGINA 2686]

[PAGINA 2687]
que  a  herança  fosse  declarada
vacante. Contudo, recebeu alugueres que não repassou ao juízo do
inventário  e  também  forjou  contratos  e  dívidas  em  prejuízos  ao
erário. Um dos imóveis foi desapropriado e engendrou situação que
implicou o pagamento de indenização, quando o imóvel deveria ter
sido  incorporado  ao  patrimônio  municipal,  sem  ônus.  Simulou

acordos  com  falsos  credores  dos  espólios,  que  permitiram  o
pagamento de dívidas inexistentes, também em prejuízo aos cofres
públicos. Também atuou contra o município na defesa de interesses
privados, frente à Administração Municipal. Perícia contábil apurou o
valor  desviado.  Juros  de  mora  que  devem  ser  contados  de  cada
ilícito. Procurador demitido a bem do serviço público e condenado,
nesta  ação,  a  indenizar  os  prejuízos  causados  ao  erário,  além  da
multa civil, da suspensão de seus direitos políticos e da proibição de
contratar  e  de  receber  benefícios  fiscais  e  creditícios,  mesmo  por
meio de pessoas jurídicas que venha a integrar” (TJSP, AP 0029775-
28.2005.8.26.0053, 10.ª Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel.
Urbano Ruiz, j. 16.05.2011).
Art. 1.820. Praticadas as diligências de arrecadação e ultimado o
inventário, serão expedidos editais na forma da lei processual,
e, decorrido um ano de sua primeira publicação, sem que haja
herdeiro  habilitado,  ou  penda  habilitação,  será  a  herança
declarada vacante.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Cabe  ao  curador  apresentar
um inventário, ou seja, uma lista com os bens do falecido e a sua
descrição.  Praticadas  as  diligências  de  arrecadação  e  ultimado  o
inventário, serão expedidos editais na forma da lei processual (art.
1.820  do  CC).  A  publicação  se  dará  na  rede  mundial  de
computadores, no sítio do tribunal a que estiver vinculado o juízo e
na  plataforma  de  editais  do  Conselho  Nacional  de  Justiça,  onde
permanecerá  por  3  (três)  meses,  ou,  não  havendo  sítio,  no  órgão
oficial e na imprensa da comarca, por 3 (três) vezes com intervalos
de  1  (um)  mês,  para  que  os  sucessores  do  falecido  venham  a
habilitar-se  no  prazo  de  6  (seis)  meses  contado  da  primeira
publicação  (art.  741  do  CPC/2015).  Terá  o  herdeiro  prazo  para  se

habilitar de seis meses, contados da publicação do primeiro edital. A
habilitação se faz em autos em apenso ao da arrecadação de bens,
sendo  que,  se  julgada  a  habilitação  do  herdeiro,  reconhecida  a
qualidade do testamenteiro ou provada a identidade do cônjuge ou
companheiro,  a  arrecadação  converter-se-á  em  procedimento  de
inventário (art. 740 do CPC/2015). Nesses casos, devem ser ouvidos
na  habilitação  o  membro  do  Ministério  Público  e  o  curador  da
herança  jacente.  Quem  pode  pleitear  a  habilitação?  A  resposta  é:
qualquer  herdeiro  legítimo,  seja  ele  necessário  (descendentes,
ascendentes, cônjuge ou companheiro) ou facultativo (colaterais até
4º grau), bem como os nomeados por testamento ou
[/PAGINA 2687]

[PAGINA 2688]
codicilo. O que
ocorre  com  o  decurso  de  6  meses  sem  que  haja  habilitação?  O
herdeiro perde a herança? A resposta está nos comentários ao art.
1.844.  Se  a  habilitação  for  julgada  improcedente,  converte-se  a
herança  jacente  em  vacante,  sendo  que,  caso  haja  mais  de  uma
habilitação,  a  conversão  só  se  dá  quando  a  última  for  julgada
improcedente (art. 743, § 2º do CPC/2015). Há duas regras que são
relevantes e devem ser mencionadas. A primeira é que, enquanto se
arrecadam  os  bens  e  se  publicam  os  editais,  alguns  bens  que
compõem  a  herança  jacente  podem  ser  alienados  por  meio  de
autorização  judicial  nas  seguintes  hipóteses.  Esses  bens  estão
elencados no art. 742 do CPC/2015, a saber: I – de bens móveis, se
forem  de  conservação  difícil  ou  dispendiosa;  II  –  de  semoventes,
quando não empregados na exploração de alguma indústria; III – de
títulos e papéis de crédito, havendo fundado receio de depreciação;
IV – de ações de sociedade quando, reclamada a integralização, não
dispuser  a  herança  de  dinheiro  para  o  pagamento;  V  –  de  bens
imóveis: a) se ameaçarem ruína, não convindo a reparação; e b) se
estiverem hipotecados e vencer-se a dívida, não havendo dinheiro
para  o  pagamento.  Pelo  §  1º  do  art.  742  do  CPC/2015,  não  se
procederá,  entretanto,  à  venda  se  a  Fazenda  Pública  ou  o
habilitando  adiantarem  a  importância  para  as  despesas  (de

conservação da coisa de forma a evitar sua ruína). Já os bens com
valor  de  afeição,  como  retratos,  objetos  de  uso  pessoal,  livros  e
obras de arte só serão alienados depois de declarada a vacância da
herança (art. 742, § 2º CPC/2015). A regra tem lógica, já que bens
de  valor  sentimental  podem  representar  muito  ao  herdeiro  que
eventualmente  apareça  e  se  habilite.  Nada  justifica  a  venda  das
fotografias da lua de mel do falecido, do quadro que foi presente dos
filhos  quando  das  bodas  de  ouro  do  casal,  ou  da  aliança  de
diamantes que pertencia à falecida.
Art.  1.821.  É  assegurado  aos  credores  o  direito  de  pedir  o
pagamento das dívidas reconhecidas, nos limites das forças da
herança.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  segunda  regra  a  ser
comentada é que os credores da herança podem se habilitar como
nos  inventários  ou  propor  a  ação  de  cobrança  (art.  741,  §  4º,  do
CPC/2015). Nesse caso, cabe ao curador providenciar a defesa da
herança  jacente,  contratar  advogados  e  impugnar  a  habilitação
incorreta  ou  contestar  a  ação  direta  de  cobrança.  O  direito  dos
credores  se  limita  às  forças  da  herança  (art.  1.820  do  CC).  Isso
significa que as dívidas são arcadas pela herança jacente e pelos
bens  que  a  compõem,  não  sendo  de  responsabilidade  pessoal  de
eventuais  herdeiros  que  se  habilitem  ou  do  Ente  Público  que  a
receba na condição de herança declarada vacante. Por óbvio, não
poderia ser diferente. Se, no sistema brasileiro, poderá o
[/PAGINA 2688]

[PAGINA 2689]
credor do
herdeiro  aceitar  a  herança  quando  este  a  recusar,  sendo  possível
também aos credores habilitar seus créditos no inventário, da mesma
forma poderão se habilitar junto à herança jacente.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Havendo recusa da curadora
em aceitar pagar a dívida, o TJSP afirmou que “não se questiona a
idoneidade dos documentos ora apresentados pelo agravante, aptos
para a reserva de bens suficientes para garantir o seu crédito. Ocorre
que, ante a negativa da curadora da herança, a questão passou a
ser  controvertida  e  deve,  portanto,  ser  dirimida  em  autos  que
possibilitem às partes o regular exercício do contraditório pleno e a
produção  de  provas,  o  que  não  lhes  é  garantido  em  um  mero
incidente de habilitação” (TJSP, AI 9022916-60.2009.8.26.0000, 9.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  São  Paulo,  Rel.  Viviani  Nicolau,  j.
26.05.2009).
Art. 1.822. A declaração de vacância da herança não prejudicará
os  herdeiros  que  legalmente  se  habilitarem;  mas,  decorridos
cinco  anos  da  abertura  da  sucessão,  os  bens  arrecadados
passarão  ao  domínio  do  Município  ou  do  Distrito  Federal,  se
localizados nas respectivas circunscrições, incorporando-se ao
domínio da União quando situados em território federal.
Parágrafo  único.  Não  se  habilitando  até  a  declaração  de
vacância, os colaterais ficarão excluídos da sucessão.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  lei  prevê  duas  situações
diversas  em  que  se  decretará  a  vacância  da  herança.  A  primeira
delas ocorre quando todos os chamados a suceder renunciarem à
herança (ver comentários ao art. 1.823 do CC). O segundo caso está
presente  quando,  após  praticadas  todas  as  diligências  de
arrecadação  e  ultimado  o  inventário  (lista  dos  bens  do  falecido),
forem expedidos os editais. Decorrido um ano da primeira publicação
dos  editais,  sem  que  haja  herdeiro  habilitado  –  quer  porque  não
apareceu,  quer  porque  apareceu,  mas  suas  habilitações  foram
julgadas improcedentes –, ou sem que penda habilitação, haverá a

declaração de vacância (art. 1.820 do CC e art. 743 do CPC/2015).
Note-se  que  o  fato  de  não  ocorrer  habilitação  no  prazo  de  seis
meses previsto no art. 741 do CPC/2015 não permite a declaração
de  vacância,  senão  antes  de  decorridos  outros  seis  meses.
Realmente, o prazo inicial de seis meses não se revela útil, pois não
é dotado de sanção. Entretanto, se passado um ano da publicação e
decretada a vacância, temos duas consequências: 1.ª) Os herdeiros
colaterais não poderão mais pleitear a herança, sendo excluídos da
sucessão  (art.  1.822,  parágrafo  único,  do  CC).  Esclarecendo,  no
tocante  a  irmãos,  tios,  sobrinhos,  primos-irmãos,  tios-avós  e
sobrinhos-netos  do  falecido  que  herdam  segundo  a  ordem  de
vocação hereditária (art. 1.829 do CC), a declaração de vacância os
excluirá  definitivamente  da  sucessão.  2.ª)  Os  demais  herdeiros,
sejam eles legítimos ou testamentários, não podem
[/PAGINA 2689]

[PAGINA 2690]
ser considerados
prejudicados  pela  declaração  de  vacância,  porque  ainda  poderão
requerer o recolhimento da herança, desde que o façam no prazo de
cinco  anos  contados  da  abertura  da  sucessão  (art.  1.822  do  CC).
Isso por meio de ação direta. É pertinente notar que é possível que o
herdeiro  se  habilite  mesmo  decorridos  os  seis  meses  previstos  no
Código  de  Processo  Civil,  sendo  que  o  descumprimento  do  prazo
não  lhe  traz  uma  sanção.  Isso  se  comprova  pelo  fato  de  que  o
parágrafo único do art. 1.822 do Código Civil expressamente afirma
que os parentes colaterais só estão excluídos da sucessão se não se
habilitarem até a declaração de vacância. Não diz o Código Civil se
“não  pleitearem  a  herança”,  mas  se  utiliza  expressamente  do
vocábulo “habilitar”. Assim temos: os parentes colaterais (chamados
a suceder pela ordem de vocação hereditária) que não se habilitarem
até  a  declaração  de  vacância  efetivamente  perdem  a  herança.  Os
demais   herdeiros   (descendentes,   ascendentes,   cônjuge   e
companheiro  pela  ordem  de  vocação  hereditária  ou  qualquer
herdeiro,  inclusive  o  colateral,  nomeado  por  testamento)  podem
pleitear a herança mesmo sem a devida habilitação até o prazo de

cinco anos. Pois bem, mas a qual pessoa jurídica de direito público
se destinam os bens com a declaração de vacância? Se os bens se
localizarem  em  Municípios  ou  no  Distrito  Federal,  a  estes
pertencerão  respectivamente.  Se  os  bens  se  localizarem  em  um
Território, pertencerão à União (art. 1.822 do CC). Deve-se frisar que,
atualmente,  não  existem  mais  Territórios  federais,  pois  depois  da
Constituição Federal de 1988 estes foram extintos, já que Roraima e
Rondônia  se  tornaram  Estados.  Vale  também  dizer  que  a  Lei  n.
8.049, de 20 de junho de 1990, já havia instituído o Município (ou
Distrito  Federal)  como  destinatário  da  herança  vacante,  em
detrimento do Estado e da União. No Estado de São Paulo, antes da
vigência da Lei n. 8.049/1990, os bens lá situados eram entregues
apenas à Universidade de São Paulo (Decreto n. 27.219-A/1957) e, a
partir de 1985 (Decreto estadual n. 23.296, de 1º de março de 1895),
os bens caberiam à USP, à UNESP ou à UNICAMP, conforme suas
áreas de influência. Interessante notar que, conforme explica o site
da  USP,  em  1984,  foi  editada  a  Lei  n.  4.264,  pela  qual  esta
Universidade  de  São  Paulo  ficou  liberada  a  vender  os  imóveis  de
heranças  vacantes,  sem  autorização  da  Assembleia  Legislativa
(como determinava a lei anterior), desde que aplicasse os recursos
provenientes  dessas  vendas  em:  1  –  construção  e  melhoria  das
moradias  estudantis;  2  –  assistência  social  aos  estudantes;  e  3  –
ensino e pesquisa. Entretanto, com a alteração legislativa de 1990,
ocorreu a revogação dos decretos em questão e os bens passaram a
pertencer ao Município. Perderam as Universidades, perdeu o ensino
público. Por fim, superada a que
[/PAGINA 2690]

[PAGINA 2691]
stão a respeito de qual ente público
recebe os bens da herança vacante, cabe salientar que até que se
complete o período de cinco anos, o ente público tem a propriedade
resolúvel dos bens. Isso porque, se os herdeiros pleitearem por ação
própria  e  que  deverá  ser  movida  nas  varas  especializadas  –  se
contra o Município ou Distrito Federal nas varas da Fazenda Pública,
se  houver,  e  se  contra  a  União,  nas  varas  da  Justiça  Federal,  se

houver  –,  perdem  a  União,  os  Municípios  e  o  Distrito  Federal  a
propriedade dos bens, que só se torna plena após os referidos cinco
anos.  Como  última  nota  que  deve  ser  feita  a  respeito  do  tema,
lembramos  que  o  Poder  Público  não  pode  renunciar  à  herança
recebida, em razão da inalienabilidade do bem público prevista em
lei (arts. 100 e 101 do CC).
Art. 1.823. Quando todos os chamados a suceder renunciarem à
herança, será esta desde logo declarada vacante.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em caso de renúncia de todos
os herdeiros, desnecessária seria a publicação de editais e todos os
demais trâmites legais exigidos durante o período de vacância. Com
a  renúncia  de  todos  os  herdeiros,  sejam  eles  legítimos  ou
testamentários,  a  vacância  se  decreta  de  imediato,  encerrando  a
jacência.  Se  a  jacência  é  fase  preliminar  à  vacância,  ocorrendo  a
renúncia, dispensa-se a fase preliminar. Trata-se de uma vacância
sumária.
CAPÍTULO VII
DA PETIÇÃO DE HERANÇA Art. 1.824. O herdeiro
pode, em ação de petição de herança, demandar
o reconhecimento de seu direito sucessório, para
obter a restituição da herança, ou de parte dela,
contra quem, na qualidade de herdeiro, ou
mesmo sem título, a possua.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  Código  Civil  de  1916  não
continha regras referentes à petição de herança, apesar de a matéria

ter  sido  cuidadosamente  estudada  pela  doutrina.  É  a  ação  judicial
que  tem  por  objetivo  garantir  ao  herdeiro  que  não  recebeu  seu
quinhão hereditário que o receba. É a chamada petitio hereditatis. No
Código  Civil  atual,  a  matéria  está  tratada  nos  arts.  1.824  a  1.828.
Imagine-se o caso de um filho não reconhecido por seu pai e que,
após a morte deste, obtém decisão judicial favorável e definitiva que
o  declara  filho.  Com  a  morte  do  pai,  os  bens  podem  ter  sido
distribuídos  entre  os  demais  filhos,  hipótese  em  que  este  novo
herdeiro necessário terá direito a apenas parte do patrimônio de seu
pai.  Por  outro  lado,  imagine-se  que  ocorra  o  rompimento  do
testamento  (ver  arts.  1.973  a  1.95  do  CC).  Se  o  testador  deixou
todos os bens a um sobrinho, na ignorância da existência desse filho,
o testamento estará rompido, e o filho terá direito a todos os bens do
falecido.  O  que  se  pode  concluir  é  que  o  objetivo  da  petição  de
herança  é  duplo.  O  primeiro  deles  é  a  declaração  do  direito
sucessório  do  herdeiro.  O  segundo  objetivo  é  a  condenação  na
restituição dos bens ou da
[/PAGINA 2691]

[PAGINA 2692]
quota que lhe pertence (art. 1.824 do CC).
No campo prático, percebe-se que pode o filho não reconhecido do
falecido pleitear na investigatória de paternidade todos os bens a que
teria direito na condição de herdeiro necessário, por meio da petição
de herança. A ação, indiscutivelmente, é de natureza real, pois, por
força do art. 80, II, do Código Civil, a sucessão aberta constitui um
bem imóvel. Será réu na ação aquele que recebeu os bens do de
cujus sem observar a qualidade de herdeiro do autor da ação. Será,
em regra, um herdeiro aparente de parte ou da totalidade dos bens
do de cujus. Assim, poderá ser réu o indigno declarado por sentença,
ou  mesmo  o  herdeiro  aparente,  no  caso  de  rompimento  do
testamento, bem como o herdeiro testamentário cujo testamento foi
anulado. Deve-se frisar que a ação de petição não se confunde com
a reivindicatória, apesar de ambas terem natureza real. Na ação de
petição de herança, a causa do pedido é a qualidade de proprietário
por ser herdeiro. Na ação reivindicatória, o autor afirma apenas ser

proprietário.  Exemplos  podem  ajudar  a  esclarecer.  O  falecido  tem
como  únicos  parentes  dois  sobrinhos,  José  e  Maria,  sendo  que
apenas José, por testamento, é nomeado herdeiro de todos os bens.
Maria propõe ação anulatória de testamento em razão de coação do
testador.  Conjuntamente  com  o  pedido  de  anulabilidade,  Maria
proporá petição de herança, pois o que se discute é a sua condição
de  herdeira.  Também  a  companheira  que  tiver  a  união  estável
reconhecida pode pedir a herança, bem como os direitos sucessórios
dela  decorrentes.  Assim,  se  os  bens  do  falecido  foram  partilhados
entre os seus descendentes, provada a união estável e a condição
de herdeira da companheira (a depender do regime de bens da união
estável),  terá  esta  direito  à  petição  de  herança  para  receber  sua
quota  (vide  art.  1.832).  Por  outro  lado,  se  um  bem  que  compõe  o
acervo se encontrar em mãos de um terceiro que o adquiriu por meio
de  falsa  procuração,  a  ação  do  herdeiro  contra  ele  será  a
reivindicatória. É por isso que a causa de pedir da ação de petição
de herança é a condição de herdeiro e o réu tem a propriedade do
bem por ser herdeiro (pro herede). Se estiver na posse do bem por
qualquer outra razão, a ação é a reivindicatória.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  O  prazo  para  a  propositura
da  demanda  de  petição  de  herança  é  questão  das  mais
controvertidas. Há parte da doutrina (por todos, Orlando Gomes) que
entende que a ação não prescreve. Pode ser proposta pelo herdeiro
a qualquer tempo. Contudo, se já há prazo para usucapião dos bens
por aquele que está em sua posse, a ação de petição de herança
será  julgada  improcedente.  Realmente,  essa  foi  a  solução  do
legislador  português:  “Art.  2.075.  1.  O  herdeiro  pode  pedir
judicialmente  o  reconhecimento  da  sua  qualidade  sucessória,  e  a
consequente  restituição  de  todos  os  bens  da  herança  ou  de
[/PAGINA 2692]

[PAGINA 2693]
parte
deles, contra quem os possua como herdeiro, ou por outro título, ou

mesmo sem título. 2. A ação pode ser intentada a todo o tempo, sem
prejuízo da aplicação das regras da usucapião relativamente a cada
uma das coisas possuídas, e do disposto no art. 2.059”. Entretanto,
não é esta a melhor solução ao problema, pois a petição de herança
é  ação  com  conteúdo  condenatório  evidente.  Sendo  dotada  de
pedido de dar – entrega dos bens que compõem o acervo hereditário
–, existe uma pretensão, que se extingue pela prescrição (art. 189 do
CC).  Em  outras  palavras,  pode-se  dizer  que  pretensão  é  a
possibilidade  conferida  ao  credor,  autor  da  ação  de  petição  de
herança,  de  exigir  do  devedor,  réu  da  ação,  o  cumprimento  da
prestação  (entrega  dos  bens).  Seguindo  essa  lógica,  o  Supremo
Tribunal Federal editou a Súmula n. 149 com a seguinte regra: “É
imprescritível a ação de investigação de paternidade, mas não o é a
de petição de herança”. Com isso, a doutrina afirmava, na vigência
do revogado Código Civil, que o prazo era de 20 anos decorridos da
abertura da sucessão” (art. 177 do CC/1916). Os julgados da época
ajudam  a  esclarecer  a  questão:  “Quanto  à  nulidade  pleiteada  pelo
herdeiro que não interveio na partilha, não pairava dúvida quanto a
seu  prazo  prescricional  de  20  anos,  o  mesmo  que  o  da  ação  de
petição  de  herança,  de  que  é  inseparável.  A  respeito  dessa
interdependência,  ponderou  o  v.  Acórdão  proferido  pelo  STF
publicado  na RTJ  52/193:  ‘Partilha.  Nulidade.  O  julgamento  da
procedência da petição de herança importa a nulidade da partilha’”
(TJRJ,  6.ª  Câm.  Cível,  Apelação  Cível  9.047,  Rel.  Des.  Basileu
Ribeiro  Filho,  j.  30.08.1979, RT  543/211).  “Partilha.  Nulidade.
Herdeiro  necessário  excluído.  Art.  1.030  do  CPC.  Para  anular  a
partilha,  os  herdeiros  dela  excluídos,  que  não  participaram  do
inventário,  devem  utilizar-se  da  ação  de  nulidade  ou  petição  de
herança vintenária e não da rescisória” (RE 93.700, Rel. Min. Rafael
Mayer, DJU 22.10.1982, RT 567/235). “O pai da autora faleceu em
29.12.1977,  tendo  sido  requerido  o  inventário  em  11.01.1978  e
julgada  a  partilha  em  06.12.1979.  A  ação  de  investigação  de

paternidade foi ajuizada em 03.04.1978 e reconhecida a paternidade
em  18.09.1981.  Em  19.03.1983  promoveu-se  a  ação  postulando  a
invalidade da partilha e a consequente inclusão da autora para fins
de recebimento de seu quinhão hereditário. [...] A autora, não tendo
participado do inventário, não foi alcançada pela sentença. Assim, a
ação  que  deveria  manejar  é  a  anulatória  como  o  fez  e  não  a
rescisória”  (TJMG,  Apelação  Cível  72.690,  Rel.  Des.  Sálvio  de
Figueiredo  Teixeira,  j.  14.04.1988, RT  631/199).  Como  se  verifica,
reconhecida  a  qualidade  de  herdeiro,  as  decisões  consideravam  o
prazo para a petição de herança, coincidente com o da anulação da
partilha, como sendo de 20 ano
[/PAGINA 2693]

[PAGINA 2694]
s, nos termos do caput do art. 177 do
CC/1916. Com a revogação do CC/1916, esse prazo passou a ser de
10  anos  (art.  205  do  CC).  Como  já  foi  dito,  em  se  tratando  de
pretensão,  estará  realmente  sujeita  ao  prazo  prescricional  de  dez
anos  previsto  no  art.  205  do  Código  Civil.  Para  essa  corrente,  a
imprescritibilidade  não  se  coaduna  com  a  petição  de  herança  em
razão de seu caráter eminentemente patrimonial e por envolver uma
prestação de dar. Contudo, o início do prazo de 10 anos é polêmico.
O prazo se inicia com a morte do de cujus ou com o momento em
que a paternidade é declarada? Por lógica, ninguém poderá pedir a
herança  se  não  tiver  reconhecida  a  paternidade.  Reconhecer  a
paternidade  é  requisito  para  que  seja  possível  a  ação.  Assim
resolveu o STJ: “tratando-se de filho ainda não reconhecido, o início
da  contagem  do  prazo  prescricional  só  terá  início  a  partir  do
momento  em  que  for  declarada  a  paternidade,  momento  em  que
surge para ele a pretensão de reivindicar seus direitos sucessórios”
(STJ, AREsp 1.326.509, Proc. 2018/0174534-4, RS; Rel. Min. Nancy
Andrighi, j. 20.08.2018, DJE 24.08.2018). O problema dessa solução
é  que,  se  o  filho  demorar  para  pedir  o  reconhecimento  da
paternidade e essa ação é declaratória, logo imprescritível, poderá
adiar indefinidamente o início da prescrição da ação de petição de
herança. É por isso que o entendimento adequado seria o seguinte:

se  o  autor  da  investigatória  demorou  a  propô-la,  mesmo  sabendo
quem era seu pai biológico, o início do prazo da ação de petição de
herança se deu no momento da ciência. Tal prazo se suspenderia
com a propositura da investigatória. Essa seria a solução mais justa
para  conciliação  dos  valores  da  Justiça  e  da  Segurança  Jurídica.
Não é essa a solução do STJ: “tratando-se de reconhecimento post
mortem da paternidade, o início da contagem do prazo prescricional
para o herdeiro preterido buscar a nulidade da partilha e reivindicar a
sua parte na herança só terá início a partir do momento em que for
declarada  a  paternidade,  momento  em  que  surge  para  ele  a
pretensão de reivindicar seus direitos sucessórios” (AgInt no AREsp
1215185/SP,  Rel.  Min.  Marco  Aurélio  Bellizze,  3.ª  Turma,  j.
22.03.2018, DJe 03.04.2018).
Art. 1.825. A ação de petição de herança, ainda que exercida por
um  só  dos  herdeiros,  poderá  compreender  todos  os  bens
hereditários.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  A  herança  é  um  todo  uno  e
indivisível, aplicando-se as regras relativas ao condomínio até que
ocorra  a  partilha  (art.  1.791  do  CC).  Assim,  a  ação  de  petição  de
herança,  ainda  que  exercida  por  um  só  dos  herdeiros,  poderá
compreender  todos  os  bens  hereditários.  É  semelhante  à  regra
presente no condomínio, pela qual qualquer um dos condôminos tem
direito de defender a coisa como um todo, mesmo sendo titular de
apenas parte dela. Perante terceiros, que não os demais c
[/PAGINA 2694]

[PAGINA 2695]
ondôminos
(no caso, coerdeiros), cada herdeiro age como se fosse proprietário
exclusivo do todo. Nesses exatos termos, determina o art. 1.314 do
Código  Civil  em  vigor  que  cada  condômino  pode  usar  da  coisa
conforme  a  sua  destinação,  sobre  ela  exercer  todos  os  direitos

compatíveis com a indivisão, reivindicá-la de terceiro, defender a sua
posse e alhear a respectiva parte ideal, ou gravá-la.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Aplicando  a  literalidade  da
lei, temos: “Ocorre que, a teor do que dispõe o art. 1.825 do Código
Civil, a ação de petição de herança pode ser exercida por apenas um
dos herdeiros, mesmo que compreenda todos os bens hereditários,
assim,  no  polo  ativo  da  demanda  pode  constar  apenas  um  dos
herdeiros que pretende sua inclusão nos autos de inventário. Desta
forma,  ainda  que  um  só  dos  herdeiros  verdadeiros  exerça  a  ação
petitória, pode requerer a restituição de toda a herança do possuidor
ilegítimo. O real herdeiro, desde a morte do de cujus, é possuidor e
dono  de  sua  quota  sucessória,  o  que  autoriza  às  agravantes
ingressarem nos autos, tendo em vista que comprovada a condição
de  herdeira  e  viúva  de  Benedito  Messiano”  (TJSP,  AI  9058325-
34.2008.8.26.0000, 10.ª Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel.
Octavio Helene, j. 02.06.2009).
Art. 1.826. O possuidor da herança está obrigado à restituição
dos bens do acervo, fixando-se-lhe a responsabilidade segundo
a sua posse, observado o disposto nos arts. 1.214 a 1.222.
Parágrafo  único.  A  partir  da  citação,  a  responsabilidade  do
possuidor se há de aferir pelas regras concernentes à posse de
má-fé e à mora.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Três  dúvidas  podem  surgir
com  relação  à  ação  de  petição  de  herança:  a  ação  de  petição  de
herança inclui os frutos produzidos pelo bem que compõe o acervo
hereditário  demandado?  Haverá  direito  de  indenização  pelas
benfeitorias realizadas no bem? Se o herdeiro causar um dano ao
bem, ele responderá por esse prejuízo? A resposta das questões se

dá de acordo com a boa ou má-fé do herdeiro que se encontra na
posse dos bens da herança, conforme o artigo que se comenta. A
título  de  exemplo,  se  o  sobrinho  do  falecido  estava  na  posse  dos
bens que recebera por testamento, acreditando ser o único herdeiro
e, posteriormente, ocorre o fenômeno do rompimento do testamento
em que aparece um filho até então desconhecido (art. 1.973 do CC),
perderá o sobrinho toda a herança que deverá ser restituída ao filho
do  falecido.  Como  o  sobrinho  estava  de  boa-fé  (na  espécie
subjetiva), pois ignorava o fato de que não era realmente o herdeiro
(boa-fé subjetiva), terá os seguintes direitos e deveres: – Direito aos
frutos  percebidos  (art.  1.214  do  CC).  –  Dever  de  restituição  dos
frutos  pendentes  ao  tempo  em  que  cessar  a  boa-fé,  depois  de
deduzidas as despesas da produção e custeio (art. 1.214, parágrafo
único,  do  CC).  –  Dever  de  restituição  dos  frutos  colhi
[/PAGINA 2695]

[PAGINA 2696]
dos  com
antecipação (art. 1.214, parágrafo único, do CC). – Não responderá
pela perda ou deterioração da coisa a que não der causa (art. 1.217
do CC). – Tem direito à indenização das benfeitorias necessárias e
úteis, bem como, quanto às voluptuárias, se não lhe forem pagas, a
levantá-las,  quando  o  puder  sem  detrimento  da  coisa,  podendo
exercer o direito de retenção pelo valor das benfeitorias necessárias
e úteis (art. 1.219 do CC). – O herdeiro autor da ação de petição de
herança, quando obrigado a indenizar as benfeitorias ao possuidor
de  boa-fé,  deverá  fazê-lo  pelo  seu  valor  atual  (art.  1.222  do  CC).
Como  se  pode  perceber,  a  boa-fé  se  refere  à  ignorância  de  uma
situação, ou seja, desconhece o sujeito que perdeu a qualidade de
herdeiro, e se trata, portanto, da boa-fé subjetiva. Se, por outro lado,
o  sobrinho  coage  seu  tio  a  fazer  testamento  deserdando  o  filho  e
tornando-o seu único herdeiro, e o testamento for anulado em razão
do vício do consentimento, o sobrinho, réu da ação de petição de
herança, estava agindo  de  má-fé,  pois  sabia  que  não  tinha  direito
aos bens do acervo hereditário. No caso descrito, o sobrinho terá os
seguintes  direitos  e  deveres:  –  Responderá  por  todos  os  frutos

colhidos e percebidos, bem como pelos que, por culpa sua, deixou
de perceber, desde o momento em que se constituiu de má-fé; tem
direito  às  despesas  da  produção  e  custeio  (art.  1.216  do  CC).  –
Responderá  pela  perda,  ou  deterioração  da  coisa,  ainda  que
acidentais,  salvo  se  provar  que  de  igual  modo  se  teriam  dado,
estando ela na posse do autor da ação de petição da herança (art.
1.218  do  CC).  –  Serão  ressarcidas  somente  as  benfeitorias
necessárias, não tendo o direito de retenção pela importância destas
nem o de levantar as voluptuárias (art. 1.220 do CC). – O herdeiro
autor da ação de petição de herança, quando obrigado a indenizar as
benfeitorias ao possuidor de má-fé, tem o direito de optar entre o seu
valor atual e o seu custo (art. 1.222 do CC). Vale repetir que a boa-fé
cessa  com  a  citação  do  réu  na  ação  de  petição  de  herança  (pois
haverá ciência inequívoca do debate quanto à qualidade de herdeiro)
e, a partir de então, devem ser aplicadas as regras referentes à má-
fé (art. 1.826, parágrafo único, do CC).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  É  possível  que  a  apuração
do  valor  devido  a  título  de  benfeitorias  seja  relegado  à  fase  de
liquidação  de  sentença.  “Reitero  que  as  questões  a  respeito  dos
frutos,  benfeitorias  e  eventual  deterioração  dos  bens  deverão  ser
analisadas  em  liquidação  de  sentença,  com  base  nas  regras  que
fazem distinção quanto aos efeitos da posse de boa-fé e de má-fé,
ressaltando  que,  a  partir  da  citação,  aplicam-se  as  regras
concernentes à posse de má-fé e à mora (art. 1826 do Código Civil)”
(TJSP,  AP  0001221-28.2010.8.26.0629,  3.ª  Câmara  de  Direito
Privado, Tietê, Rel. Donegá Morandini, j.
[/PAGINA 2696]

[PAGINA 2697]
19.10.2015).
Art.  1.827.  O  herdeiro  pode  demandar  os  bens  da  herança,
mesmo em poder de terceiros, sem prejuízo da responsabilidade
do possuidor originário pelo valor dos bens alienados.

Parágrafo  único.  São  eficazes  as  alienações  feitas,  a  título
oneroso, pelo herdeiro aparente a terceiro de boa-fé.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  É  o  que  explicamos  ao
comentar o art. 1.824. Se o bem da herança estiver na propriedade
de um terceiro, terá direito as medidas necessárias para tomar o bem
para si. Nessa hipótese, deve se valer da ação reivindicatória, já que
o réu não é outro herdeiro e a causa de pedir será a propriedade do
bem. Se, eventualmente, o adquirente do bem estiver de boa-fé, a
alienação onerosa é eficaz, ou seja, produz todos os efeitos. É por
isso  que  a  solução  do  art.  1.817,  idêntica  à  prevista  no  presente
artigo,  também  é  de  ineficácia  e  não  de  invalidade.  Novamente,
estamos diante de uma alienação onerosa (venda, permuta) por um
herdeiro aparente. A boa-fé de quem compra o bem é o critério de
manutenção do negócio jurídico. Se o terceiro estava de boa-fé, o
negócio  jurídico  é  eficaz  (desconhecia  o  fato  de  o  alienante  ser
herdeiro aparente). Se conhecia tal fato, sabia que existia a ação de
petição de herança e mesmo assim comprou o bem, é um terceiro de
má-fé e a venda é ineficaz (é o que se depreende da leitura contrario
sensu  do  parágrafo  único).  Como  se  pode  perceber,  a  boa-fé
mencionada  no  artigo  se  refere  à  ignorância  de  uma  situação,  ou
seja, desconhece o adquirente do bem que adquiriu de quem não era
herdeiro ou o era parcialmente em razão da existência de ação de
petição de herança. Trata-se, portanto, da boa-fé subjetiva.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Se  o  companheiro  só  tem
seus direitos hereditários reconhecidos após a alienação onerosa do
bem a terceiro de boa-fé (cessão onerosa de direitos hereditários), a
solução será pleitear daqueles que alienaram o bem (herdeiros) uma
indenização  ou  seu  quinhão  no  valor  por  eles  recebido,  mas  não
poderá o companheiro retomar o próprio bem. Assim, “condenação

dos corréus herdeiros a pagarem ao autor metade do valor recebido
por ocasião da cessão de direitos hereditários” (TJSP, APL 1003228-
28.2015.8.26.0361,  Ac.  10776814,  3.ª  Câmara  de  Direito  Privado,
Mogi das Cruzes, Rel. Des. Marcia Dalla Déa Barone, j. 05.09.2017,
DJESP 20.09.2017).
Art. 1.828. O herdeiro aparente, que de boa-fé houver pago um
legado, não está obrigado a prestar o equivalente ao verdadeiro
sucessor, ressalvado a este o direito de proceder contra quem o
recebeu.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  questão  do  legado  é
interessante, pois o legatário é sucessor a título singular: recebe bem
individualizado, destacado da herança. Assim, se o testador, da parte
disponível  deixa  um  legado  à  Maria  e  todos seus  bens  a  seu
sobrinho José, e, posteriormente, Antônia propõe a ação de petição
de  herança  por  ser  filha  do  fal
[/PAGINA 2697]

[PAGINA 2698]
ecido,  o  legado  que  sai  da  parte
disponível permanece com o legatário, pois a filha Antônia faz jus à
legítima apenas. A deixa é eficaz. O legado, portanto, pago da parte
disponível não pode ser reavido pelo autor da petição de herança.
Se,  contudo,  o  testador  dividir  a  herança  em  legados  por  não  ter
herdeiros necessários, e nomear um dos sucessores herdeiro para
cumprir os legados, há clara invasão da legítima. No exemplo citado,
Antônia propõe a ação de petição de herança por ser filha do falecido
e terá que reaver os legados pagos no limite da legítima (redução
das  disposições  testamentárias  –  arts.  1.966  a  1.968)  diretamente
dos legatários e não do herdeiro que os pagou seguindo a vontade
do morto. Contudo, se o herdeiro tem ciência da ação de petição de
herança  e  mesmo  assim  paga  os  legados,  agiu  de  má-fé  e
responderá pela porção legítima de forma a indenizar autor da ação
por todos os prejuízos que causou, caso os bens não possam ser

reavidos  dos  legatários  aparentes  e  arcará,  ainda,  com  todas  as
despesas para reavê-los. Mais clara e mais precisa a regra do art.
2.077, 1. Do Código Civil português: “Se o testamento for declarado
nulo ou anulado depois do cumprimento de legados feito em boa-fé,
fica  o  suposto  herdeiro  quite  para  com  o  verdadeiro  herdeiro
entregando-lhe o remanescente da herança, sem prejuízo do direito
deste último contra o legatário”.

TÍTULO II
DA SUCESSÃO LEGÍTIMA CAPÍTULO I
DA ORDEM DA VOCAÇÃO HEREDITÁRIA 
COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS
INTRODUTÓRIOS: A sucessão legítima recebe esta
designação por decorrer da lei, mais especificamente
das disposições contidas entre os arts. 1.829 a 1.856
do Código Civil em vigor. Essa forma de sucessão
opõe-se à sucessão testamentária, pois esta toma
por base um ato de última vontade do falecido, que
pode se consubstanciar por meio de um testamento
ou de um codicilo (arts. 1.857 a 1.990 do CC).
Partindo-se dessa fundamental diferença, enquanto
na sucessão testamentária serão sucessores a título
singular (legatários) ou universal (herdeiros) as
pessoas indicadas pelo próprio falecido (vontade
declarada no instrumento), em se tratando de
sucessão legítima cabe à lei indicar a ordem de
vocação hereditária, ou seja, quem são as pessoas
chamadas a suceder (vontade presumida do
testador). Podem-se imaginar algumas situações em
que a ordem de vocação hereditária, ou seja, o
chamamento legal será aplicado (ver comentários ao
art. 1.788 do CC). Na primeira delas, lembramos a
hipótese em que o falecido não deixou ato de última
vontade, situação em que a vontade do morto é

substituída pela da lei. Em uma segunda hipótese, o
falecido fez testamento dispondo apenas sobre parte
de seus bens, situação em que a parte do patrimônio
não contemplada pelo instrumento seguirá as regras
da sucessão legítima. Por fim, também são aplicadas
as regras da sucessão legítima na hipótese de
nulidade ou anulabilidade do testamento (testamento
existente, mas inválido) ou
[/PAGINA 2698]

[PAGINA 2699]
de sua caducidade
(testamento existente, válido, mas ineficaz). i)
Conceitos fundamentais do direito de família para
compreensão da sucessão legítima. Para entender a
ordem de vocação hereditária e suas regras,
necessário se faz a compreensão das linhas de
parentesco, das classes de herdeiros e dos graus de
parentesco. a) Linha de parentesco. Inicialmente,
haverá parentesco em linha reta quando as pessoas
estão umas para com as outras na relação de
ascendentes e descendentes (art. 1.591 do CC). O
parentesco em linha reta é infinito, ou seja, não há
limites de graus. Nesse sentido, haverá um
ascendente quando na árvore genealógica subimos
de uma pessoa para seus pais, avós, bisavós etc.
Buscam-se os procriadores de certa pessoa. Por
outra via, surgirá o descendente quando descemos
de uma pessoa para seus filhos, netos, bisnetos etc.
A relação de parentesco será paterna quando se
referir à família do pai de certa pessoa, sendo
materna quando se referir à família da mãe de certa
pessoa. Em determinadas situações, ocorre a divisão

da herança entre as linhas materna e paterna (ver
art. 1.836 do CC). O parentesco é colateral,
transversal ou oblíquo quando as pessoas provêm de
um só tronco, sem descenderem umas das outras
(art. 1.592 do CC). Desse modo, são parentes
colaterais os irmãos (2º grau), o tio e o sobrinho (3º
grau), os primos-irmãos, os sobrinhos-netos e os tios-
avós (4º grau). Não há parentesco colateral além do
4º grau, conforme determina o referido dispositivo. b)
Classe de herdeiros. A classe é um determinado
grupo de herdeiros que guarda semelhanças entre si.
Assim, a primeira classe de herdeiros é a dos
descendentes do falecido, ou seja, aqueles que têm
como semelhança o fato de, na árvore genealógica,
encontrarem-se na posição de filhos, netos, bisnetos,
trinetos etc. Os descendentes são parentes em linha
reta e não em linha transversal ou colateral do
falecido (art. 1.591 do CC). Dessa forma, o sobrinho
do morto não é considerado seu descendente. A
segunda classe de herdeiros é a dos ascendentes.
Em termos de árvore genealógica, são aqueles que
vierem antes do morto, tendo com ele parentesco em
linha reta (art. 1.591 do CC). São ascendentes os
pais, os avós, os bisavós etc. É bom ressaltar que o
tio-avô não é ascendente, mas, sim, parente colateral
ou transversal do falecido. A terceira classe de
herdeiros é a do cônjuge e a do companheiro. Entre
os cônjuges e entre os companheiros, não há
parentesco, como se sabe. São aliados pela

conjugalidade em sentido amplo. De qualquer forma,
conforme será comentado, criou o Código Civil de
2002 (já lido de acordo com a decisão do STF na
Repercussão Geral 809) uma concorrência
sucessória entre o cônjuge ou companheiro e os
descendentes (dependendo do regime de bens do
casamento) e entre o cônjuge ou companheiro e os
ascendentes (independentemente do regime de
bens). A quarta e última classe é a dos parentes
colaterais ou transversais. Entre os parentes
colaterais, não há relação de descendên
[/PAGINA 2699]

[PAGINA 2700]
cia ou
ascendência (art. 1.592 do CC). Os colaterais não
são parentes em linha reta. A relação entre os
parentes colaterais decorre do fato de estes terem
um ancestral comum, mas não em linha reta. A título
de ilustração, lembre-se que a ideia de classes
também é bastante antiga. Com feição muito
parecida com a atual, surgiu no Direito Justinianeu
com as Novelas 118 (543 d.C.) e 127 (548 d.C.)
ambas do século VI d.C. c) Graus. Os graus de
parentesco decorrem do número de gerações que
separa determinadas pessoas. A sua contagem
dependerá do tipo de parentesco (art. 1.594 do CC).
Se contarmos o grau de parentesco entre o neto e o
avô, teremos o parentesco de 2º grau, pois o avô é
parente em 1º grau de seu filho (uma geração) e em
2º grau de seu neto (mais uma geração).

Percebe-se  que  cada  traço  vertical  do  diagrama  que  separa  um
parente de outro corresponde a uma geração. Entre o avô e neto, o
parentesco é de 2º grau em linha reta. Entre pai e filho é de 1º grau
em linha reta. Já na linha colateral, a contagem de graus exige que
se  encontre  um  ancestral  comum  entre  os  parentes  cujo  grau  se
pretende  contar.  Determina  o  Código  Civil  que  na  linha  colateral
também sejam contados os graus pelo número de gerações, subindo
de  um  dos  parentes  até  ao  ascendente  comum,  e  descendo  até
encontrar o outro parente. (art. 1.594 do CC). A regra básica para
não errar essa contagem é subir ao máximo, para depois descer. Os
irmãos são parentes colaterais ou transversais em 2º grau. Um grau
separa o irmão A de seu pai e outro grau separa o pai do irmão B.
Para  se  saber  o  grau,  deve-se  contar  o  número  de  “saltos”
(gerações) que se dá na árvore genealógica.

Por fim, são parentes colaterais em 4º grau os tios-avós, os primos-
irmãos  e  os  sobrinhos-netos.  A  contagem  de  graus  é  fundamental
para que sejam resolvidos problemas de destino da herança. ii) Duas
regras de ouro da sucessão legítima. Toda sucessão legítima toma
por  base  o  seguinte  fundamento:  como  o  falecido  não  fez
testamento, presume a lei sua vontade, determinando o destino de
seus bens. Em outras palavras, presume-se a afetividade do falecido
para  com  seus  parentes,  cônjuge  ou  companheiro.  A  ordem  de
chamamento dos parentes, do cônjuge ou companheiro do falecido
decorre,  em  princípio,  dessa presunção  legal  de  afetividade.  Isso
serve para responder a indagações do tipo: por que os sobrinhos do
falecido nada herdam se este tiver filhos? Ora, porque a lei presume
que, numa situação de normalidade, a pessoa dedica mais carinho e
afeto a seu filho do que a seu sobrinho e, portanto, deseja que seus
bens sejam transmitidos ao primeiro. Da mesma forma, por que na
hipótese em que a pessoa falece deixando seu filho vivo e também
seu pai, a lei determina que a herança vá para o filho? Porque a lei
presume  que,  em  uma  situação  de  normalidade,  a  pessoa  dedica
mais carinho e afeto a seu filho do que a seu pai e, portanto, tem
como vo
[/PAGINA 2700]

