[META]
TITULO: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2021
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 2851-2900
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021.pdf
CITACAO_ABNT: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021. 2021.
[/META]

[PAGINA 2851]
.] o fato de o agravado ser
herdeiro  testamentário  não  modifica  a  situação.  Tanto  o  herdeiro
testamentário  quanto  o  legítimo,  caso  do  agravante,  receberam  a
propriedade e posse dos bens ato contínuo à morte da falecida, nos
termos do art. 1.784 (saisine) do Código Civil. Não há privilégio do
testamenteiro ou do herdeiro testamentário, como já reconheceu a
jurisprudência  (decisões  anotadas  pelo  agravante).  A  posse  não
pode ser atribuída ao testamenteiro se o autor da herança deixou
cônjuge   ou   herdeiro   necessário”   (TJSP,   AI   00005541-
97.2012.8.26.0000, 3.ª Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel.
Carlos Alberto Garbi, j. 20.03.2012).
Art. 1.978. Tendo o testamenteiro a posse e a administração dos
bens, incumbe-lhe requerer inventário e cumprir o testamento.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Pelo fato de o testamenteiro,
nessa situação especial, estar com a posse dos bens da herança,
caberá a ele requerer o inventário e fazer cumprir o testamento (art.
1.978 do CC). Dúvida que surge, nesse caso, é quem responde se o
inventário não for aberto no prazo legal de 30 dias pelo código civil
(2 meses pelo art. 611 do CPC/2015), gerando a imposição de multa
ao  espólio  por  eventual  atraso  no  recolhimento  dos  tributos.  Pela

essência  do  serviço  prestado,  sendo  inerente  ao  ato  a  boa
administração  por  conta  do  testamenteiro,  cabe  ao  testamenteiro
responder pela tal multa no caso de não abertura do inventário por
sua conduta culposa ou dolosa. Porém, pela sistemática lógica da
responsabilidade  civil,  se  tal  impossibilidade  for  causada  por
conduta de algum ou de todos os herdeiros, haverá excludente de
responsabilidade   para   o   testamenteiro   ou,   eventualmente,
responsabilidade  concorrente.  O  fato  de  o  testamenteiro  abrir  o
inventário  não  significa  que  será  ele  necessariamente  o
inventariante, pois o Código de Processo Civil determina que o juiz
nomeará inventariante de acordo com a seguinte ordem (arts. 617): I
–  o  cônjuge  ou  companheiro  sobrevivente,  desde  que  estivesse
convivendo com o outro ao tempo da morte deste; II – o herdeiro
que  se  achar  na  posse  e  na  administração  do  espólio,  se  não
houver  cônjuge  ou  companheiro  sobrevivente  ou  se  estes  não
puderem  ser  nomeados;  III  –  qualquer  herdeiro,  quando  nenhum
deles  estiver  na  posse  e  na  administração  do  espólio;  IV  –  o
herdeiro menor, por seu representante legal; V – o testamenteiro, se
lhe  tiver  sido  confiada  a  administração  do  espólio  ou  se  toda  a
herança  estiver  distribuída  em  legados;  VI  –  o  cessionário  do
herdeiro ou do legatário; VII – o inventariante judicial, se houver; VIII
– pessoa estranha idônea, quando não houver inventariante judicial.
Pela  ordem  do  CPC,  o  testamenteiro  é  o  quinto  a  ser  nomeado
inventariante.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: No momento da fixação da
vintena (ver art. 1.987 do CC), o TJSP entendeu ser irrelevante o
fato de o test
[/PAGINA 2851]

[PAGINA 2852]
ador não estar na posse dos bens da herança. Assim:
“Interposição contra decisão que negou seguimento ao recurso de
agravo de instrumento interposto pelos autores, com o objetivo de
afastar  o  valor  do  prêmio  destinado  ao  testamenteiro.  Decisão

mantida,  em  razão  dos  agravantes  não  apresentarem  razões  que
permitissem  a  modificação  da  decisão  [...].  Nada  indica  que  o
agravado tenha a posse e a administração dos bens do de cujus. Há
notícia nos autos de que alguns bens e documentos estão na posse
e  administração  da  inventariante  e  da  viúva  meeira,  inclusive  os
valores recebidos a título de aluguéis (fls. 326 e 329). Sua atuação
não  deve  ser  mensurada  simplesmente  pela  quantidade  de
intervenções  feitas  nos  autos,  porque  ele  pode  fiscalizar  o
cumprimento  das  disposições  testamentárias,  sem,  contudo,
apresentar impugnação. Irrelevante o fato do inventário ser aberto
pela  primeira  agravante  e  não  pelo  testamenteiro”  (TJSP,  AR
2027234-69.2013.8.26.0000/50000, 7.ª Câmara de Direito Privado,
São Paulo, Rel. Luis Mario Galbetti, j. 10.12.2013).
Art.  1.979.  O  testamenteiro  nomeado,  ou  qualquer  parte
interessada, pode requerer, assim como o juiz pode ordenar, de
ofício, ao detentor do testamento, que o leve a registro.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS: A  primeira  função  do
testamenteiro é requerer o registro do testamento. Esse pedido de
registro  pode  ser  feito  pelo  próprio  testamenteiro,  por  qualquer
interessado ou pelo juiz, que poderá determiná-lo de ofício. O juiz
pode determinar o registro de ofício, pois há um interesse social em
ver cumprida a vontade do testador. O Código de Processo Civil de
1973  determinava  que  o  juiz,  de  ofício  ou  a  requerimento  de
qualquer  interessado,  ordenará  ao  detentor  de  testamento  que  o
exiba em juízo para os fins legais, se ele, após a morte do testador,
não se tiver antecipado em fazê-lo, sob pena de busca e apreensão
(art. 1.129 do CPC/1973). O atual CPC não reproduz essa regra e
apenas dispõe que qualquer interessado, exibindo o traslado ou a
certidão de testamento público, poderá requerer ao juiz que ordene

o  seu  cumprimento,  observando-se,  no  que  couber  (art.  736  do
CPC/2015). Não há mais permissão para o juiz, de ofício, ordenar a
exibição do testamento. Contudo, o CC mantém essa possibilidade.
Diante dessa aparente antinomia, o juiz prossegue com o poder de
determinar a exibição do testamento. Isto atende ao interesse social
que é a observância e o cumprimento da vontade do morto. Se os
interessados  têm  o  direito  de  requerer  o  registro,  o  testamenteiro
tem  um  verdadeiro  dever.  Não  exercendo,  nesse  contexto,  tal
atribuição,  poderá  ser-lhe  imputada culpa  in  omittendo  (culpa  por
omissão, negligência), com a consequente responsabilidade civil por
má administração. Diante dessa possibilidade de responsabilização
e pela sistemática dos poderes e das atribuições da testamentaria,
entendemos que pode
[/PAGINA 2852]

[PAGINA 2853]
o testamenteiro promover ação de obrigação
de fazer em face daquela pessoa que mantém o testamento em sua
posse e se nega a levá-lo a registro.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:   Se   o   testamenteiro
descumprir  a  vontade  do  morto  e  praticar  atos  apenas  no  seu
interesse,  pode  o  juiz  substituí-lo  por  outro  indicado  no  próprio
testamento  ou  por  um  terceiro:  “O  testamenteiro  não  cumpriu  a
vontade  da  testadora  e  iniciou  o  inventário,  sem  que  tivesse
atentado  às  disposições  de  testamento.  Ao  magistrado  também
cabia ordenar, mesmo de ofício, que se cumprisse o testamento (art.
1.979  do  CC).  Extrai-se,  todavia,  dos  elementos  do  contexto  que
não agiu Luiz Régis Galvão de má-fé, uma vez que procurou desde
o início (antes da morte da testadora) preservar os seus interesses,
com  uma  medida  cautelar.  Depois,  atendeu  à  vontade  dos  dois
herdeiros, não promovendo o cumprimento do testamento, de vez
que estes renunciariam à herança, caso fossem retiradas as ações
do poder do genitor, que as administrava. O agravante Luiz Régis
tomou  a  cautela  de  que,  por  escritura  pública,  fosse  retratada  a

vontade  dos  herdeiros”  (TJSP,  AI  0097099-97.2005.8.26.0000,  5.ª
Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel. A. C. Mathias Coltro, j.
26.04.2006).
Art. 1.980. O testamenteiro é obrigado a cumprir as disposições
testamentárias, no prazo marcado pelo testador, e a dar contas
do que recebeu e despendeu, subsistindo sua responsabilidade
enquanto durar a execução do testamento.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Essa é a segunda função do
testamenteiro. Na realidade, o testamenteiro pode estar na posse e
na  administração  de  bens  que  não  lhe  pertencem  ou  que  lhe
pertencem  apenas  em  parte,  caso  seja  herdeiro  ou  legatário.  O
Código  Civil  em  vigor  se  utiliza  do  termo  “dar  contas”,  quando  a
expressão adequada seria “prestar contas”. Assim como o tutor e o
curador administram patrimônio alheio, o testamenteiro deve prestar
contas  aos  herdeiros  e  legatários  de  sua  administração.  Caso  o
testamenteiro   seja   o   único   herdeiro   dos   bens   testados,
desnecessária será a prestação de contas para si mesmo, pois, se
os  créditos  ou  débitos  existirem,  serão  todos  de  si  mesmo.
Entendemos que o prazo dos herdeiros para exigir a prestação de
contas é de natureza prescricional e de 10 anos (art. 205 do CC),
pois a obrigação do testamenteiro é realizar uma prestação, ou seja,
uma obrigação de fazer e, portanto, para os herdeiros e legatários
surge  a  pretensão  no  momento  em  que  o  testamenteiro  deveria
prestar contas, mas não o fez. Aqui surge outra dúvida: poderia o
testamenteiro ser dispensado pelo falecido de prestar contas de sua
gestão?  Na  vigência  do  revogado  CPC,  a  resposta  era  negativa,
pois a lei determinava ser ineficaz, ou seja, não produzir efeitos, a
disposição que o libera desse encargo (art. 1.135, parágrafo único,
do  CPC/1973).  A  limitação  não  fo
[/PAGINA 2853]

[PAGINA 2854]
i  reproduzida  no  atual  CPC  e,

portanto, é válida e eficaz a cláusula testamentária que dispensa o
testamenteiro  de  prestar  contas  de  sua  gestão.  Isso  não  significa
que  ele  não  responda  por  danos  que  causar  ao  espólio  e  aos
herdeiros.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  decisão  semelhante,
relativa  à  obrigação  do  mandatário  de  prestar  contas,  decidiu  o
Superior  Tribunal  de  Justiça  que  o  prazo  seria  de  20  anos,  no
sistema do Código Civil de 1916, contados do momento posterior à
prática dos atos. Afirma a Ministra Fátima Nancy Andrighi, em seu
voto:  “Portanto,  também  a  pretensão  de  exigir  as  contas,  e  o
cômputo  do  respectivo  prazo  prescricional,  só  pode  nascer  em
momento ulterior à prática dos atos para os quais se outorgaram os
poderes”  (3.ª  T.,  REsp  474.983/  RJ,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.
03.06.2003, DJ  04.08.2003,  p.  297).  Assim,  no  atual  CC  o  prazo
efetivamente é de 10 anos.
Art. 1.981. Compete ao testamenteiro, com ou sem o concurso
do  inventariante  e  dos  herdeiros  instituídos,  defender  a
validade do testamento.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS: A  terceira  e  talvez  mais
importante  função  do  testamenteiro  seja  defender  a  validade  do
testamento,  com  ou  sem  ajuda  do  inventariante  ou  dos  herdeiros
instituídos (art. 1.981 do CC). Isso significa que, na ação em que se
discute  a  validade  do  testamento,  a  citação  do  testamenteiro  é
obrigatória,  sob  pena  de  nulidade  do  processo.  Em  um  paralelo
interessante, o revogado Código Civil previa a existência do curador
do  vínculo  para  defender  o  casamento  em  caso  de  ação  de
anulação,  enquanto  o  atual  diploma  incumbe  o  testamenteiro  de
proteger  o  testamento  dos  ataques  de  herdeiros,  legatários  ou

terceiros,  com  o  objetivo  de  fazer  cumprir  a  última  vontade  do
falecido.  Problema  surge  se  a  nulidade  for  evidente  e
inquestionável, ou se contiver o testamento disposição ilícita. Não se
pode  exigir  do  testador  que  defenda  algo  evidentemente  nulo  ou
ilícito.  É  o  velho  brocardo ad  impossibilia  nemo  tenetur  (ninguém
pode ser compelido ao impossível). Nessa hipótese, deve desistir do
encargo para possibilitar ao juiz a nomeação de outro testamenteiro.
Imaginemos o caso em que o testador lega um bem a João com o
encargo   de   assassinar   certa   pessoa.   Como   defender   o
indefensável?  A  cláusula  é  nula.  Entretanto,  se  dúvidas  houver
quanto à sua validade, o testamenteiro deve defender a vontade do
morto com persistência.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Interessante  a  função  do
testador  descrita  em  acórdão  do  TJRJ:  “O  testamenteiro  é  um
executor  do  testamento  e  a  testamentaria  é  um  instituto  típico  do
Direito das Sucessões, surgindo apenas e tão somente no âmbito
da sucessão testamentária. Assemelha-se ao contrato de mandato,
à representação ou a encargo, mas, em verdade, com eles não se
confunde. Não é mandat
[/PAGINA 2854]

[PAGINA 2855]
o porque a atividade testamentária só se
inicia com a morte do testador. Não é representação sem mandato
porque a função do testamenteiro não é de representar legalmente o
testador, função essa que incumbe ao inventariante, na forma da lei,
em  relação  ao  espólio.  E  também  não  é  encargo  imposto  pelo
testador, posto que as atribuições do testamenteiro são apenas para
a proteção de interesses do falecido, não sendo obrigado a aceitar a
função.  Cumpre-lhe  defender  a  validade  do  testamento  e  a
execução  das  disposições  testamentárias,  sendo  o  defensor  da
última vontade do testador” (TJRJ, AP 0113258-24.2016.8.19.0001,
3.ª Câmara Cível, Rio de Janeiro, Rel. Peterson Barroso Simão, j.
01.11.2017).

Art.  1.982.  Além  das  atribuições  exaradas  nos  artigos
antecedentes,  terá  o  testamenteiro  as  que  lhe  conferir  o
testador, nos limites da lei.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Cabe  ao  testamenteiro
defender a posse dos bens da herança, apesar de o art. 1.137, III,
do CPC/1973 não ter sido reproduzido pelo CPC/2015. Isso porque
a  defesa  desses  bens  é  a  garantia  de  efetivação  da  vontade  do
morto exarada em testamento. Para tanto, pode se valer da legítima
defesa da posse, do desforço pessoal ou das ações possessórias
(art.  1.210  do  CC).  De  acordo  com  o  sentido  da  testamentaria,
representando  o  instituto  uma  espécie  de  prestação  de  serviços,
deverá  o  testamenteiro  agir  de  acordo  com  as  disposições  de
vontade   estabelecidas   pelo   autor   da   herança.   Assim,   a
testamentária  tem  o  elemento  confiança.  Finalmente,  é  de  se
lembrar a advertência consubstanciada no final do art. 1.982 do CC:
nos  limites  da  lei.  Dessa  forma,  não  podem  essas  obrigações
secundárias   se   sobreporem   às   atividades   inerentes   à
“administração” do testamento.
Art. 1.983. Não concedendo o testador prazo maior, cumprirá o
testamenteiro  o  testamento  e  prestará  contas  em  cento  e
oitenta dias, contados da aceitação da testamentaria.
Parágrafo  único.  Pode  esse  prazo  ser  prorrogado  se  houver
motivo suficiente.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  principal  dever  do
testamenteiro  é  cumprir  a  disposição  testamentária  no  prazo
estipulado  ou,  em  sua  ausência,  no  prazo  legal  de  180  dias,
contados  da  aceitação  da  testamentaria  (art.  1.983  do  CC).  Não

impede  a  lei  que  o  juiz  prorrogue  o  prazo  caso,  por  motivos  não
imputáveis  ao  testamenteiro,  seja  este  muito  exíguo  para  o
cumprimento das disposições (art. 1.983, parágrafo único, do CC).
Vale dizer que, no revogado Código Civil, esse prazo era de um ano,
norma  que  não  está  mais  em  vigor  (art.  1.762  do  CC/1916).
Lembramos que a redução de prazos ocorreu em todo o sistema do
Código Civil de 2002, exigindo das pessoas maior rapidez na busca
por  seus  direitos,  bem  como  na  execução  de  seus  deveres.  É  a
celeridade do mundo moderno refletindo nas opções do legislador.
O  atraso  p
[/PAGINA 2855]

[PAGINA 2856]
elo  testamenteiro  implica  reparação  dos  danos  que
causar.
Art. 1.984. Na falta de testamenteiro nomeado pelo testador, a
execução testamentária compete a um dos cônjuges, e, em falta
destes, ao herdeiro nomeado pelo juiz.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Testamenteiro  é  pessoa  de
confiança  do  testador.  É  pessoa  por  ele  escolhida.  Contudo,  no
silêncio do testamento, a testamentaria será dativa e competirá ao
cônjuge (ou companheiro) ou, na falta deste, ao herdeiro nomeado
pelo juiz (art. 1.984 do CC). É a lei que presume ser esta a vontade
do  testador:  nomear  alguém  próximo  a  ele  para  cumprir  seu
testamento. O termo cabeça-de-casal foi substituído pela expressão
cônjuge, mais adequada à realidade atual do Direito de Família. Era
um  termo  tradicional,  ainda  utilizado  em  Portugal,  mas  nada
adequado  à  noção  de  igualdade  familiar  entre  cônjuges  ou
companheiros. Deve-se ressaltar que, se o cônjuge for separado de
fato  ou  separado  judicialmente  ou  extrajudicialmente,  não  será
testamenteiro  (ver  comentários  ao  art.  1.830  do  CC).  Também,
nesse caso, em ocorrendo ausência, não será o cônjuge nomeado
curador (art. 25 do atual Código Civil).

Art.  1.985.  O  encargo  da  testamentaria  não  se  transmite  aos
herdeiros  do  testamenteiro,  nem  é  delegável;  mas  o
testamenteiro pode fazer-se representar em juízo e fora dele,
mediante mandatário com poderes especiais.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Por ser cargo de confiança, a
testamentaria não se transmite aos herdeiros do testamenteiro com
sua  morte,  nem  pode  ser  delegada.  O  encargo  é  personalíssimo.
Entretanto,  pode  o  testamenteiro  fazer-se  representar  em  juízo  e
fora  dele  mediante  mandato  com  poderes  especiais.  Por  esse
motivo, não poderia a testamentaria ser exercida por pessoa jurídica
ou ente despersonalizado, inclusive por vedar a “profissionalização”
do instituto.
 JURISPRUDÊNCIA   COMENTADA:   Se   não   houver
testamenteiro  designado  ou  este  falecer  antes  do  testador,  quem
exercerá a função? “A preferência legal a que alude o § 4º do art.
735 vem insculpida pelo art. 1.984 do Código Civil, o qual é claro ao
estabelecer  que,  na  falta  de  testamenteiro  nomeado  pelo  próprio
testador,   a   execução   testamentária   compete   ao   cônjuge
sobrevivente, e, na falta deste, a herdeiro nomeado pelo juiz, sendo
que o encargo não é delegável, conforme o art. 1.985 do CCB. 2.
Considerando que o testamenteiro nomeado pelo Juízo a quo não
foi  indicado  pelo  testador,  não  é  cônjuge  sobrevivente  tampouco
herdeiro,  constituindo-se,  pois,  testamenteiro  dativo,  revela-se
descabida  tal  nomeação,  mormente  por  haver  herdeira  apta  e
interessada  em  exercer  o  encargo”  (TJRS,  AI  70070340351,  8.ª
Câmara  Cível,  Rel.  Luiz  Felipe  Brasil  Santos,  j.  27.10.2016);  e
também:  “Como  visto,  na  dicção  do  art.  735,  §  4º,  do  CPC/15,  a
nomeação  de  testamenteiro  dativo  só  teria  lugar  caso  a
[/PAGINA 2856]

[PAGINA 2857]
pessoa
indicada  pelo  testador,  o  cônjuge  sobrevivente  ou  os  herdeiros

estivessem  ausentes,  ou  não  aceitassem  o  encargo”  (TJRS,  AI
70070340351,  8.ª  Câmara  Cível,  Porto  Alegre,  Rel.  Luiz  Felipe
Brasil Santos, j. 27.10.2016).
Art.   1.986.   Havendo   simultaneamente   mais   de   um
testamenteiro, que tenha aceitado o cargo, poderá cada qual
exercê-lo, em falta dos outros; mas todos ficam solidariamente
obrigados  a  dar  conta  dos  bens  que  lhes  forem  confiados,
salvo se cada um tiver, pelo testamento, funções distintas, e a
elas se limitar.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  administração  pode
assumir  a  forma singular,  quando  a  função  de  testamenteiro  é
exercida somente por uma pessoa; ou plural, nas formas solidária,
conjuntiva  (conjunta),  fracionária  ou sucessiva.  Deve-se  aplicar,
como primeira regra, a previsão de última vontade do testador. Se
há na administração, por exemplo, ordem sucessiva estipulada pelo
testador, deverão agir os testamenteiros um na falta do outro, como
ocorre  no  mandato  sucessivo  e  na  substituição  fideicomissária.  A
consequência  da testamentaria  conjunta  é  a  responsabilidade
solidária  de  todos  os  testamenteiros  pelos  atos  praticados  quanto
aos  bens  confiados.  Porém,  se  a  nomeação  for  sucessiva  ou  se
conjunta  houver  divisão  das  funções  de  cada  testamenteiro,  a
solidariedade  não  ocorrerá  (art.  1.986  do  CC).  Anote-se  que  a
solidariedade não se presume, decorrendo de lei ou da vontade das
partes (art. 265 do CC).
Art.  1.987.  Salvo  disposição  testamentária  em  contrário,  o
testamenteiro, que não seja herdeiro ou legatário, terá direito a
um prêmio, que, se o testador não o houver fixado, será de um
a cinco por cento, arbitrado pelo juiz, sobre a herança líquida,

conforme a importância dela e maior ou menor dificuldade na
execução do testamento.
Parágrafo único. O prêmio arbitrado será pago à conta da parte
disponível, quando houver herdeiro necessário.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  principal  direito  do
testamenteiro será o de receber uma remuneração pelo seu trabalho
e  esforço  despendido.  Essa  remuneração  se  chama prêmio  ou
vintena.  Chama-se  vintena  porque,  na  falta  de  determinação  do
testador, o testamenteiro recebe 1/20 avos ou 5% sobre a herança
líquida,  fixando  o  juiz  o  valor  de  acordo  com  a  dificuldade  na
execução  do  testamento.  No  sistema  atual,  impõem-se  limites
mínimos  e  máximos  para  a  fixação  da  remuneração  do
testamenteiro (1 a 5% conforme art. 1.987) e dificilmente o juiz fixará
importância  superior  aos  5%  previstos  em  lei,  quer  seja  pela
tradição da vintena, quer seja pela ausência, na maioria dos casos,
de trabalho que o exija. Quando a lei determina que o cálculo incida
sobre  a  herança  líquida,  deve-se  apenas  considerar  a  herança
objeto do testamento e não todos os bens deixados pelo falecido. O
valor  deverá  ser  pago  da  parte  disponível  se  houver
[/PAGINA 2857]

[PAGINA 2858]
herdeiro
necessário (art. 1.987, parágrafo único, do CC). O motivo da regra é
que não deve o herdeiro necessário sofrer redução da legítima para
que  o  testamento  seja  cumprido,  nem  se  cogita  que  os  herdeiros
paguem  tal  quantia  com  seus  bens  pessoais.  Há  uma  importante
questão. O não pagamento da vintena ao testador, quando herdeiro
ou legatário, decorre do fato de que estes já são beneficiados pela
deixa testamentária. Agem também no interesse próprio quando são
testamenteiros   e   beneficiados.   Se   o   herdeiro   necessário
(descendente,  ascendente,  cônjuge  ou  companheiro)  ou  o
facultativo  (colaterais)  for  nomeado  testamenteiro  apenas  para
cumprir essa função sem qualquer vantagem, terá direito à vintena.

É o caso em que o testador nomeia seu filho João testamenteiro,
sendo o único objeto do testamento deixar a parte disponível para
uma instituição de caridade, João terá direito à vintena. Da mesma
forma, se o testador só tiver sobrinhos e deixar a herança apenas
para  Maria  e  Paulo,  nomeando  Antonio  testador,  como  não  tem
Antonio qualquer benefício patrimonial, fará jus à vintena.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Sobre o cálculo da vintena
temos: “Acordo firmado entre a herdeira apelada e o testamenteiro
acerca  do  valor  do  prêmio,  sem  expressa  anuência  do  Espólio.
Necessidade de apuração do valor, pelo Espólio não estar obrigado
a  pagar  importância  superior  à  devida,  tendo  por  base  a
porcentagem  de  1%  sobre  o  total  da  herança  líquida.  A  falta  de
correspondência  do  art.  1.138  do  CPC/1973  na  lei  processual
vigente,  não  retira  ao  testamenteiro  o  direito  ao  percebimento  de
vintena, como deflui do art. 1.987 do Código Civil, sem olvidar que
na  data  da  abertura  da  sucessão  (11.06.2003)  vigia  o  primeiro
dispositivo,  assistindo  direito  ao  testamenteiro  a  um  prêmio,  que
deve, porém, levar em conta o valor da herança líquida e o trabalho
de execução do testamento. Consoante a r. decisão reproduzida às
fls.99/101,  dirimiu-se  que  ‘o  valor  o  prêmio  incidirá  sobre  toda  a
herança líquida. Por líquida, entende-se a parte transmissível aos
herdeiros  depois  de  abatidos  os  encargos  fiscais  e  as  dívidas  do
espólio’”  (TJSP,  AP  0000433-14.2003.8.26.0094,  4.ª  Câmara  de
Direito Privado, Brodowski, Rel. Alcides Leopoldo, j. 26.09.2019).
Art.  1.988.  O  herdeiro  ou  o  legatário  nomeado  testamenteiro
poderá preferir o prêmio à herança ou ao legado.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Questão  interessante  que
surge  é  saber  se  teria  o  herdeiro  ou  o  legatário  nomeado  como

testamenteiro em testamento o direito à vintena, além dos bens aos
quais faz jus? Pela redação do art. 1.988 do Código Civil, a resposta
é  negativa:  “O  herdeiro  ou  o  legatário  nomeado  testamenteiro
poderá preferir o prêmio à herança ou ao legado”. Pela leitura do
dispositivo, conclui-se que só o testamenteiro que não foi nomeado
herdeiro ou legatário pelo testa
[/PAGINA 2858]

[PAGINA 2859]
dor teria o direito ao prêmio, já que,
se  nomeado,  a  remuneração  seria  desnecessária  em  razão  dos
bens que recebeu em testamento. Entretanto, permite o artigo em
questão que ele faça uma opção. Caso a coisa legada ou a herança
deixada  sejam  de  valor  inferior  à  vintena,  pode  o  testamenteiro
preferir  a  vintena,  abrindo  mão,  portanto,  dos  bens  que  receberia
pela disposição testamentária. O espírito da lei é que, se o testador
deixou  bens  ao  testamenteiro,  sua  remuneração  não  será
necessária, pois já foi compensado pelos serviços em decorrência
dos  bens  que  receberá.  A  disposição  pode  ser  afastada  pela
vontade  do  testador  em  pagar  vintena  ao  herdeiro  nomeado  em
testamento. Se o testamenteiro for herdeiro necessário, chamado à
sucessão por lei e não pela vontade declarada do testador, terá ele
direito  à  vintena,  pois  a  testamentaria  é  prestada  de  maneira
onerosa,  como  regra,  pelo  sistema  do  CC.  O  testador,  pode,
contudo, rogar ao testamenteiro que renuncie ao direito à vintena.
Trata-se de simples pedido que não obriga o testador a isso, mas é
fórmula comum nos testamentos públicos. O pagamento do prêmio
será feito em dinheiro em decorrência da aplicação do princípio do
nominalismo, previsto no art. 315 do CC em vigor. Em regra, não é
permitido  o  pagamento  em  bens,  salvo  nas  hipóteses  em  que  o
testador assim determinar.
Art. 1.989. Reverterá à herança o prêmio que o testamenteiro
perder, por ser removido ou por não ter cumprido o testamento.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Perde o direito ao prêmio o
testamenteiro  que  for  removido  ou  não  der  cumprimento  ao
testamento (art. 1.989 do CC). Na hipótese em que o testamenteiro
perder a vintena em decorrência de má administração, haverá uma
cláusula de reversão presumida, retornando o prêmio ao monte-mor,
para ser distribuído entre os herdeiros necessários, se for o caso, ou
entre os herdeiros testamentários. Pode, contudo, o testador dar à
vintena  perdida  uma  destinação  diversa.  O  artigo  em  comento  é
norma de direito dispositivo e que pode ser afastada pela vontade
do testador. No caso de substituição do testamenteiro por nomeação
do magistrado, terá o novo administrador direito ao prêmio, devido
caráter remuneratório da testamentaria.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Se o testamenteiro nada faz,
obviamente  não  recebe  a  vintena.  Nesse  sentido:  “Na  espécie,
mostra-se irretocável a decisão vergastada, que decretou a perda
da vintena, pois está amplamente demonstrado que o testamenteiro
deixou de cumprir o testamento e de praticar todos os demais atos
que lhe incumbiam, de modo que, na esteira do art. 1.989 do CCB,
não  faz  jus  ao  prêmio  previsto  no  art.  1.987  do  referido  diploma
legal. testamento e prestar contas, o que, a toda evidência, não foi
feito.  Portanto,  não  identifico  razão  plausível  apta  a  justificar  a
fixação de qualquer valor a título de prêmio (vintena) em favor do
testamenteiro, pois
[/PAGINA 2859]

[PAGINA 2860]
, a toda evidência, que-dou-se inerte em relação
às  providências  que  lhe  incumbiam  para  o  cumprimento  do
testamento, termos do art. 1.987 c/c o art. 1.989, ambos do Código
Civil” (TJRS, AI 70077747483, 8.ª Câmara Cível, Porto Alegre, Rel.
Ricardo  Moreira  Lins  Pastl,  j.  30.08.2018).  Já  se  o  testamenteiro
cumpriu  suas  funções  até  o  término  do  inventário,  temos:
“Discussão  em  relação  à  remuneração  devida  à  testamenteira.
Desempenho  das  funções  comprovado  nos  autos.  Inexistência  de

aplicação das penas do art. 1.989 do CC/02. Exercido o encargo até
o  término  do  inventário.  Preenchidos  os  requisitos  legais  para  a
obtenção do prêmio. Atente-se que, no presente caso, tais valores já
se encontram previamente reconhecidos por decisão transitada em
julgado, anotando-se que o Juízo do inventário fixou-a em 1% (um
por cento) da herança e após recurso a fração subiu para 2% (dois
por  cento).  Ademais,  nos  termos  do  art.  1.987  do  Código  Civil,
observa-se  que  a  fixação  da  vintena  não  é  ato  discricionário  do
magistrado,  mas  pressupõe  a  análise  de  requisitos  específicos,
notadamente  a  maior  ou  menor  dificuldade  de  execução  do
testamento. Diante desse cenário, é possível concluir que a fixação
do  valor  da  vintena,  nos  autos  do  inventário  de  Smil  pelos
magistrados  que  atuaram  no  inventário,  levou  em  consideração  a
participação da testamenteira nos procedimentos necessários para
a  sua  concretização,  destacando-se,  inclusive,  que  houve
majoração  da  vintena  em  sede  de  recurso,  por  conta  do
reconhecimento  de  trabalho  desenvolvido  em  9  (nove)  anos.
Outrossim,  o  reconhecimento  do  trabalho  da  testamenteira,  ora
autora, mostra-se ainda mais latente, quando se percebe que não
fora aplicada nos autos do inventário a possibilidade contida no art.
1.989 do Código Civil, isto é, não houve o reconhecimento da perda
do  direito  ao  prêmio  em  favor  da  herança,  por  não  ter a
testamenteira cumprido o testamento, circunstância que evidencia o
exercício de seu esforço e de sua intervenção para a conclusão da
partilha. Em verdade, o que se percebe é que a vintena fixada em
2% (dois por cento) do valor líquido da herança foi reconhecida no
curso  de  inventário,  não  sendo  esta  demanda  o  cenário  jurídico
ideal para discussões sobre sua necessidade, pertinência e valor,
considerando  as  disposições  legais  acima  indicadas”  (TJSP,  AP
0010058-34.2014.8.26.0176,  5.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  São
Paulo, Rel. Moreira Viegas, j. 08.05.2019).

Art.  1.990.  Se  o  testador  tiver  distribuído  toda  a  herança  em
legados, exercerá o testamenteiro as funções de inventariante.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  fato  de  o  testamenteiro
abrir  o  inventário  não  significa  que  será  ele  necessariamente  o
inventariante, pois o Código de Processo Civil determina que o juiz
nomeará inventariante de acordo com a seguinte ordem (art. 617): I
–  o
[/PAGINA 2860]

[PAGINA 2861]
cônjuge  ou  companheiro  sobrevivente,  desde  que  estivesse
convivendo com o outro ao tempo da morte deste; II – o herdeiro
que  se  achar  na  posse  e  na  administração  do  espólio,  se  não
houver  cônjuge  ou  companheiro  sobrevivente  ou  se  estes  não
puderem  ser  nomeados;  III  –  qualquer  herdeiro,  quando  nenhum
deles  estiver  na  posse  e  na  administração  do  espólio;  IV  –  o
herdeiro menor, por seu representante legal; V – o testamenteiro, se
lhe  tiver  sido  confiada  a  administração  do  espólio  ou  se  toda  a
herança  estiver  distribuída  em  legados;  VI  –  o  cessionário  do
herdeiro ou do legatário; VII – o inventariante judicial, se houver; VIII
– pessoa estranha idônea, quando não houver inventariante judicial.
Pela  ordem  do  CPC,  o  testamenteiro  é  o  quinto  a  ser  nomeado
inventariante. Contudo, o CC dispõe que, se não houver herdeiros,
pois  a  herança  foi  dividida  em  legados,  o  testamenteiro  será  o
inventariante.  Isso  porque  o  dispositivo  pressupõe  que  o  testador
não tem herdeiros necessários e optou por criar apenas legados, ou
seja, sucessão a título singular. A norma cede diante do CPC/2015
que  é  lei  posterior  e  traz  ordem  específica  de  nomeação  de
inventariante. Prevalece o CPC sobre o CC. Entretanto, a leitura que
se deve fazer do CPC, já que não existem herdeiros necessários, é
que  os  incisos  I  a  IV  não  terão  aplicação  ao  caso  concreto,  pois
descendentes, ascendentes, cônjuge e companheiro são herdeiros
necessários. Assim, o inciso V passa a ser o primeiro aplicável e o
testamenteiro será o inventariante. Em suma, pelo CC e pelo CPC

haverá  uma  coincidência:  se  somente  houver  legatários  e  não
herdeiros, o testamenteiro é o inventariante.

TÍTULO IV
DO INVENTÁRIO E DA PARTILHA 
COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS
INTRODUTÓRIOS: Inventariar é listar, enumerar,
fazer um rol. Partilhar é dividir. O procedimento
existe para que se indiquem os bens (em sentido
estrito) e as dívidas do falecido. Após o pagamento
das dívidas, a partilha ou divisão ocorre. Se o
herdeiro for único ou herdeiro não houver, a herança
é adjudicada e não partilhada. Não serve o
inventário para transmitir a propriedade dos bens (o
que já ocorreu com a saisine – ver art. 1.784 do CC),
mas para descrever os bens que eram do de cujus e
foram transmitidos, separando-os dos bens que
pertenciam ao sucessor antes da morte. O inventário
pode ser feito na forma judicial ou extrajudicial. O
sistema permite o inventário extrajudicial (ver art.
610, § 1º, do CPC: “Se todos forem capazes e
concordes, o inventário e a partilha poderão ser
feitos por escritura pública, a qual constituirá
documento hábil para qualquer ato de registro, bem
como para levantamento de importância depositada
em instituições financeiras”) se o falecido não deixou
herdeiros menores, nem testamento. Determina o
CPC (art. 610) que, havendo testamento ou
interessado incapaz, proceder-se-á ao inventário

judicial. Ainda, se tod
[/PAGINA 2861]

[PAGINA 2862]
os forem capazes e concordes,
o inventário e a partilha poderão ser feitos por
escritura pública, a qual constituirá documento hábil
para qualquer ato de registro, bem como para
levantamento de importância depositada em
instituições financeiras. O tabelião somente lavrará a
escritura pública se todas as partes interessadas
estiverem assistidas por advogado ou por defensor
público, cuja qualificação e assinatura constarão do
ato notarial. Admite-se o chamado inventário
negativo, em que se afirma apenas que o falecido
nada deixou. A locução é contraditória, pois não se
pode inventariar o nada, mas tem larga utilização na
vida forense. A sua utilidade é grande para se
permitir, por exemplo, o casamento do viúvo ou viúva
pelo regime que não separação obrigatória, por
imposição do art. 1.641 do CC. Como a presente
obra é de comentários ao CC, não se deve
aprofundar nas questões processuais. Uma nota faz-
se necessária: estados da Federação, por meio de
orientações dos Tribunais de Justiça, têm admitido
que o juiz que processar e registrar o testamento
autorize, após cumpridas as formalidades legais (ver
arts. 735 a 737 do CPC), o inventário extrajudicial.
Abran-da-se o texto do CPC, com grande vantagem
para as partes (celeridade), com nenhum prejuízo a
elas. Nesse sentido, temos: São Paulo (Provimento
37 da Corregedoria-Geral); Rio de Janeiro

(Provimento 21.2017 da Corregedoria-Geral de
Justiça); Goiás (Provimento 24.2017 da
Corregedoria de Justiça); Distrito Federal e
Territórios (Provimento 29.2018 da Corregedoria);
Paraíba (art. 310 do Código Geral de Justiça);
Paraná (Ofício-circular 155.2018 da Corregedoria);
Mato Grosso do Sul (Provimento 165/17 da CGJ);
Bahia (art. 186 do Código de Normas); Ceará
(Provimento 18.2017 da CGJ); Santa Catarina
(Provimento 18.2017); Pará (Provimento 2.2019) e
Minas Gerais (art. 195 das Normas da CG). Essa é a
orientação pacífica da doutrina também. Assim
temos o Enunciado n. 600, aprovado na VIII Jornada
de Direito Civil, e o Enunciado n. 16, do Instituto
Brasileiro de Direito da Família, ambos de 2015:
“Enunciado n. 600. Após registrado judicialmente o
testamento e sendo todos os interessados capazes e
concordes com os seus termos, não havendo
conflitos de interesses, é possível que se faça o
inventário extrajudicial”; e “Enunciado n. 16. Mesmo
quando houver testamento, sendo todos os
interessados capazes e concordes com os seus
termos, não havendo conflitos de interesses, é
possível que se faça o inventário extrajudicial”.
Temos, ainda, mais dois enunciados frutos de
jornadas: Enunciado n. 77 da I Jornada sobre
Prevenção e Solução Extrajudicial de Litígios –
“Havendo registro ou expressa autorização do juízo

sucessório competente, nos autos do procedimento
de abertura e cumprimento de testamento, sendo
todos os interessados capazes e concordes, o
inventário e partilha poderão ser feitos por escritura
pública, mediante acordo dos interessados, como
forma de pôr fim ao procedimento judicial”; e
Enunciado n. 51 da
[/PAGINA 2862]

[PAGINA 2863]
I Jornada de Direito Processual
Civil do CJF – “Havendo registro judicial ou
autorização expressa do juízo sucessório
competente, nos autos do procedimento de abertura,
registro e cumprimento de testamento, sendo todos
os interessados capazes e concordes, poderão ser
feitos o inventário e a partilha por escritura pública”.
No Código de Processo Civil de 2015, as regras
estão dispostas entre os arts. 610 a 667. O Novo
CPC acabou por repetir a maioria das regras que
estavam na legislação anterior, não havendo
modificações estruturais, pois o legislador entendeu
que o procedimento criado nos anos de 1970 tem
funcionado adequadamente.
 PANDEMIA: Sobre a possibilidade trazida pelo Provimento n. 100
do CNJ, de 26 de maio de 2020, de inventário extrajudicial por meio
eletrônico  e  sem  a  presença  física  das  partes,  remeto  aos
comentários ao art. 1.857 do CC. Sobre a suspensão dos prazos de
abertura e de encerramento do inventário previstos no art. 611 do
CPC por força do RJET (Lei n. 14.010/2020), ver os comentários ao
art. 1.796 do CC.

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  STJ,  em  decisão
consentânea com a teleologia da norma, autorizou a realização de
inventário extrajudicial após terminado o procedimento de registo do
testamento em juízo, apesar de o TJRJ, seguindo apenas o texto
frio do CPC, ter negado autorização para tanto. Afirma o acórdão da
lavra do Ministro Salomão que, “na linha do art. º da LINDB e dos
arts. 3º, § 2º, 4º e 8º do novo CPC, os fins sociais e as exigências do
bem  comum  em  relação  à  norma  autorizativa  de  inventário
extrajudicial  são  a  redução  de  formalidades  e  burocracias,  com  o
incremento  do  maior  número  de  procedimentos  e  de  solução  de
controvérsias  por  meios  alternativos  ao  aparato  estatal.  Dentro
desse contexto, havendo a morte, estando todos os seus herdeiros
e  interessados,  maiores  e  capazes,  de  pleno  e  comum  acordo
quanto à destinação e partilha dos bens, não haverá necessidade
de  judicialização  do  inventário,  podendo  a  partilha  ser  definida  e
formalizada  conforme  a  livre  vontade  das  partes  no  âmbito
extrajudicial”  (Recurso  Especial  1.808.767/RJ  (2019/0114609-4),
data de julgamento 15.10.2019).
CAPÍTULO I
DO INVENTÁRIO
Art.  1.991.  Desde  a  assinatura  do  compromisso  até  a
homologação  da  partilha,  a  administração  da  herança  será
exercida pelo inventariante.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: As funções do inventariante
são  bem  descritas  pelo  CPC.  Assim,  pelo  art.  618  incumbe  ao
inventariante: representar o espólio ativa e passivamente, em juízo
ou  fora  dele,  administrar  o  espólio,  velando-lhe  os  bens  com  a

mesma diligência que teria se seus fossem; prestar as primeiras e
as  últimas  declarações  pessoalmente  ou  por  procurador  com
poderes especiais; exibir em cartório, a qualquer tempo, para exame
das  partes,  os  documentos  relativos  ao  espólio;  juntar  aos  autos
certidão  do  testamento,  se  houver;  trazer  à  colação
[/PAGINA 2863]

[PAGINA 2864]
os  bens
recebidos  pelo  herdeiro  ausente,  renunciante  ou  excluído;  prestar
contas de sua gestão ao deixar o cargo ou sempre que o juiz lhe
determinar; requerer a declaração de insolvência. O inventariante é
o representante legal do espólio e, por isso, toma as decisões de
sua administração. Decide, por exemplo, se aluga ou não certo bem,
qual  o  valor  do  aluguel,  onde  aplicar  os  recursos  financeiros  do
espólio. Sua administração se sujeita não só à prestação de contas,
como  também  responde  civilmente  pelos  danos  causados.  Não
pode,  contudo,  alienar  bens  móveis  ou  imóveis  sem  prévia
autorização judicial. Há no CPC um rol de pessoas que podem ser
nomeadas  inventariantes.  A  ordem  deve  ser  seguida  pelo
magistrado. Se for o caso de não a observar, deve o juiz justificar o
porquê. Assim, o juiz nomeará inventariante na seguinte ordem (art.
617 do CPC): o cônjuge ou companheiro sobrevivente, desde que
estivesse  convivendo  com  o  outro  ao  tempo  da  morte  deste;  o
herdeiro que se achar na posse e na administração do espólio, se
não houver cônjuge ou companheiro sobrevivente ou se estes não
puderem ser nomeados; qualquer herdeiro, quando nenhum deles
estiver na posse e na administração do espólio; o herdeiro menor,
por  seu  representante  legal;  o  testamenteiro,  se  lhe  tiver  sido
confiada a administração do espólio ou se toda a herança estiver
distribuída em legados; o cessionário do herdeiro ou do legatário; o
inventariante judicial, se houver; e pessoa estranha idônea, quando
não  houver  inventariante  judicial.  Com  a  partilha,  cessa  a
indivisibilidade da herança, e cada herdeiro poderá administrar seus
bens, seguindo-se as regras do condomínio (caso esse resulte da
partilha).

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Cabe  ao  inventariante
prestar contas ao herdeiro de sua gestão? A resposta é afirmativa:
“Em relação ao mérito, extrai-se do art. 1.991 do Código Civil que a
administração do espólio é exercida pelo inventariante, do momento
da assinatura do compromisso até a homologação da partilha. Não
obstante, a legislação também garante aos demais herdeiros, como
condôminos, o direito à prestação de contas, nos termos do art. 618,
VII, do Código de Processo Civil. Na situação in casu, o herdeiro
José Gonçalves entende que a inventariante e condômina Creusa
Gonçalves  percebeu  frutos  das  coisas  que  estão  sob  sua
administração,  sem  responder  aos  demais  herdeiros  os  proveitos
obtidos, o que é vedado pelo art. 1.319 do Código Civil. Ademais,
não  se  vislumbrando  a  realização  de  partilha  formal,  o  dever  de
prestação de contas cabe à inventariante, como administradora dos
bens, visto que os condôminos não os gerem e não têm qualquer
capacidade de fazê-lo” (TJSP, AP 1000072-89.2019.8.26.0523, 2.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  Salesópolis,  Rel.  Hertha  Helena  de
Oliveira,  j.  15.07.2019).  E  se  o  inventariante  morrer  a  ação  de
prestação de contas se extingue? A resposta é neg
[/PAGINA 2864]

[PAGINA 2865]
ativa: “Morte do
inventariante  não  é  motivo  para  extinguir  ação  de  prestação  de
contas sem resolução de mérito”.
CAPÍTULO II
DOS SONEGADOS
Art.  1.992.  O  herdeiro  que  sonegar  bens  da  herança,  não  os
descrevendo no inventário quando estejam em seu poder, ou,
com o seu conhecimento, no de outrem, ou que os omitir na
colação,  a  que  os  deva  levar,  ou  que  deixar  de  restituí-los,
perderá o direito que sobre eles lhe cabia.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  sonegação  é  a  não
indicação  de  determinado  bem  do  morto  para  fins  de  partilha  por
certo herdeiro ou legatário. É um ilícito civil que pressupõe dolo de
quem  o  pratica.  Não  é  o  esquecimento,  um  ato  involuntário,  que
implica a sonegação. Quem deve provar a má-fé é quem alega (art.
373, I, do CPC/2015), ou seja, é autor da ação de sonegados. Não
há no sistema presunção de má-fé. Pelo contrário, boa-fé presume-
se  e  má-fé  se  prova.  Poderia  haver,  por  força  expressa  de  lei,
presunção  de  má-fé,  mas  não  há.  Quando  a  lei  utiliza  o  termo
“descrever” significa que o sucessor está na posse do bem e não
informa  sua  existência  para  fins  de  partilha  com  os  demais
herdeiros. Quem sonega quer ficar com o bem para si. O sonegador
pode ser um herdeiro que teria apenas parte do bem (como a irmã
que  sonega  o  anel  de  esmeraldas  que  está  em  sua  posse  para
evitar partilhá-lo com os demais irmãos) ou pode ser alguém que
não teria direito ao bem e o esconde para se tornar proprietário (o
testador cria o legado de certas joias em favor da sobrinha Maria e
os filhos do testador escondem as joias para que não sejam dadas à
legatária). A sonegação implica uma pena civil que vem descrita no
artigo em comento. O sonegador perde o quinhão que teria sobre o
bem.  E  se  não  tiver  quinhão  algum?  Há  uma  segunda
consequência, que vem determinada no artigo seguinte.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Há prazos para se requerer
o  reconhecimento  da  sonegação?  O  TJSP  entendeu  que  sim:
“Pretensão veiculada pela ação de sonegados que, como qualquer
outra que verse sobre direito patrimonial, é submetida ao regime da
prescrição. Dies a quo. Encerramento do inventário. Decurso de dez
anos. Prescrição reconhecida. Teoria da actio nata. O termo inicial
da  prescrição  da  ação  de  sonegados  é  o  do  encerramento  do
inventário, momento no qual se encerraram as oportunidades, pela

inventariante e pelos herdeiros, de declarar o bem. Pretensão que
surge quando concretizada a omissão de declaração. Código Civil
brasileiro que adota o critério objetivo e estipula dez anos para a
prescrição genérica, já considerando o lapso normal para ciência do
dano” (TJSP, AP 1024534-60.2015.8.26.0100, 6.ª Câmara de Direito
Privado,  São  Paulo,  Rel.  Costa  Netto,  j.  22.08.2019).  Em  nossa
opinião, o direito de sobrepartilha do bem sonegado não sujeita a
prazos, pois o proprietário (herdeiro que teve o bem sonegado) não
perde a propriedade após dez anos. Ainda
[/PAGINA 2865]

[PAGINA 2866]
que não se apliquem as
penas  da  sonegação  (ver  artigos  seguintes),  o  direito  ao  bem
sonegado é exigível.
Art. 1.993. Além da pena cominada no artigo antecedente, se o
sonegador  for  o  próprio  inventariante,  remover-se-á,  em  se
provando a sonegação, ou negando ele a existência dos bens,
quando indicados.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  É  natural  que  perca  a
inventariança quem sonega bens. Se a função do inventariante, na
qualidade de administrador dos bens, é geri-los da melhor maneira
possível  e  permitir  sua  partilha  entre  os  herdeiros,  a  sonegação
indica  que  o  inventariante  está  a  pensar  em  seus  próprios
interesses,  e  não  no  interesse  dos  herdeiros.  Há  uma  quebra  de
confiança. O Código de Processo Civil de 2015 determina, no seu
art.  669,  I  (art.  1.040,  I,  do  CPC/1973),  que  os  bens  sonegados
ficarão sujeitos à sobrepartilha.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  um  caso  concreto,
discutia-se a sonegação de previdência privada pelo inventariante.
Assim  decidiu  o  TJSP:  “A  apelada,  nomeada  inventariante  no
inventário  de  bens  deixados  por  Mario  Catafesta  (fls.  22),  não

ocultou os planos de previdência privada, indicados pela apelante
em sua petição inicial, quais sejam (i) Plano Flex VGBL Middle RF
nº 0722.0000450-4; (ii) Plano Flex VGBL Plus RF nº 0720.0059921-
6; e (iii) Plano Flex VGBL Plus Investors RF nº 0737.0009974-7 e nº
0737.0009075-4  (fls.  11).  Há  notícia  expressa  da  existência  dos
mencionados  planos  nas  Primeiras  Declarações  (fls.  51/60),
conforme  se  infere  da  leitura  do  item  ‘Bens  isentos  de  tributação’
(fls. 59). Mas não é só. Consta dos autos do inventário cópia dos
respectivos  contratos  (fls.  69/75).  Com  efeito,  não  houve  atuação
intencional da apelada em desviar bens ou de deixar de trazê-los ao
inventário, como pretende a apelante. Ademais, é de rigor consignar
que  os  planos  de  previdência  privada  não  integram  o  acervo
hereditário” (TJSP, AP 0014814-57.2013.8.26.0100, 5.ª Câmara de
Direito Privado, São Paulo, Rel. Fábio Podestá, j. 28.05.2015).
Art. 1.994. A pena de sonegados só se pode requerer e impor
em ação movida pelos herdeiros ou pelos credores da herança.
Parágrafo  único.  A  sentença  que  se  proferir  na  ação  de
sonegados,  movida  por  qualquer  dos  herdeiros  ou  credores,
aproveita aos demais interessados.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A sonegação deve ser objeto
de  ação  autônoma.  Não  pode  o  juiz  reconhecê-la  nos  autos  do
inventário.  Haverá  uma  ação  com  citação  do  sonegador,
contestação  e  ampla  dilação  probatória.  Isso  não  significa  que  a
sonegação  não  possa  ser  arguida  no  próprio  inventário.  Se  for
arguida, o sonegador pode indicar o bem sonegado livrando-se da
pena. A pena contida no art. 1.992 precisa de ação autônoma para
ser imposta. Contudo, a perda da inventariança pode ocorrer sem a
ação própria, pois o art. 622 do CPC/2015 prevê possibilidade de
remoção de ofício do
[/PAGINA 2866]

[PAGINA 2867]
inventariante (o que não era previsto pelo art.

995 do CPC/1973). Assim, temos que o inventariante será removido
de ofício ou a requerimento, se sonegar, ocultar ou desviar bens do
espólio. Tem legitimidade para propor a ação qualquer pessoa com
direito,  total  ou  parcialmente,  sobre  o  bem  sonegado.  O  autor  da
ação não pede para si, mas pede para que o bem seja computado
no monte-mor. Um pede e todos os demais (herdeiros ou legatários)
se beneficiam. A natureza da ação é constitutiva negativa. Há perda
do direito do sonegador sobre o bem. Como não há prazo específico
em lei, seguimos o prazo geral de dez anos, assim como ocorre com
a petição de herança (art. 205 do CC). Procedente a ação, faz-se a
sobrepartilha do bem sonegado. Os efeitos da decisão são no plano
da  eficácia,  e  não  no  da  validade.  A  partilha  anterior  permanece
válida.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Teria o legatário legitimidade
ativa  para  a  ação  de  sonegados?  O  TJSP  entendeu  que  sim.
“Demanda  proposta  pela  legatária,  para  a  qual  fora  atribuído,  por
testamento  público,  o  percentual  de  5%  da  herança  do  falecido
sogro.   Ilegitimidade   ativa ad  causam.   Sentença   extintiva.
Inconformismo.  Acolhimento.  Legitimação  específica  insculpida  no
art. 1.994 do Código Civil que não retira a legitimidade dos demais
interessados no inventário e nos bens deixados pelo de cujus para
intentar  a  presente  ação.  Interpretação  teleológica  da  norma.
Precedente do STJ no sentido de que todo o beneficiário dos bens
nos  autos  do  inventário  é  parte  legítima  a  postular  em  ação  de
sonegados,  estando  equiparado  ao  credor  do  espólio.  Extinção
afastada.  Não  há  por  que  negar  ao  legatário  a  legitimidade  ativa
para  a  ação,  principalmente  quando  a  sonegação  diminuir  ou
impedir  que  receba  o  legado.  Ainda,  o  bem  objeto  da  sonegação
pode  ser  exatamente  aquele  bem  objeto  do  legado.  Aí  sua
legitimidade  é  inafastável”  (TJSP,  AP  1002333-50.2016.8.26.0032,

7.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Araçatuba,  Rel.  Rômolo  Russo,  j.
10.10.2019). Essa é a orientação do STJ: “Todo o beneficiário dos
bens nos autos do inventário é parte legítima a postular em ação de
sonegados, estando equiparado ao credor do espólio (art. 1.994 do
CC/02)”  (Agravo  de  Instrumento  1.228.403/  RS  (2009/0141449-6),
Rel.  Min.  Sidnei  Beneti,  j.  28.06.2012;  e  REsp  1196946/RS,  j.
03.09.2010).
Art. 1.995. Se não se restituírem os bens sonegados, por já não
os ter o sonegador em seu poder, pagará ele a importância dos
valores que ocultou, mais as perdas e danos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: É a regra geral das perdas e
danos. A melhor solução seria que o bem fosse restituído ao monte
para sobrepartilha. Se não for possível, pois o bem pereceu, com
culpa do devedor, ou foi alienado a terceiro de boa-fé, a solução é o
pagamento  do  equivalente  mais  perdas  e  danos  (ver  art.  234  do
CC).  Se  o  bem  for  fungível,  pode
[/PAGINA 2867]

[PAGINA 2868]
o  sonegador  ser  obrigado  a
devolver  bem  da  mesma  espécie  e  quantidade,  pois  surge
obrigação de dar coisa incerta (ver art. 246 do CC). O pagamento
das perdas e danos independe da restituição do bem. Se prejuízo
houver,  ainda  que  o  bem  seja  restituído,  haverá  pagamento  de
indenização  pelo  sonegador.  É  o  caso  de  o  bem  ser  devolvido
deteriorado  ou  quanto  aos  lucros  cessantes  decorrentes  da
sonegação. Para o pagamento das perdas e danos, há um prazo
prescricional de três anos do art. 206, § 3º, V, do CC. A prova do
dano cabe a quem alega (art. 373, I, do CPC/2015). Tratando-se de
sonegação,  não  há  como  exigir  dano  moral.  Não  há  direito  de
personalidade,  nem  sofrimento  decorrente  de  sonegação  que  o
justifique. Ficamos no campo do dano material, apenas. Se a perda
ou deterioração do bem se deu por força maior, não há o dever de

indenizar (arts. 234 e 235 do CC). É o caso do sonegador que está
na  posse  do  veículo  que  pertence  aos  demais  herdeiros  e  vê  a
pintura estragada em razão de fortes chuvas.
Art.  1.996.  Só  se  pode  arguir  de  sonegação  o  inventariante
depois de encerrada a descrição dos bens, com a declaração,
por ele feita, de não existirem outros por inventariar e partir,
assim  como  arguir  o  herdeiro,  depois  de  declarar-se  no
inventário que não os possui.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Qual  é  o  momento  para  se
caracterizar a sonegação? Segundo o CPC (art. 621), só se pode
arguir sonegação ao inventariante depois de encerrada a descrição
dos bens, com a declaração, por ele feita, de não existirem outros
por  inventariar.  Assim,  só  há  configuração  de  sonegação  após  a
apresentação das últimas declarações. Para os demais herdeiros, a
sonegação   verifica-se   quando,   apresentadas   as   últimas
declarações,  eles  deixam  de  informar  a  existência  de  bens  não
mencionados por elas.
 JURISPRUDÊNCIA   COMENTADA:    Efetivamente,    a
jurisprudência confirma que não há de se falar em sonegação antes
de apresentadas as últimas declarações. Falta condição da ação: “I
–  A  ação  de  sonegados  deve  ser  intentada  após  as  últimas
declarações prestadas no inventário, no sentido de não haver mais
bens a inventariar. II – Sem haver a declaração, no inventário, de
não haver outros bens a inventariar, falta à ação de sonegados uma
das condições, o interesse processual, em face da desnecessidade
de   utilização   do   procedimento”   (STJ,   REsp   26585/SP
2000/0066577-0, 4.ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira,
j.  20.03.2003, DJ  07.04.2003,  p.  290; RJAdcoas  46/64; RNDJ

42/110; RT  816,  180).  Assim  o  TJSP  decidiu:  “E,  segundo  a
doutrina:  A  arguição  de  sonegação  ao  inventariante  só  pode  ser
feita, nos termos do art. 1.996 do Código Civil, depois de encerrada
a  descrição  dos  bens,  com  declaração  de  não  existirem  outros  a
inventariar;  [...].  1  Vale  destacar  que  só  se  pode  acusar  o
inventariante  de  sonegação
[/PAGINA 2868]

[PAGINA 2869]
depois  de  encerrada  a  descrição  dos
bens, com a declaração, por ele feita, de não existirem outros bens
a inventariar [...]. 2. Assim, pelo quanto exposto, deve o recurso ser
provido  para  reformar  a  sentença,  extinguindo-se  o  feito  sem
resolução do mérito com base no art. 485, inciso VI, segunda figura,
do  CPC”  (TJSP,  AP  1003767-98.2015.8.26.0003,  9.ª  Câmara  de
Direito Privado, São Paulo, Rel. Piva Rodrigues, j. 12.06.2018).
CAPÍTULO III
DO PAGAMENTO DAS DÍVIDAS
Art. 1.997. A herança responde pelo pagamento das dívidas do
falecido; mas, feita a partilha, só respondem os herdeiros, cada
qual em proporção da parte que na herança lhe coube.
§ 1º Quando, antes da partilha, for requerido no inventário o
pagamento de dívidas constantes de documentos, revestidos
de  formalidades  legais,  constituindo  prova  bastante  da
obrigação, e houver impugnação, que não se funde na alegação
de pagamento, acompanhada de prova valiosa, o juiz mandará
reservar,  em  poder  do  inventariante,  bens  suficientes  para
solução  do  débito,  sobre  os  quais  venha  a  recair
oportunamente a execução.
§ 2º No caso previsto no parágrafo antecedente, o credor será
obrigado a iniciar a ação de cobrança no prazo de trinta dias,
sob pena de se tornar de nenhum efeito a providência indicada.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Estamos  diante  da  regra
geral pela qual os bens da pessoa (no caso, do morto) respondem
por  suas  dívidas.  Se  o  morto  deixou  mais  dívidas  que  bens (em
sentido  estrito),  encontrava-se  insolvente  e  os  herdeiros  nada
recebem, sendo os bens partilhados entre os credores do falecido.
Para  isso  serve  o  inventário.  Para  permitir  que  se  diferenciem  os
bens que já eram do herdeiro antes da morte do falecido e quais
eram do de cujus e foram a eles transmitidos. As dívidas devem ser
pagas, portanto, antes da partilha, porque sobre parte ou totalidade
dos  bens  do  morto  há  direito  de  terceiros:  dos  credores.  Se  não
forem,  contudo,  seja  porque  desconhecidas  pelos  herdeiros,  seja
porque eles agiram dolosamente ao não pagar os credores, os bens
que  pertenciam  ao  falecido,  agora  partilhados,  prosseguem
respondendo pelas dívidas. Assim, a ação pode ser proposta contra
o  espólio  (antes  da  partilha)  ou  contra  os  herdeiros  diretamente
(após a partilha) e, nessa hipótese, a penhora recai sobre os bens
que eram do falecido e que estão na propriedade dos herdeiros. O
prazo para a cobrança da dívida será prescricional e máximo de dez
anos (art. 205), se não houver prazo menor previsto no art. 206 do
CC. Antes da partilha, o credor pode informar ao juízo do inventário
a existência de dívidas do falecido e requerer seu pagamento. Não
havendo  contestação  ou  impugnação  por  parte  dos  herdeiros,  o
pagamento deve ocorrer no próprio inventário. É o que prevê o CPC
nos parágrafos do art. 642. Antes da partilha, poderão os credores
do espólio requerer ao juízo do inventário o pagamento das dívidas
venc
[/PAGINA 2869]

[PAGINA 2870]
idas  e  exigíveis.  A  petição,  acompanhada  de  prova  literal  da
dívida, será distribuída por dependência e autuada em apenso aos
autos  do  processo  de  inventário.  Concordando  as  partes  com  o
pedido, o juiz, ao declarar habilitado o credor, mandará que se faça
a separação de dinheiro ou, em sua falta, de bens suficientes para o
pagamento. Separados os bens, tantos quantos forem necessários

para o pagamento dos credores habilitados, o juiz mandará aliená-
los.  Se  o  credor  requerer  que,  em  vez  de  dinheiro,  lhe  sejam
adjudicados, para o seu pagamento, os bens já reservados, o juiz
deferir-lhe-á o pedido, concordando todas as partes. Se contestação
houver, de um, alguns ou todos os herdeiros, nos termos do art. 643
do  CPC/2015,  será  o  pedido  remetido  às  vias  ordinárias,  o  juiz
poderá  determinar  a  reserva  de  certo  bem  para  o  pagamento  da
dívida.  A  manutenção  dessa  reserva  exige  uma  providência  do
credor: que proponha a ação de cobrança no prazo máximo de 30
dias  depois  de  realizada  a  reserva  pelo  juiz.  Se  não  o  fizer,  a
reserva deixa de produzir efeitos, podendo haver a partilha dos bens
anteriormente  reservados.  A  regra  do  CC  é  complementada  pelo
CPC: “Art. 668. Cessa a eficácia da tutela provisória prevista nas
Seções deste Capítulo: I – se a ação não for proposta em 30 (trinta)
dias contados da data em que da decisão foi intimado o impugnante,
o herdeiro excluído ou o credor não admitido; II – se o juiz extinguir
o processo de inventário com ou sem resolução de mérito”.
Art.  1.998.  As  despesas  funerárias,  haja  ou  não  herdeiros
legítimos, sairão do monte da herança; mas as de sufrágios por
alma do falecido só obrigarão a herança quando ordenadas em
testamento ou codicilo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo é interessante.
Cuida  de  dívidas  contraídas  após  a  morte  do de  cujus,  pois  são
despesas com seu funeral. São dívidas com enterro, cremação ou
qualquer outro rito funerário. Caixões, flores, aluguel de velórios e
tudo  mais.  Assim  sendo,  o  morto  não  é  tecnicamente  devedor.
Quem seria, então, devedor das despesas funerárias? Aquele que
as contratou, seja ele herdeiro ou não do morto, parente ou não do
morto. O que o dispositivo faz é criar uma responsabilidade por tais

despesas, sendo tal responsabilidade primária dos bens do morto e
subsidiária  de  quem  contratou.  Se  o  morto  estava  insolvente,  por
exemplo, paga aquele que contratou o funeral. Há aqui, em favor do
contratante, um verdadeiro benefício de ordem. Eventuais despesas
com  orações  pela  alma  do  falecido,  cultos  religiosos,  antes  ou
depois do sepultamento, são pagas pelos bens do morto apenas se
esse assim determinou por testamento ou codicilo. Na ausência de
previsão, caberá àquele que realizou tal despesa com ela arcar. A
regra em sua parte final é contrária à lógica do dispositivo e só se
aplica se o rito religioso for diferente daquele que seguia o falecido
(interpre
[/PAGINA 2870]

[PAGINA 2871]
tação  teleológica  da  norma).  Não  podem  os  herdeiros  se
recusar a pagar as despesas com os ritos que o falecido seguia e a
fé que professava. Se, contudo, o rito adotado por um dos herdeiros
ou parente do falecido for rito incompatível com a fé que o morto
professava, quem contratou arcará com essa dívida.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Aplicando o dispositivo em
questão,  o  TJSP  decidiu:  “[...]  note-se  que,  no  caso  dos  autos,
restou  devidamente  comprovado  o  falecimento  da  genitora  da
autora  e  o  desembolso  de  valores  para  o  custeio  das  despesas
funerárias.  Assim,  respeitado  o  entendimento  do  MM  Juiz a  quo,
tendo em vista que as despesas funerárias são dívidas da herança,
desnecessária a anuência dos demais herdeiros para a concessão
do alvará para ressarcir a autora dos valores despendidos com o
funeral”  (TJSP,  AI  2108449-91.2018.8.26.0000,  9.ª  Câmara  de
Direito Privado, Monte Aprazível, Rel. José Aparício Coelho Prado
Neto,  j.  12.11.2018).  Há  outras  decisões  nesse  sentido:  “Alvará
judicial.  Decisão  que  indeferiu  requerimento  de  levantamento  de
valores  em  conta  da  falecida,  para  ressarcimento  de  despesas
funerárias. Inconformismo. Acolhimento. O óbito está comprovado e
o agravante demonstrou o desembolso de valores para o custeio de

despesas  funerárias.  A  concessão  do  alvará  judicial,  para  o
ressarcimento, tem amparo no art. 1.998 do CC. Decisão reformada.
Recurso    provido”    (Agravo    de    Instrumento    2177715-
39.2016.8.26.0000,  8.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Grava
Brazil, j. 23.01.2017).
Art. 1.999. Sempre que houver ação regressiva de uns contra
outros herdeiros, a parte do co-herdeiro insolvente dividir-se-á
em proporção entre os demais.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Se um dos herdeiros pagar,
com  exclusividade,  dívida  do de  cujus,  terá  direito  de  regresso
contra o espólio com relação à totalidade do valor pago. Quais tipos
de dívida pagará? Aquelas indivisíveis (ver art. 258 do CC) ou se o
falecido  for  devedor  solidário  de  bem  indivisível  (art.  276  do  CC).
Contudo, nada impede que, por conveniência, um herdeiro opte por
pagar uma dívida por inteiro. Isso é muito comum no momento da
morte em que, muitas vezes, há dívidas urgentes a serem pagas. O
herdeiro simplesmente paga com seus próprios recursos IPTU de
imóveis do falecido, empregados do falecido, conserto de um carro
etc.  Se  os  bens  já  foram  partilhados,  o  direito  de  regresso  será
exercido  quanto  aos  demais,  descontando-se  o  valor  que  a  ele
cabia. Cada herdeiro responde de acordo com o quinhão herdado e
apenas com os bens que recebeu do falecido. Se um dos coerdeiros
for insolvente, sua quota se divide entre todos os demais. A divisão
não se dá em partes iguais. É proporcional ao quinhão recebido. Se
o testador deixa 40% de seus bens para Maria, 30% para Antônia,
20% para Pedro e 10% para Mario, e Pedro paga uma dívida de R$
100.000,00,  poderá  cobrar  de  Ma
[/PAGINA 2871]

[PAGINA 2872]
ria  apenas  R$  40.000,00,  de
Antônia  apenas  R$  20.000,00  e  de  Mario  apenas  R$  10.000,00.

Caso  Mario  seja  insolvente,  poderá  cobrar  mais  os  seguintes
valores: R$ 4.000 de Maria e R$ 3.000,00 de Antônia.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  As  despesas  de  funeral
pagas com exclusividade por um dos herdeiros podem ser cobradas
do espólio ou diretamente dos demais herdeiros, caso o espólio não
tenha pago. Assim: “Em consequência, havendo provas cabais das
despesas  realizadas  pelo  apelado  para  o  funeral,  a  condenação
imposta  pelo  D.  Juízo  de  primeiro  grau  ao  apelante  mostra-se
escorreita, pois, se a quantia paga pelo autor houvesse sido lançada
como despesa do inventário, o réu teria sofrido uma redução na sua
quota-parte  da  herança,  correspondente  a  1/3  da  despesa  do
funeral.  Sendo  assim,  como  o  autor  antecipou  a  despesas,  nada
mais  justo  que  o  réu,  cuja  quota-parte  da  herança  restou  intacta,
responda por 1/3 das despesas, sob pena de enriquecimento sem
causa”  (TJSP,  AP  0027066-29.2012.8.26.0003,  6.ª  Câmara  de
Direito Privado, São Paulo, Rel. Ana Lucia Romanhole Martucci, j.
08.08.2013).
Art. 2.000. Os legatários e credores da herança podem exigir
que do patrimônio do falecido se discrimine o do herdeiro, e,
em concurso com os credores deste, ser-lhes-ão preferidos no
pagamento.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  parte  da
premissa  de  que  o  falecido  morreu  em  situação  de  solvência,  ou
seja,  com  bens  suficientes  para  pagar  suas  dívidas.  O  legatário
sucede  a  título  singular  e  não  responde  pelas  dívidas  do  falecido
com o bem legado (repito que é premissa que haja bens suficientes
na  herança  para  quitar  as  dívidas  do  falecido).  É  o  herdeiro  que
paga as dívidas do falecido com a herança. É exatamente por isso

que  o  CPC  (art.  645)  prevê  que  o  legatário  é  parte  legítima  para
manifestar-se sobre as dívidas do espólio, quando toda a herança
for  dividida  em  legados  e  quando  o  reconhecimento  das  dívidas
importar redução dos legados. Havendo credores do falecido e/ou
legatários,  estes  recebem  antes  dos  credores  do  herdeiro.  É  por
isso que tanto credores do falecido quanto legatários podem exigir
que haja discriminação dos bens que eles receberão. É a separatio
bonorum do Direito Romano. Isso permite aos credores do falecido
e  aos  legatários  que  não  corram  o  risco  de  os  bens  serem
indevidamente  partilhados  entre  os  herdeiros,  nem  haja  penhora
desses bens por credores do herdeiro. Por óbvio que os credores do
morto devem ser pagos antes dos credores dos herdeiros. Note-se
que  a  separação  de  bens  não  é  admitida  em  favor  do  credor  do
herdeiro. Para ele, é indiferente o estado de indivisão da massa, já
que pode penhorar total ou parcialmente o quinhão hereditário do
herdeiro  devedor.  A  separação  de  um  bem  não  torna  esse  bem
garantia real (como um penhor ou hipoteca) nem gera privilég
[/PAGINA 2872]

[PAGINA 2873]
io para
o credor que a pede com relação aos demais credores do morto.
Gera,  apenas,  garantia  de  que  os  credores  não  herdeiros  não
poderão exigir que tal bem faça parte do quinhão do devedor.
Art. 2.001. Se o herdeiro for devedor ao espólio, sua dívida será
partilhada igualmente entre todos, salvo se a maioria consentir
que  o  débito  seja  imputado  inteiramente  no  quinhão  do
devedor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Essa interessante disposição
não  atende  ao  processo  obrigacional  cuja  finalidade  é  o
adimplemento que atrai, polariza. Se o herdeiro devia ao morto, com
a  morte  passou  a  dever  a  si  próprio  e  aos  demais  herdeiros,  de
acordo com a ordem de vocação hereditária. O que passou a dever

a si próprio se “extinguiu” em razão da confusão parcial (ver art. 382
do  CC).  Com  relação  ao  restante  da  dívida,  o  herdeiro  devedor
prossegue  devendo,  só  que  não  ao  falecido,  mas  aos  demais
herdeiros  (desde  o  momento  da  morte  com  a saisine).  Assim,  se
houver concordância dos demais herdeiros, a dívida é abatida do
quinhão  do  devedor  que  nada  apaga  aos  demais,  mas  recebe
menos da herança. Se não houver concordância, o herdeiro devedor
deverá  pagar  a  cada  um  dos  demais  herdeiros  seu  quinhão  no
débito. Mais interessante ao processo obrigacional seria exatamente
o contrário. Que a dívida fosse abatida como regra do quinhão a ser
recebido pelo herdeiro devedor, extinguindo-se, desde logo, quanto
aos demais herdeiros (e agora credores).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em interessante decisão, o
TJSP  explica  o  alcance  da  norma:  “Diante  do  pedido  do  herdeiro
devedor  e  da  manifesta  concordância  da  maioria  dos  herdeiros  e
interessados, deve ser deferida a imputação do crédito do espólio
no quinhão do herdeiro devedor, nos termos do art. 2.001 do Código
Civil. O que se partilha entre os herdeiros é o crédito que o espólio
tem a receber, assim como é o crédito do espólio que se imputa no
quinhão do devedor. O dispositivo não induz interpretação errônea,
mas dessa forma seria melhor entendido: ‘se o herdeiro for devedor
ao espólio, o crédito (do espólio) será partilhado igualmente entre
todos (os herdeiros), salvo se a maioria consentir que o crédito seja
imputado inteiramente no quinhão do devedor’. E assim é para que
o herdeiro devedor não seja obrigado a ter a dívida imputada no seu
quinhão  quando,  eventualmente,  tiver  interesse  em  outro  bem  do
espólio, ou para que a maioria dos herdeiros não seja obrigada a
ficar com outros bens dos quais não tenham interesse, e não com o
crédito  que  o  espólio  tem  a  receber.  É  por  esse  motivo  que  a  lei
determina  duas  condições  para  que  o  crédito  do  espólio  seja

imputado inteiramente no quinhão do devedor: o pedido do herdeiro
devedor  e  o  consentimento  da  maioria  dos  herdeiros”  (TJSP,  AI
0121486-98.2013.8.26.0000,  10.ª  Câmara  de  Direito  Privado,
Presidente Venceslau, Rel. Carlos Alberto Garbi, j. 08.10.
[/PAGINA 2873]

[PAGINA 2874]
2013).
CAPÍTULO IV
DA COLAÇÃO
Art. 2.002. Os descendentes que concorrerem à sucessão do
ascendente comum são obrigados, para igualar as legítimas, a
conferir o valor das doações que dele em vida receberam, sob
pena de sonegação.
Parágrafo  único.  Para  cálculo  da  legítima,  o  valor  dos  bens
conferidos  será  computado  na  parte  indisponível,  sem
aumentar a disponível.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A colação existe como forma
de  igualar  as  legítimas  dos  herdeiros  necessários.  A  legítima  é
intangível,  não  pode  ser  reduzida  ou  clausulada,  salvo  expressa
autorização  legal  (ver  art.  1.848).  Por  isso  os  bens  doados  aos
descendentes   pelos   ascendentes   devem,   em   regra,   ser
colacionados  quando  da  morte  dos  ascendentes  para  que  haja
igualdade  entre  as  legítimas  dos  descendentes.  Portanto,  no
exemplo de manuais, se o pai tem dois filhos e doa a um deles uma
casa, quando da morte do pai o filho que ganhou esse imóvel o trará
à colação para ficar com a legítima igual à de seu irmão. Se não o
fizesse, e no momento da morte dividisse em partes iguais os bens
do  falecido  pai,  haveria  uma  desigualdade:  ficaria  com  a  casa
recebida em vida e com metade dos bens recebidos após a morte.
O filho donatário receberia quinhão maior que seu irmão. É isso o

que  a  colação  evita:  a  desigualdade.  No  sistema  brasileiro,  as
doações  de  ascendentes  para  descendentes  (bem  como  entre
cônjuges) presumem antecipação de legítima (art. 544). Apenas não
importará  adiantamento,  se  houver  expressa  menção  no  ato  de
doação  de  que  o  bem não  deve  ser  colacionado.  Se  houver  tal
menção, saindo o bem doado da parte disponível, a doação será
válida e, efetivamente, no momento da morte não deverá ser trazido
à colação. A regra decorre de um fato da vida, de uma máxima de
experiência pela qual, em regra, os ascendentes têm igual afeto por
todos os seus descendentes e não querem prejudicar ou favorecer
nenhum  deles.  Assim,  se  doação  houve,  no  momento  da  morte,
determina  a  lei  a  colação,  como  forma  de  respeitar  a  vontade
presumida  dos  ascendentes.  É  verdade  que  na  hipótese  de  o
doador dispensar a colação, um dos filhos receberá, por vontade do
pai,  mais  bens  que  o  outro.  Não  há  qualquer  invalidade  em
beneficiar  um  filho  em  detrimento  de  outro,  desde  que  a  doação
caiba na parte disponível dos bens do doador. Se, no momento da
doação,  o  valor  do  bem  superar  a  parte  disponível  e  invadir  a
legítima,  a  doação  é  considerada  inoficiosa  e  nula  quanto  ao
excesso (quanto à parte que invadiu a legítima) segundo o art. 549
do  CC.  Se  o  descendente  recebe  um  bem  em  doação  (móvel  ou
imóvel, inclusive dinheiro, por óbvio) e deixa de colacionar, recebe a
pena de sonegação, ou seja, perde o direito que teria sobre o bem.
Exige-se colação não só em razão de doação direta, como também
de liberalidades que a ela equivalem. Exemplo disso se dá
[/PAGINA 2874]

[PAGINA 2875]
quando o
pai perdoa a dívida do filho (remissão) ou mesmo quando o pai, na
qualidade de terceiro interessado ou não, paga uma dívida do filho.
Se o pagamento se der com relação ao ato ilícito praticado por filho
menor  sob  o  poder  familiar  (ver  arts.  928  e  932  do  CC),  não  se
admite a colação, pois, nessa hipótese, não se trata de liberalidade,
mas  de  dever  de  indenizar  o  ilícito  praticado  pelo  filho  menor  ou
incapaz. Se a invasão da legítima se der por força do testamento,

não há que falar em colação, mas sim em redução das disposições
testamentárias (arts. 1.966 a 1.968). Não há dever de colação para
legatários, pois os legados saem da parte disponível dos bens do
testador. Se toda a herança for dividida em legados em favor dos
herdeiros  necessários,  nessa  situação,  pode  haver  o  dever  de
colacionar.  Há  que  frisar  que  a  colação  não  altera  o  valor  da
disponível, ou seja, serve apenas para cálculo de eventual invasão
da  legítima.  Somam-se  os  bens  colacionados  à  legítima  (parte
indisponível)  para,  nela,  se  obter  a  igualdade  entre  os  herdeiros
necessários,  conforme  determina  o  Código  Civil.  Os  bens
colacionados  não  respondem  pelas  dívidas  do  falecido,  pois  não
fazem  parte  de  seu  patrimônio  desde  o  momento  em  que  foram
doados.  Note-se,  por  fim,  que  o  dever  de  colacionar  é  exigido
apenas  dos  descendentes.  Não  menciona  a  necessidade  de  o
cônjuge colacionar os bens que recebeu em doação. Dessa questão
trataremos ao analisar o artigo seguinte.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  colação  não  deverá
ocorrer  se  for  inútil  quanto  a  seu  propósito,  que  é  igualar  as
legítimas. “No caso sub judice os únicos herdeiros que poderiam ser
prejudicados foram aquinhoados na mesma ocasião e com bens do
mesmo  valor,  de  modo  que  seja  inoficiosa  ou  não  a  doação,  a
consequência  seria  a  mesma,  com  manutenção  dos  bens  e
desconto do valor das respectivas doações, o que implicaria simples
partilha  do  saldo  da  herança,  sendo  destituídos  de  qualquer
influência os bens já doados. Ademais, negócio praticado, do qual
as  doações  consistiram  em  mero  instrumento  de  efetivação,  tem
natureza  de  verdadeira  partilha  parcial  em  vida,  o  que  afasta  o
cabimento de colação. Rejeição do pedido de colação quanto aos
imóveis”  (TJSP,  AP  0057718-10.2004.8.26.0100,  1.ª  Câmara  de
Direito Privado, São Paulo, Rel. Éneas Costa Garcia, j. 12.11.2018).

Art.  2.003.  A  colação  tem  por  fim  igualar,  na  proporção
estabelecida neste Código, as legítimas dos descendentes e do
cônjuge sobrevivente, obrigando também os donatários que, ao
tempo  do  falecimento  do  doador,  já  não  possuírem  os  bens
doados.
Parágrafo único. Se, computados os valores das doações feitas
em  adiantamento  de  legítima,  não  houver  no  acervo  bens
suficientes  para  igualar  as  legítimas  dos  descendentes  e  do
cônjuge, os bens assim doados serão conferidos
[/PAGINA 2875]

[PAGINA 2876]
em espécie,
ou, quando deles já não disponha o donatário, pelo seu valor
ao tempo da liberalidade.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Do  cônjuge  se  exige,
também, o dever de colacionar os bens recebidos em doação. Isso
se depreende do art. 544, lido com o artigo que ora se comenta. O
cônjuge é herdeiro necessário por força do art. 1.845 e as doações
que recebe de seu consorte implicam adiantamento de legítima (ver
art.  544).  Se  a  colação  tem  por  objetivo  igualar  a  legítima  dos
descendentes  e  do  cônjuge  sobrevivente  (nos  exatos  termos  do
presente artigo), têm o cônjuge e o companheiro sobrevivente (após
a decisão do STF na Repercussão Geral 809) o dever de colacionar
os  bens  recebidos  em  doação.  Se  o  dispositivo  pretende  que  a
colação iguale a legítima dos descendentes e do cônjuge, é natural
que se exija, também dos cônjuges companheiros, a colação. Com
relação  aos  ascendentes,  não  há  dever  de  colação  em  que  pese
serem herdeiros necessários, o que significa que o Código trata de
maneira  desigual  os  herdeiros  necessários,  a  depender  de  sua
classe, e o faz de maneira injustificada (crítica de João Luiz Alves).
Têm   legitimidade   para   exigir   a   colação,   então,   apenas
descendentes, cônjuges ou companheiros, pois será para eles que a
colação  trará  vantagens:  igualar  a  legítima.  Credores  do  falecido,

herdeiros  ou  legatários  nomeados  por  testamento  e  herdeiros
facultativos (colaterais) não podem exigir a colação que, para eles,
nenhum efeito trará. A colação é necessária, ainda que o donatário
(descendente, cônjuge ou companheiro) que recebeu o bem já não
o tenha no momento da morte. O fato de o donatário ter alienado o
bem, a título gratuito (doação a um filho, por exemplo) ou oneroso
(vendeu  ou  permutou  bem),  não  faz  desaparecer  o  dever  de
colacionar.  O  dever  persiste  ainda  que  o  bem  não  esteja  no
patrimônio  do  donatário  quando  da  morte  do  doador.  Dúvida  que
pode  surgir  do  dispositivo  é  a  seguinte:  há  dever  de  colacionar  o
bem ainda que se tenha perdido por força maior, ou seja, sem culpa
do  donatário?  A  resposta  é  afirmativa  e  decorre  do  brocardo res
perit domino (quem sofre a perda é o dono). A questão importante a
ser explicada é como se faz a colação: o próprio bem doado volta ao
acervo hereditário para nova partilha? O filho que recebeu a casa
em doação há 20 ou 30 anos perde parte dela quando da morte do
ascendente?  A  colação,  em  regra,  dá-se  com  valores,  e  não  em
espécie.  Assim,  computa-se  o  valor  do  bem  doado  e  o  herdeiro
recebe  bens  da  herança  (em  menor  quantidade,  por  exemplo),
descontando-se  o  valor  da  liberalidade.  Em  suma,  o  donatário
recebe, quando da morte, menos (valor recebido é menor) que os
demais,  pois  recebeu  bens  anteriormente.  Sobre  o  valor  a  ser
colacionado  surge  uma  importantíssima  questão:  o  valor  a  ser
considerado é aquele que o bem tinha quando ocorreu a
[/PAGINA 2876]

[PAGINA 2877]
doação ou
o valor que o bem tem no momento da morte? Existirá, certamente,
variação, muitas vezes enormes, para mais ou para menos, se entre
a doação e morte muito tempo houver passado. A resposta é dada,
não sem polêmica, pelo art. 2.004 do CC. Pode ocorrer, contudo, de
o falecido não ter deixado bens suficientes para igualar as legítimas.
Novamente, valendo-nos de exemplo de manual, podemos imaginar
que o pai tem duas casas de igual valor e doa uma ao filho João,
sendo que a filha Maria nada recebe. A doação é válida e eficaz,

pois saiu da parte disponível. A doação ocorreu em antecipação de
legítima.  Contudo,  após  a  doação,  o  pai  vende  a  outra  casa  que
possuía e, no momento da morte, não tem bens. Conforme a regra
que  se  comenta,  a  casa  doada  será  colacionada  por  João  em
espécie e a filha Maria, que nada recebeu, fica com metade do bem.
Há  uma  última  questão:  se  quando  da  morte  a  herança  não  tiver
bens suficientes para igualar as legítimas e o bem doado não mais
pertencer ao donatário, como se fará a colação? Um exemplo ajuda
a compreender a questão: o pai tem duas casas de igual valor e doa
uma ao filho João e a filha Maria nada recebe. A doação é válida e
eficaz,  pois  saiu  da  parte  disponível.  A  doação  ocorreu  em
antecipação  de  legítima.  Contudo,  após  a  doação,  o  pai  vende  a
outra  casa  que  possuía  e,  no  momento  da  morte,  não  tem  bens.
Ocorre que João doou a casa recebida ao filho Antônio. Não será
possível a colação da casa em espécie, pois não mais lhe pertence.
Assim, João colaciona o valor da casa ao tempo da doação. Maria
será credora da metade desse valor.
Art. 2.004. O valor de colação dos bens doados será aquele,
certo ou estimativo, que lhes atribuir o ato de liberalidade.
§ 1º Se do ato de doação não constar valor certo, nem houver
estimação  feita  naquela  época,  os  bens  serão  conferidos  na
partilha  pelo  que  então  se  calcular  valessem  ao  tempo  da
liberalidade.
§ 2º Só o valor dos bens doados entrará em colação; não assim
o das benfeitorias acrescidas, as quais pertencerão ao herdeiro
donatário, correndo também à conta deste os rendimentos ou
lucros, assim como os danos e perdas que eles sofrerem.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  CC  e  o  CPC  divergem
quanto ao valor a ser colacionado. A premissa do dispositivo é que o

doador, agora de cujus, tem bens suficientes em seu acervo para
igualar  as  legítimas,  pois,  se  não  houver,  nos  termos  do  artigo
anterior,  os  bens  são  colacionados  em  espécie.  Diante  da  clara
contradição entre o Código Civil e o Código de Processo Civil, para
fins de clareza, explicaremos primeiramente a disposição do CC e
depois a do CPC. i) Valor dos bens de acordo com CC. Pelo texto
do CC, temos que os valores a serem considerados são aqueles da
época em que ocorreu a liberalidade. Assim, temos o seguinte. O
ascendente doa ao filho em 2000 uma casa que valia, à época, R$
50.000,00. Morre em 2020, e, nesse momento, a ca
[/PAGINA 2877]

[PAGINA 2878]
sa valorizou-se
em razão de aquecimento do mercado imobiliário, e a casa vale R$
200.000,00. A colação se dará por R$ 50.000,00, pois era o valor do
bem quando da liberalidade. Da mesma forma, se o pai paga uma
dívida do filho de R$ 30.000,00 em 1999, e morre em 2020, o filho
colaciona  apenas  R$  30.000,00,  sem  qualquer  atualização
monetária do valor, por força do dispositivo que se comenta. O valor
do bem pode ser indicado no momento da doação. É o que ocorre,
por  exemplo,  na  escritura  de  doação  de  um  imóvel,  ou  no
instrumento  de  doação  de  quotas  sociais  ou  ações  de  uma
empresa.  É  o  chamado  valor  certo  ou  estimado.  Se,  porém,
estimação  não  houver,  existirá  necessidade  de  calcular  tal  valor,
sempre de acordo com o momento em que a doação ocorreu. Se o
pai  doa  cotas  de  uma  empresa  limitada  à  filha  em  2001,  e  a
empresa tinha um valor reduzido e pouca atividade, mas morre em
2021,  quando  a  empresa  se  expandiu,  ganhou  o  mercado  e  tem
enorme valor econômico, o valor a ser colacionado é o das quotas
em 2001 e, por isso, se dúvida houver, a prova pericial dever chegar
ao valor das quotas no ano da doação. Por expressa determinação
legal,  ainda  não  se  computam  no  valor  do  bem  benfeitorias  de
qualquer natureza, frutos que os bens tenham produzido, bem como
sua eventual deterioração. Em suma, a colação é do principal, e não
dos  acessórios.  ii) Valor  dos  bens  de  acordo  com  o  CPC  (que

repetiu  o  dispositivo  do  CPC/1973).  De  acordo  com  o  CPC/2015,
pelo  parágrafo  único  do  art.  639,  temos  que  “os  bens  a  serem
conferidos  na  partilha,  assim  como  as  acessões  e  as  benfeitorias
que o donatário fez, calcular-se-ão pelo valor que tiverem ao tempo
da  abertura  da  sucessão”.  Há  uma  evidente  antinomia  entre  os
diplomas. De início, o valor a ser colacionado será o da época da
morte e não da doação. Vejamos os exemplos anteriores à luz do
CPC/2015. O ascendente doa ao filho em 2000 uma casa que valia,
à época, R$ 50.000,00. Morre em 2020, e, nesse momento, a casa
valorizou-se em razão de aquecimento do mercado imobiliário, e a
casa  vale  R$  200.000,00.  A  colação  se  dará  por  R$  200.000,00,
pois  é  o  valor  do  bem  quando  da  morte  do  doador.  Da  mesma
forma, se o pai paga uma dívida do filho de R$ 30.000,00 em 1999 e
morre em 2020, o filho colaciona apenas R$ 30.000,00, acrescido
de juros legais e correção monetária, pois é esse o valor do dinheiro
no momento da morte do pai. Se o pai doa cotas de uma empresa
limitada  à  filha  em  2001,  e  a  empresa  tinha  um  valor  reduzido  e
pouca atividade, e morre em 2021, quando a empresa se expandiu,
ganhou o mercado e tem enorme valor econômico. O valor a ser
colacionado é o das quotas em 2021. Pode ser que essa filha seja
devedora  dos  irmãos  de  vultosa  quantia  em  razão  da  valorização
das  quotas.  A  regra  do  CPC  prevê,  por  fim,  que  o  valor  das
benfeitorias  e  acessões  não
[/PAGINA 2878]

[PAGINA 2879]
podem  ser  colacionados,  pois  já
resultam  do  trabalho  do  donatário.  Por  isso,  seus  valores  serão
abatidos do cálculo do valor a colacionar. Note-se que, como o CC
usava  o  momento  da  doação  para  fins  do  cálculo  do  valor,  as
acessões e benfeitorias posteriores, assim como danos que o bem
sofresse após a doação, eram irrelevantes para fins de cálculo do
valor. A opção do CC era lógica: evita-se que o trabalho e esforço
de um dos filhos quanto ao bem beneficiasse o outro no momento
da  colação.  Imagine-se  o  exemplo  da  empresa  doada.  A  filha
donatária transforma a pequena empresa familiar na maior indústria

do País. Pelo CC, colacionava-se o valor que as quotas tinham no
momento da doação. Para o CPC, é o valor no momento da morte.
Os demais filhos terão todas as vantagens do trabalho da donatária
como  titular  das  quotas  doadas.  Por  isso  a  doutrina  civilista  do
século  XX  aplaudia  a  solução  dada  pelo  CC.  A  regra  do  CC  era
mais segura e evidente. A redução do patrimônio do de cujus se deu
com  a  doação,  e  não  no  momento  da  morte.  É  o  momento  da
doação  que  serve  para  fins  de  cálculo.  Contudo,  em  razão  da
antinomia, o CPC é lei ordinária posterior e revoga o caput do artigo
em comento. Assim, a partir da vigência do CPC/2015, a colação se
dá pelo valor que o bem doado tinha quando da morte do doador. A
tentativa do Enunciado n. 119 da I Jornada de Direito Civil não tem
lógica nem amparo na lei. Tentando conciliar o CC com o CPC/1973,
que  tinha  regra  idêntica  à  do  CPC/2015  no  tocante  ao  valor  dos
bens a colacionar, prevê o enunciado: “para evitar o enriquecimento
sem causa, a colação será efetuada com base no valor da época da
doação,  nos  termos  do caput  do  art.  2.004,  exclusivamente  na
hipótese em que o bem doado não mais pertença ao patrimônio do
donatário. Se, ao contrário, o bem ainda integrar seu patrimônio, a
colação se fará com base no valor do bem na época da abertura da
sucessão, nos termos do art. 1.014 do CPC, de modo a preservar a
quantia  que  efetivamente  integrará  a  legítima  quando  esta  se
constituiu,  ou  seja,  na  data  do  óbito  (resultado  da  interpretação
sistemática do art. 2.004 e seus parágrafos, juntamente com os arts.
1.832 e 884 do Código Civil)”. Explicamos o porquê. Com a vigência
do CC/2002 e a revogação da regra do art. 1.014 do CPC/1973, a
colação passou a ser feita pelo valor do bem ao tempo da doação
em toda e qualquer circunstância, tendo o donatário o bem em seu
patrimônio ou não. Isso porque o art. 2.004 do CC revogou o CPC
nessa questão, por incompatibilidade de normas, pois, sendo clara a
antinomia,  lei  posterior  revoga  anterior  (revogação  tácita). No
entanto,  com  a  vigência  do  CPC/2015,  ocorreu  exatamente  o

contrário:  a  colação  passa  a  ser  feita  pelo  valor  dos  bens  no
momento da morte. Mesmo os bens que o donatário alienou, que
não mais lhe pertencem, deverão ser colacionados em espécie pe
[/PAGINA 2879]

[PAGINA 2880]
lo
valor que tinham no momento da morte. Isso porque a regra do CPC
é clara: “Art. 639. [...] o herdeiro obrigado à colação conferirá por
termo nos autos ou por petição à qual o termo se reportará os bens
que recebeu ou, se já não os possuir, trar-lhes-á o valor. Parágrafo
único.  Os  bens  a  serem  conferidos  na  partilha,  assim  como  as
acessões e as benfeitorias que o donatário fez, calcular-se-ão pelo
valor que tiverem ao tempo da abertura da sucessão”.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  TJSP,  aplicando  a
literalidade da lei, entendeu que “razão não assiste às apelantes no
que toca ao pedido de redução da indenização por benfeitorias, uma
vez que o artigo 2.004 do CC expressamente afasta da colação o
valor  das  benfeitorias”  (TJSP,  AP  1004995-89.2014.8.26.0344,  5.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  Marília,  Rel.  Moreira  Viegas,  j.
13.11.2019).  Há,  ainda,  decisão  do  TJSP  aplicando  a  regra  do
Código Civil, e não do CPC, para resolver a antinomia quanto ao
valor  dos  bens  a  serem  colacionados:  “Agravo  de  instrumento.
Inventário. Colação. Regra do artigo 639, parágrafo único, do CPC,
que reproduziu a regra do art. 1.014 do CPC anterior, não há de
prevalecer  sobre  a  previsão  do  artigo  2.004  do  CC.  Questão  de
direito  material  disciplinada  pela  lei  própria”  (TJSP,  Agravo  de
Instrumento  2186091-43.2018.8.26.0000,  1.ª  Câmara  de  Direito
Privado, Foro Central Cível, 4.ª Vara da Família e Sucessões, Rel.
Claudio Godoy, j. 19.12.2018).
Art.  2.005.  São  dispensadas  da  colação  as  doações  que  o
doador determinar saiam da parte disponível, contanto que não
a excedam, computado o seu valor ao tempo da doação.

Parágrafo  único.  Presume-se  imputada  na  parte  disponível  a
liberalidade feita a descendente que, ao tempo do ato, não seria
chamado à sucessão na qualidade de herdeiro necessário.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:   Conforme   explicamos
anteriormente (ver comentários ao art. 2.002), os bens em que há
dispensa de colação por parte dos doadores, por óbvio, não deverão
ser colacionados. Pelo artigo que se comenta basta mencionar que
os  bens  saem  da  parte  disponível.  A  dispensa  de  colação  é
automática.  Contudo,  se  a  doação  invadir  a  legítima,  será
considerada inoficiosa e o excesso deverá ser colacionado. Note-se
que, para fins de cálculo de inoficiosidade, permanece a análise dos
valores no momento da doação, sendo irrelevante o valor dos bens
quando da morte. Assim, temos o seguinte exemplo: o pai tem duas
casas de igual valor e doa uma ao filho João, e a filha Maria nada
recebe. O pai menciona que a doação sai da parte disponível, o que
afastará a necessidade de colação. A doação é válida e eficaz, pois
saiu da parte disponível, que se calcula de acordo com os bens que
o  pai  tinha  no  momento  da  doação.  A  doação  não  ocorreu  em
antecipação  de  legítima.  Contudo,  após  a  doação,  o  pai  vende  a
outra  casa  que  possuía  e,  no  momento  da  morte,  não  tem  bens.
C
[/PAGINA 2880]

[PAGINA 2881]
onforme  a  regra  que  se  comenta,  a  casa  doada  não  será
colacionada, pois não houve inoficiosidade (calculada no momento
da doação). Maria nada poderá reclamar. O parágrafo único assim
determina: “presume-se imputada na parte disponível a liberalidade
feita  a  descendente  que,  ao  tempo  do  ato,  não  seria  chamado  à
sucessão na qualidade de herdeiro necessário”. Efetivamente, pode
ocorrer  de  a  doação  ser  realizada  a  quem  não  é  herdeiro  no
momento em que ela ocorre, mas passa a sê-lo posteriormente. É o
caso  de  doação  do  avô  para  netos.  Se  o  doador  tem  dois  filhos
(Maria e Pedro) e três netos (João que é filho de Maria e Carla e

Roberto que são filhos de Pedro) e doa um bem a João, estando
vivos  seus  filhos  Maria  e  Pedro,  não  haveria  necessidade  de
mencionar  dispensa  de  colação,  pois  João  não  é  herdeiro  nesse
momento  (grau  mais  próximo  exclui  mais  remoto).  Entretanto,  no
momento  da  morte  do  doador,  sua  filha  Maria  é  premorta.  João
herda  por  representação.  Deverá  ele  colacionar  o  bem  doado?  A
resposta é negativa. Caberá a Pedro provar eventual inoficiosidade
da doação para que se exija a colação.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A regra é que a doação de
ascendente para descendente é antecipação de legítima e a colação
necessária. A exceção deve estar expressa no ato de doação ou em
documento posterior. Assim: “não há dúvida de que houve doação
da metade do imóvel pertencente ao de cujus  às  duas  filhas,  ora
requeridas. As requeridas pretendem a dispensa da colação, tendo
em  vista  que  a  doação  ocorreu  quase  dois  anos  antes  do
nascimento da autora. No entanto, a dispensa da colação de bem
doado  a  herdeiro  necessário  só  é  autorizada  pela  lei  quando  o
doador, no ato da doação, declara expressamente que a doação se
refere  à  parte  disponível  de  seu  patrimônio,  o  que  não  ocorreu”
(TJSP,  Ap.  0007000-63.2008.8.26.0360,  10.ª  Câmara  de  Direito
Privado, Rel. Des. Carlos Alberto Garbi, j. 06.05.2014). Também o
STJ decidiu: “[...] todo ato de liberalidade, inclusive doação, feito a
descendente  e/ou  herdeiro  necessário  nada  mais  é  que
adiantamento  de  legítima,  impondo,  portanto,  o  dever  de  trazer  à
colação,  sendo  irrelevante  a  condição  dos  demais  herdeiros:  se
supervenientes  ao  ato  de  liberalidade,  se  irmãos  germanos  ou
unilaterais.  A  dispensa  do  dever  de  colação  só  se  opera  por
expressa  e  formal  manifestação  do  doador,  determinando  que  a
doação ou ato de liberalidade recaia sobre a parcela disponível de

seu  patrimônio”  (REsp  730.483/MG,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy
Andrighi, j. 03.05.2005, DJ 20.06.2005, p. 287).
Art.  2.006.  A  dispensa  da  colação  pode  ser  outorgada  pelo
doador em testamento, ou no próprio título de liberalidade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O doador pode mencionar a
dispensa no próprio instrumento de doação e muitas vezes o faz.
Todavia, se não o fizer no momento da
[/PAGINA 2881]

[PAGINA 2882]
liberalidade, poderá fazê-lo
depois. É o caso do pai que paga a dívida do filho com terceiros e,
por testamento, dispensa a colação imputando o pagamento em sua
parte disponível. Ocorre também quando o ascendente faz doação
de um bem ao descendente e não menciona dispensa de colação,
pois  não  quer  beneficiar  o  donatário  e  “prejudicar”  o  outro  filho.
Contudo,  posteriormente,  doa  um  bem  ao  outro  filho  e  nesse
momento  não  haveria  prejuízo  em  dispensar  da  colação  o  bem
anteriormente  doado.  Para  isso,  o  doador  pode  se  valer  do
testamento.  A  dispensa  não  é  virtual  nem  presumida  (salvo  na
hipótese do parágrafo único do artigo anterior). Deve ser expressa,
pois  a  lei  considera  que,  em  regra,  o  doador  não  pretende
desigualar seus filhos.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: As decisões se repetem ao
aplicar  o  dispositivo  em  questão:  “[...]  inicialmente,  é  importante
notar  que  a  escritura  de  doação  contém  cláusula  de  expressa
dispensa de colação, por possuírem os doadores outros bens que
lhe  garantiam  a  subsistência  e  diante  do  respeito  à  parte  de  que
podia dispor. Tal fato é suficiente para que o bem não seja trazido à
colação”  (TJSP,  AI  2126141-69.2019.8.26.0000,  9.ª  Câmara  de
Direito  Privado,  São  Paulo,  Rel.  Edson  Luiz  de  Queiróz,  j.
12.10.2019).  Também:  “importante  destacar  que  o  dever  de

colacionar os bens recebidos a título de liberalidade só se dispensa
por expressa manifestação do doador, determinando que a doação
seja  extraída  da  parte  disponível  de  seus  bens”  (REsp
1.298.864/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Marco  Aurélio  Bellizze, DJe
19.05.2015).
Art. 2.007. São sujeitas à redução as doações em que se apurar
excesso quanto ao que o doador poderia dispor, no momento
da liberalidade.
§ 1º O excesso será apurado com base no valor que os bens
doados tinham, no momento da liberalidade.
§ 2º A redução da liberalidade far-se-á pela restituição ao monte
do excesso assim apurado; a restituição será em espécie, ou,
se não mais existir o bem em poder do donatário, em dinheiro,
segundo  o  seu  valor  ao  tempo  da  abertura  da  sucessão,
observadas, no que forem aplicáveis, as regras deste Código
sobre a redução das disposições testamentárias.
§ 3º Sujeita-se a redução, nos termos do parágrafo antecedente,
a parte da doação feita a herdeiros necessários que exceder a
legítima e mais a quota disponível.
§ 4º Sendo várias as doações a herdeiros necessários, feitas
em diferentes datas, serão elas reduzidas a partir da última, até
a eliminação do excesso.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  foi  analisado
quando dos comentários aos artigos anteriores. A doação inoficiosa
(art. 549 do CC) é aquela que invade a legítima, ou seja, aquilo que
o  doador  não  poderia  dispor  em  testamento.  É  nula  quanto  ao
excesso. Se a nulidade não for pleiteada, haverá necessidade de
colação, ou seja, o excesso deve ser colacionado para se igualar às
legítimas.
[/PAGINA 2882]

[PAGINA 2883]
A  primeira  nota  a  se  fazer  é  que  a  apuração  da

inoficiosidade  se  verifica  de  acordo  com  os  valores  dos  bens  no
momento  da  doação.  Nesse  ponto,  o  CPC  não  tem  qualquer
influência. O pai tem duas casas de igual valor e doa uma ao filho
João, e a filha Maria nada recebe. O pai menciona que a doação sai
da  parte  disponível,  o  que  afastará  a  necessidade  de  colação.  A
doação  é  válida  e  eficaz,  pois  saiu  da  parte  disponível  que  se
calcula  de  acordo  com  os  bens  que  o  pai  tinha  no  momento  da
doação.  A  doação  não  ocorreu  em  antecipação  de  legítima.
Contudo, após a doação, o pai vende a outra casa que possuía e,
no  momento  da  morte,  não  tem  bens.  Conforme  a  regra  que  se
comenta,  a  casa  doada  não  será  colacionada,  pois  não  houve
inoficiosidade  (calculada  no  momento  da  doação).  Maria  nada
poderá reclamar. Qual é a forma de fazer a redução do excesso?
Em espécie ou valor? O CC traz regra diferente da anterior (ver art.
2.004) para a hipótese de inoficiosidade. A redução do excesso faz-
se  em  espécie,  e  não  em  valor.  O  próprio  bem,  no  tocante  ao
excesso, retorna ao monte. Só se colacionará o valor, se o bem não
mais pertencer ao donatário. Qual será o valor a ser colacionado?
Aquele que tinha o bem quando a doação inoficiosa ocorreu ou que
tinha no momento da morte? O valor será aquele que o bem teria no
momento  da  morte  do  doador.  Curiosamente,  então,  a  antinomia
entre  o  CC  e  o  CPC,  no  tocante  à  colação,  só  se  verifica  nas
hipóteses de doação em adiantamento de legítima (ver comentários
ao  art.  2.004).  Na  redução  da  inoficiosidade,  os  sistemas  civil  e
processual  civil  estão  em  perfeita  harmonia.  O  CPC  traz  a  forma
pela qual deve ocorrer a redução nos parágrafos do art. 640. Assim,
é  lícito  ao  donatário  escolher,  dentre  os  bens  doados,  tantos
quantos  bastem  para  perfazer  a  legítima  e  a  metade  disponível,
entrando na partilha o excedente para ser dividido entre os demais
herdeiros. Se a parte inoficiosa da doação recair sobre bem imóvel
que não comporte divisão cômoda, o juiz determinará que sobre ela
se  proceda  a  licitação  entre  os  herdeiros.  O  donatário  poderá

concorrer na licitação referida no § 2º e, em igualdade de condições,
terá preferência sobre os herdeiros. Se houver doações sucessivas,
como  se  reduz  a  inoficiosidade?  Supondo  que  o  patrimônio  do
doador seja de R$ 1.000.000,00, tendo ele três filhos, faça a João
uma doação de uma casa de R$ 600.000,00 e posteriormente outra
doação de ações de R$ 100.000,00. Há excesso de R$ 200.000,00
a  ser  reduzido.  Primeiro,  colacionam-se  as  ações  em  espécie.
Depois, o excesso de R$ 100.000,00 da casa doada.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Há  uma  dúvida  corriqueira
acerca  do  momento  em  que  se  calcula  a  inoficiosidade:  data  da
doação ou da morte do doador? “[...] para fins de constatação da
alegada  inoficiosidade  da
[/PAGINA 2883]

[PAGINA 2884]
doação,  o  momento  correto  para
avaliação  do  patrimônio  é  o  momento  da  liberalidade,  e  não  da
abertura  da  sucessão,  considerando-se  que  estão  sujeitas  à
redução  as  doações  que  ultrapassarem  o  montante  disponível  do
patrimônio do doador ao tempo da ação [...] Outra razão, entretanto,
milita  em  favor  do  critério  legal.  É  a  questão  da  segurança  das
relações  sociais.  Se  a  eficácia  da  doação  só  se  verificasse  por
ocasião da morte do doador, o domínio do donatário só se afirmaria
de  maneira  inconteste  com  essa  ocorrência,  pois,  até  o  advento,
seria  ele  resolúvel.  Ora,  isso  representa  um  elemento  de
insegurança,  que  o  legislador  deve  repudiar”  (TJSP,  AI  2168854-
93.2018.8.26.0000, 2.ª Câmara de Direito Privado, Itapetininga, Rel.
Rosangela Telles, j. 20.02.2019).
Art. 2.008. Aquele que renunciou a herança ou dela foi excluído,
deve, não obstante, conferir as doações recebidas, para o fim
de repor o que exceder o disponível.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  ideia  de  determinar  que
colacionem os bens os excluídos da sucessão, quer por indignidade,
quer por deserdação, bem como os que renunciam à herança, tem
lógica:  se  é  verdade  que  eles  nada  receberão  com  a  morte  do
doador, podem eles ter que restituir bens por meio da colação em
espécie  ou  valor.  É  o  caso  do  filho  que  recebe,  em  vida,  doação
como antecipação de legítima e, no momento da morte, renuncia a
herança,  por  saber  que  o  falecido  não  deixou  outros  bens.  Os
irmãos do renunciante terão direito à parte do bem doado, sendo
necessária  a  colação.  O  CPC  repete  essa  regra  no  art.  640:  “o
herdeiro que renunciou à herança ou o que dela foi excluído não se
exime,  pelo  fato  da  renúncia  ou  da  exclusão,  de  conferir,  para  o
efeito  de  repor  a  parte  inoficiosa,  as  liberalidades  que  obteve  do
doador”.
Art.  2.009.  Quando  os  netos,  representando  os  seus  pais,
sucederem aos avós, serão obrigados a trazer à colação, ainda
que não o hajam herdado, o que os pais teriam de conferir.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Quem colaciona é o herdeiro
donatário, ou seja, aquele que recebeu a liberalidade. Contudo, se
houver  sucessão  por  representação,  o  representante  (neto  do
falecido) deverá colacionar o que o representado (seu pai e filho do
falecido)  deveria  colacionar.  Assim,  se  o  doador  tem  dois  filhos
(Maria e José) e doa uma casa para Maria como antecipação de
legítima,  morrendo  Maria  antes  de  seu  pai,  os  filhos  de  Maria
herdam  por  representação.  Cabe  a  eles  o  dever  de  colacionar  a
casa  que  Maria  recebeu  em  doação.  Ainda  que  o  bem  não  mais
exista no patrimônio do donatário quando de sua morte e, portanto,
os  representantes  não  sejam  herdeiros  desse  bem,  deverão
colacionar o bem. Note-se que, se o neto recebeu algum bem em

doação,  pessoalmente,  com  seu  pai  ainda  vivo,  e  herda  por
representação, não deverá colacionar
[/PAGINA 2884]

[PAGINA 2885]
esse bem, pois presume-se a
doação  da  parte  disponível  (art.  2.005,  parágrafo  único).  Se,
contudo,  recebe  a  doação  com  seu  pai  já  morto,  ou  seja,  no
momento  da  doação  ele  já  era  herdeiro  do  donatário,  a  colação
deve ocorrer por força do art. 2.002 do CC. A lei menciona apenas o
dever  do  neto,  mas  deve  ser  lida  de  maneira  a  incluir  todos  os
demais  descendentes  que  herdem  por  representação  na  linha
descendente: netos, bisnetos, trinetos etc.
Art.  2.010.  Não  virão  à  colação  os  gastos  ordinários  do
ascendente  com  o  descendente,  enquanto  menor,  na  sua
educação,  estudos,  sustento,  vestuário,  tratamento  nas
enfermidades,  enxoval,  assim  como  as  despesas  de
casamento,  ou  as  feitas  no  interesse  de  sua  defesa  em
processo-crime.
 COMENTÁRIOS   DOUTRINÁRIOS:   São   colacionadas
liberalidades, favores e não deveres. O dever de sustento, educação
e guarda dos filhos menores não é liberalidade, e sim é inerente ao
poder  familiar.  Tudo  o  que  se  gastou  com  saúde,  educação  e
formação  de  filho  menor  não  se  colaciona.  E  se  o  gasto  for  com
seguro-saúde ou educação de filho maior? A lei nada diz, mas, se o
filho tiver menos de 25 anos e estiver estudando, a obrigação de
sustento  permanece  e,  portanto,  as  despesas  não  podem  ser
colacionadas. Após essa idade, ou cessando o dever de sustento
por  decisão  judicial,  tais  valores  passam  a  ser  colacionados.  Da
mesma  forma,  não  se  colacionam  os  gastos  com  filho  maior
incapaz. Nessa hipótese, entende-se que a despesa tem natureza
alimentar. Por opção do legislador, não se colacionam as despesas
com o casamento (aprestos), nem o que se gastou na defesa de

processo-crime. Note-se que as despesas com casamento têm um
sentido  amplo  e  incluem  não  só  os  gastos  com  a  festa,  igreja,
música etc., mas também o vestido, a lua de mel etc. É algo que o
legislador entende que pode o pai fazer para um filho ou filha, e não
para outro, sem que haja obrigação de igualdade entre eles. Mesmo
porque um filho pode se casar, e outro não. O beneficiário de um
seguro de vida não deve colacionar o valor recebido. Isso porque tal
valor não é parte do patrimônio do falecido. Não estamos diante de
doação e o pai pode fazer um seguro em favor de um dos filhos e
não do outro.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A doação em dinheiro deve
ser  colacionada  e  não  se  confunde  com  as  exceções  previstas
nesse  artigo:  “Doação  de  dinheiro  de  ascendente  a  descendente.
Alegação de que a própria doadora e de cujus teria declarado que
havia  contemplado  ambos  os  filhos  com  valores  semelhantes.
Insuficiência  desta  manifestação  de  vontade  para  dispensar  a
colação.  A  dispensa  da  colação  é  ato  formal  que  exige  escritura
pública ou testamento, não bastando genérica afirmação da doadora
em instrumento diverso de que haveria outros atos de liberalidade
em favor da família do outro herdeiro [...]. Não há no
[/PAGINA 2885]

[PAGINA 2886]
tícia de que o
numerário seria gasto com filho menor (art. 1.793 do CC/16 e art.
2.010 do CC/02), tampouco de que haveria doação remuneratória
(art. 1.794 do CC/16 e art. 2.011 do CC/02), pelo contrário, havendo
referência  à  intenção  de  presentear  o  filho.  Portanto,  a  colação  é
devida,  sendo  o  recurso  acolhido  para  esta  finalidade”  (TJSP,  AP
0057718-10.2004.8.26.0100,  1.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  São
Paulo, Rel. Éneas Costa Garcia, j. 12.11.2018).
Art.  2.011.  As  doações  remuneratórias  de  serviços  feitos  ao
ascendente também não estão sujeitas a colação.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A doação remuneratória não
é uma liberalidade em sentido estrito, pois tem caráter oneroso. Ela
vem em recompensa a uma vantagem obtida pelo doador. É o caso
do paciente que não é cobrado pela consulta e manda ao médico,
como doação remuneratória, uma caixa de vinhos. Como não tem
caráter  de  liberalidade,  ela  não  deve  ser  colacionada.  Se  não  for
puramente remuneratória, o excesso deve ser colacionado. É o caso
do  pai  que,  para  remunerar  o  serviço  do  filho  que  equivale  a  R$
1.000,00,  doa  um  carro  que  vale  R$  50.000,00.  O  artigo  deveria
compreender,  também,  as  doações  com  encargo,  mas  não  o  faz.
Assim  sendo,  as  únicas  doações  que  não  se  colacionam  são  as
remuneratórias.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Se  o  filho  é  advogado  e
trabalha para o pai ou suas empresas, a doação pode ter caráter
remuneratório, mas isso deve ser discutido em ação própria. Assim:
“[...]  os  documentos  apresentados  não  revelam que  as  doações
representaram forma de pagamento por serviços realizados para a
falecida. Inexiste qualquer anotação nesse sentido na formalidade
dos atos liberatórios ou mesmo no testamento da autora da herança
(f. 31/32). Não há contrato de honorários advocatícios ou emissão
de  recibo.  A  documentação  acostada  pelo  apelante  apenas
demonstra a prestação de serviços advocatícios em favor dos pais e
da  empresa  familiar  (f.  477/605),  mas  não  denota  como  restou
ajustado o pagamento ou mesmo se o trabalho seu deu pro bono. A
natureza  do  serviço  prestado  e  a  sugerida  contraprestação  por
doação,  no  máximo,  podem  ser  objeto  de  discussão  em  ação
própria, nos termos do art. 984 do CC/73 (art. 612 do CPC/2015)”
(TJSP,  AP  0178270-33.2006.8.26.0100,  5.ª  Câmara  de  Direito
Privado, São Paulo, Rel. James Siano, j. 29.09.2016).

Art.  2.012.  Sendo  feita  a  doação  por  ambos  os  cônjuges,  no
inventário de cada um se conferirá por metade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A doação do ascendente ao
descendente  pode  ser  feita  por  apenas  um  dos  cônjuges  ou  por
ambos. Imaginemos um casal casado por separação convencional
de bens. Os bens de cada cônjuge são particulares. Se o pai doa
um bem a um dos filhos, é apenas no inventário do pai que o bem
deve ser colacionado. Contudo, se o casal for casado pelo regime
de comunhão universal ou parcial de bens, e realiza
[/PAGINA 2886]

[PAGINA 2887]
r a doação de
um bem comum, temos dois doadores e a colação ocorrerá duas
vezes: metade do bem será colacionado no inventário do pai e outra
metade  no  da  mãe.  Da  mesma  forma,  se  o  casal  for  casado  por
separação convencional de bens, mas tiver um bem em condomínio.
Vamos supor que o marido tem 30% do imóvel doado ao filho e a
mulher 70%. Haverá duas colações: uma de 30% no inventário do
pai  e  outra  de  70%  no  inventário  da  mãe.  Se  a  doação  for  em
dinheiro, e o casal for casado por comunhão universal ou parcial de
bens,  haverá  uma  presunção  de  se  tratar  de  bem  comum  a  ser
colacionado, nos termos do presente artigo. Se houver prova de que
o dinheiro pertence a apenas um dos cônjuges, a colação se dará
apenas no inventário do doador. A regra do art. 2.012 e todos os
comentários sobre ela valem, também, para companheiros.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Efetivamente, se o falecido
e a esposa fizeram a doação de certo bem a um filho comum em
adiantamento de legítima, no momento de sua morte se colaciona
apenas 50% do bem: “portanto, apenas metade do bem deverá ser
trazido   à   colação   neste   momento”   (TJSP,   AI   2098505-
65.2018.8.26.0000,  8.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Taubaté,  Rel.
Alexandre Coelho, j. 05.12.2018).

CAPÍTULO V
DA PARTILHA
Art. 2.013. O herdeiro pode sempre requerer a partilha, ainda
que  o  testador  o  proíba,  cabendo  igual  faculdade  aos  seus
cessionários e credores.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  A  partilha  implica  o  fim  do
estado de indivisão da herança. Com a partilha, cessam as funções
do inventariante também. Por isso não se pode permitir ao testador
que  determine  a  não  partilha  dos  bens.  É  nula  qualquer  cláusula
testamentária  nesse  sentido.  Trata-se  de  direito  potestativo  do
herdeiro exigir, a qualquer tempo, que se realize a partilha. Ademais,
a partilha desejada pelo CC é aquela que evita condomínio entre os
herdeiros, conforme se depreende do art. 2.014 do CC. Assim, há
um verdadeiro interesse social na partilha e no fim do condomínio, o
que evita brigas e litígios entre os herdeiros. O mesmo direito têm os
cessionários dos direitos hereditários, pois podem ter direito a bem
determinado  ou  a  um  quinhão  da  herança  e,  para  eles,  o
condomínio não é desejável. O credor, para poder receber o crédito,
também tem interesse no fim da indivisão, o que permite a penhora
e execução de seu crédito.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Feita a partilha, a indivisão
cessa e, portanto, “transitada em julgado a sentença que homologou
a partilha, cessa o condomínio hereditário e os sucessores passam
a exercer, exclusiva e plenamente, a propriedade dos bens e direitos
que compõem seu quinhão, nos termos do art. 2.013 do CC/02. Não
há mais falar em espólio, sequer em representação em juízo pelo
inventariante  [...]”  (STJ,  REsp  1.238.684,  3.ª  Turma,  Min.  Nancy

Andrighi, j. 03.12.2013, citado na nota 17 ao art. 75 do Código de
Processo Civil, Theotônio Negrão, 47. ed.,
[/PAGINA 2887]

[PAGINA 2888]
2016, p. 167).
Art. 2.014. Pode o testador indicar os bens e valores que devem
compor  os  quinhões  hereditários,  deliberando  ele  próprio  a
partilha, que  prevalecerá,  salvo  se  o  valor  dos  bens  não
corresponder às quotas estabelecidas.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Esse dispositivo é de grande
importância para fins de planejamento sucessório e desfaz alguns
equívocos comuns na concepção da legítima. Isso porque pode o
testador  estabelecer,  por  meio  de  um  ato  unilateral,  quais  bens
comporão  o  quinhão  hereditário  de  cada  herdeiro  necessário,
evitando-se  assim  um  condomínio  muitas  vezes  indesejado  entre
todos  os  herdeiros.  Novamente,  um  exemplo  de  manual  ajuda  a
compreensão da questão. Suponha que o testador tem apenas dois
filhos e dois imóveis, que são dois apartamentos idênticos em um
mesmo prédio. Pode o testador pagar a legítima de cada filho com
um apartamento evitando o condomínio entre ambos. Conforme o
brocardo romano, condominium mater rixarum est (o condomínio é a
mãe  das  discórdias).  A  partilha  faz-se  conforme  previsão  do
testamento e de acordo com o que quer o testador. O tema não é
simples,  pois,  se  herdeiros  necessários  houver,  em  razão  do
respeito  à  legítima,  não  pode  um  dos  herdeiros  necessários  ser
prejudicado. Assim, se o testador deixar para um filho um imóvel de
R$ 200.000,00 e para outro um precatório cujo valor de face seja R$
200.000,00,  a  partilha  será  ineficaz,  pois  o  precatório  tem
pagamento  demorado  e  duvidoso  (ver  art.  2.017  do  CC).  O
CPC/2015  estimula  que  a  partilha  não  crie  condomínio  entre  os
herdeiros, e assim dispõe (art. 647): “o juiz facultará às partes que,
no prazo comum de 15 (quinze) dias, formulem o pedido de quinhão

e,  em  seguida,  proferirá  a  decisão  de  deliberação  da  partilha,
resolvendo os pedidos das partes e designando os bens que devam
constituir  quinhão  de  cada  herdeiro  e  legatário”.  “Os  bens  que
comporão o quinhão de cada herdeiro” é indicação de que partilhar
todos  os  bens  entre  todos  os  herdeiros  de  maneira  a  criar
condomínio é o que o CPC não determina. É contra a mens legis.
Contudo,  admite-se  essa  solução,  pois  a  matéria  está  no  campo
patrimonial  com  grande  força  da  autonomia  privada.  Se  um  dos
herdeiros se insurgir contra o condomínio, tão usual na vida forense,
caberá  ao  juiz  seguir  a  determinação  do  art.  648:  “a  máxima
igualdade possível quanto ao valor, à natureza e à qualidade dos
bens;  a  prevenção  de  litígios  futuros;  a  máxima  comodidade  dos
coerdeiros, do cônjuge ou do companheiro, se for o caso”. É pela
prevenção  de  litígios  que  o  condomínio  não  ocorrerá,  salvo  se
inexistir outra forma viável de partilha.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  jurisprudência  conforma
que se deve respeitar a vontade do testador em evitar o condomínio
entre os herdeiros: “Sob tal perspectiva, nada obsta a realização da
partilha dispondo de bens div
[/PAGINA 2888]

[PAGINA 2889]
ersos a cada um dos herdeiros, desde
que se assegure as respectivas quotas hereditárias a cada um dos
herdeiros. Outrossim, não é caso de se reconhecer a redução das
cotas legadas, vez que o próprio testamento cuidou do regramento
da proporcionalidade resguardada a cada legatário, ao determinar,
na cláusula ‘b’, que ‘a totalidade de sua parte disponível sobre todos
os  demais  bens  que  possua  ou  venha  a  possuir,  parte  disponível
essa que deverá ser calculada sobre o conjunto de todos os bens,
mas imputada primeiramente nos bens imóveis situados no Estado
de  São  Paulo,  compensando-se  as  legítimas  dos  herdeiros  com
maior  participação  nos  imóveis  situados  em  outros  Estados,  de
acordo com as respectivas avaliações; e, caso os bens situados no

Estado  de  São  Paulo  sejam  insuficientes  para  completar  a  parte
disponível,  esta  abrangerá  outros  bens,  mesmo  que  fora  deste
Estado”  (TJSP,  AP  1002461-87.2016.8.26.0576,  7.ª  Câmara  de
Direito  Privado,  São  José  do  Rio  Preto,  Rel.  Rômolo  Russo,  j.
22.10.2019).
Art.  2.015.  Se  os  herdeiros  forem  capazes,  poderão  fazer
partilha  amigável,  por  escritura  pública,  termo  nos  autos  do
inventário, ou escrito particular, homologado pelo juiz.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Se  o  testador  não  fez  a
partilha, podem os coerdeiros realizá-la, obedecendo a formalidade
legal:  escritura  pública,  termos  nos  autos  ou  escrito  particular
homologado pelo juiz. A eventual ausência de homologação judicial
não invalida a partilha. Sendo as partes capazes e inexistindo vício,
a partilha obriga os coerdeiros e seus sucessores. Como qualquer
acordo  de  vontades,  tem  força  obrigatória,  ainda  que  não  haja
homologação.  A  ausência  de  homologação  tem  apenas  um  efeito
processual (mas não de direito material): diante da inexistência de
sentença, implica, apenas, a ausência de trânsito em julgado. Além
disso, não haverá nenhum outro efeito. Dúvida não há de que, se
houver  escritura,  a  homologação  judicial  não  será  necessária  e  o
acordo produzirá todos os efeitos para o direito civil. Aliás, se assim
não  fosse,  o  sistema  permitiria  o  inventário  extrajudicial  e  depois
exigiria  homologação  judicial?  A  lei  não  poderia  ser  assim
interpretada, como, de resto, ninguém defende essa necessidade de
homologação.  O  CPC/2015,  ao  admitir  o  inventário  extrajudicial,
deve  ser  sistematicamente  interpretado.  Ainda  que  o art.  656
mencione o trânsito em julgado da partilha, sem se referir à partilha
por  escritura  pública,  há  de  reconhecer  sua  desnecessidade  nos

inventários  extrajudiciais  por  força  do  próprio  art.  610  que  nada
exige quanto à homologação da escritura pública.
Art.  2.016.  Será  sempre  judicial  a  partilha,  se  os  herdeiros
divergirem, assim como se algum deles for incapaz.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Havendo  discordância  entre
os herdeiros, impossível a partilha por escritura pública ou mesmo
p
[/PAGINA 2889]

[PAGINA 2890]
or  instrumento  particular  homologado  judicialmente.  Se  os
herdeiros  forem  concordes,  à  exceção  de  um,  e  fizerem  uma
escritura  pública  de  partilha  ou  instrumento  particular,  este  será
ineficaz quanto ao herdeiro que não aderiu.
Art. 2.017. No partilhar os bens, observar-se-á, quanto ao seu
valor, natureza e qualidade, a maior igualdade possível.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  A  igualdade  entre  quinhões
não poder ser absoluta. Se fosse, a única forma de se cumprir o
artigo em comento seria que todos os bens fossem repartidos entre
os herdeiros criando um condomínio entre eles. É exatamente o que
a lei (CC e CPC) não deseja. Por isso, a locução “maior igualdade
possível”  não  se  confunde  com  igualdade  absoluta.  Trata-se  de
igualdade qualitativa e quantitativa. Assim, deixar dinheiro para um
filho  e  imóveis  para  outro  pode  não  atender  a  essa  igualdade  de
natureza  e  valor.  O  imóvel  pode  ser,  por  exemplo,  de  difícil
liquidação. Algumas questões devem ser ponderadas. Se um filho é
médico e o pai tem uma clínica rentável, não faz sentido partilhar a
clínica  com  o  filho  que  é  advogado,  podendo  este  receber,  em
dinheiro, quinhão para compor sua legítima. Da mesma forma se um
dos herdeiros mora no imóvel ou o usa para seu trabalho. É com ele

que  deve  ficar  a  totalidade  do  bem,  sendo  os  demais  herdeiros
compensados  com  outros  imóveis  ou  mesmo  dinheiro.  Nesse
sentido,  determina  o  CPC/2015  que  “o  juiz  poderá,  em  decisão
fundamentada, deferir antecipadamente a qualquer dos herdeiros o
exercício dos direitos de usar e de fruir de determinado bem, com a
condição de que, ao término do inventário, tal bem integre a cota
desse herdeiro, cabendo a este, desde o deferimento, todos os ônus
e  bônus  decorrentes  do  exercício  daqueles  direitos”  (art.  647,
parágrafo único). O herdeiro não é proprietário do todo, a não ser
após  a  partilha.  Antes  dela,  permanece  condômino  dos  demais
herdeiros  e  paga,  inclusive,  remuneração  pelo  uso  exclusivo  da
coisa comum (impropriamente chamado de aluguel). Se o bem gerar
frutos (for um imóvel locado), o fruto pertencerá a todos os herdeiros
em condomínio até que haja a partilha (vide art. 2.020 do CC). Não
pode  ser  outra  a  interpretação  do  dispositivo,  sob  pena  de
favorecimento indevido e enriquecimento ilícito de um dos herdeiros
em  prejuízo  dos  demais.  O  dispositivo  prevê  apenas  que  tal  bem
será destinado ao herdeiro quando da partilha.
Art. 2.018. É válida a partilha feita por ascendente, por ato entre
vivos  ou  de  última  vontade,  contanto  que  não  prejudique  a
legítima dos herdeiros necessários.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A partilha em vida, quer seja
por doação (negócio jurídico bilateral que produz efeitos imediatos),
quer seja por testamento (negócio jurídico unilateral que só produz
efeitos após a morte do testador), quer seja por acordo entre todos
os herdeiros e o proprietário dos bens (negócio
[/PAGINA 2890]

[PAGINA 2891]
jurídico plurilateral,
pois terá a vontade do titular dos bens e de seus futuros herdeiros),
é  admitida  pelo  sistema.  Note-se  que,  se  o  ascendente  doar  um
bem a determinada filha, não estaremos diante de partilha em vida,

mas de doação simplesmente, que segue todas as regras dos arts.
544 e 549 do CC. A partilha em vida por doação é aquela em que o
ascendente transfere todos os bens, reservando para si apenas o
usufruto.  Por  óbvio,  para  que  haja  partilha  em  vida  por  meio  de
doação,  todos  os  descendentes  devem  ser  contemplados,
respeitando-se  a  legítima  de  cada  um  deles.  Se  dúvida  houver
quanto  à  intenção  do  doador  ou  testador,  partilha  em  vida  não
haverá. Só haverá, se, por meio de um único ato ou conjunto de
atos, o proprietário dos bens distribuí-los entre todos seus herdeiros,
respeitando  a  legítima  de  cada  um,  sem  que  haja  imediata
transmissão  da  propriedade.  Se  um  dos  filhos  nada  receber  em
razão  de  doações  aos  demais,  estaremos  diante  de  doação
inoficiosa, e não de partilha em vida inválida ou ineficaz. A partilha
em  vida,  que  não  por  doação,  nem  por  testamento,  seria  um
negócio  jurídico sui  generis.  Nela,  não  há  transmissão  de
propriedade, como ocorre na doação. Terá com objeto os bens que
comporão  a  futura  herança  e  dimensionará  os  quinhões  de  cada
herdeiro sobre tais bens. Como qualquer acordo, só vincula quem
anuiu com ela e não terceiros, nem seus descendentes.
Art. 2.019. Os bens insuscetíveis de divisão cômoda, que não
couberem na meação do cônjuge sobrevivente ou no quinhão
de um só herdeiro, serão vendidos judicialmente, partilhando-
se  o  valor  apurado,  a  não  ser  que  haja  acordo  para  serem
adjudicados a todos.
§ 1º Não se fará a venda judicial se o cônjuge sobrevivente ou
um ou mais herdeiros requererem lhes seja adjudicado o bem,
repondo aos outros, em dinheiro, a diferença, após avaliação
atualizada.
§ 2º Se a adjudicação for requerida por mais de um herdeiro,
observar-se-á o processo da licitação.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Como  o  sistema  pretende
evitar o condomínio, a regra do artigo em comento dá efetividade a
essa ideia. Se houver um bem divisível, este será dividido entre os
herdeiros,  e  não  há  razão  para  condomínio.  Se  for  indivisível,
haverá duas possibilidades: a) integrar a meação do cônjuge; ou b)
ser atribuído a um único herdeiro. Essas duas hipóteses dependem
da vontade de adjudicação devidamente manifestada. Ainda, haverá
avaliação atualizada do bem e quem o adjudica repõe em dinheiro a
parte dos demais. Se nenhuma das hipóteses for viável, quer seja
porque o valor do bem é muito grande e não há como compensar os
demais herdeiros, quer seja porque a viúva ou os demais herdeiros
não  o  querem,  a  solução  será  sua  venda  judicial  e  divisão  do
dinheiro. Como ocorre no condomínio, tanto o cônjuge sobrevivente
como o herdeiro terão direito de preferência quanto ao terceiro (art.
1.322 do C
[/PAGINA 2891]

[PAGINA 2892]
C). Ainda, se houver mais de um herdeiro interessado em
ficar com o bem (adjudicá-lo), haverá um processo de licitação entre
eles  e,  novamente,  aplicam-se  as  regras  do  condomínio.  Assim,
entre  os  condôminos  têm  preferência  aquele  que  tiver  na  coisa
benfeitorias mais valiosas, e, não as havendo, o de quinhão maior
(art. 1.322 do CC).
Art.  2.020.  Os  herdeiros  em  posse  dos  bens  da  herança,  o
cônjuge sobrevivente e o inventariante são obrigados a trazer
ao  acervo  os  frutos  que  perceberam,  desde  a  abertura  da
sucessão; têm direito ao reembolso das despesas necessárias
e úteis que fizeram, e respondem pelo dano a que, por dolo ou
culpa, deram causa.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  posse  pelo  herdeiro  ou
cônjuge ou companheiro sobrevivente de certo bem comum implica
o  dever  de  trazer  ao  acervo,  ou  seja,  depositar  nos  autos  do

inventário ou na conta do espólio, os frutos produzidos pelos bens
comuns. Até que haja a partilha, persiste o condomínio iniciado com
a morte do de cujus em razão da saisine (art. 1.784 do CC). Por
isso, ainda que certo bem seja antecipadamente atribuído a um dos
herdeiros (art. 647, parágrafo único, do CPC/2015), os frutos a ele
não  pertencem,  se  não  no  momento  da  partilha.  Ademais,  tem  o
direito  ao  reembolso  por  benfeitorias  úteis  e  necessárias  que
fizerem e aqui é irrelevante sua boa ou má-fé, afastando-se o CC
das  regras  da  posse  (arts.  1.219  e  1.220).  Da  mesma  forma,
responde pelos danos que causar por dolo ou culpa e, novamente, é
irrelevante sua boa ou má-fé, não se aplicando as regras dos arts.
1.217 e 1.218 do CC. Em suma, para a aplicação do art. 2.020, a
boa-fé subjetiva não é importante. Sua presença ou ausência não
altera a incidência do dispositivo.
Art. 2.021. Quando parte da herança consistir em bens remotos
do lugar do inventário, litigiosos, ou de liquidação morosa ou
difícil, poderá proceder-se, no prazo legal, à partilha dos outros,
reservando-se aqueles para uma ou mais sobrepartilhas, sob a
guarda e a administração do mesmo ou diverso inventariante, e
consentimento da maioria dos herdeiros.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  parte  do
princípio de que bens “problemáticos” não devem impedir a partilha
dos demais bens, pois a celeridade interessa aos herdeiros e reduz
o  risco  de  litígios.  Por  isso  bens  remotos  do  lugar  do  inventário,
litigiosos, ou de liquidação morosa ou difícil, podem ser objeto de
sobrepartilha.  Isso  ocorre  na  prática  forense.  A  lei  só  reforça  que
interessa  ao  sistema  que  haja  celeridade,  sem  necessidade  de  o
inventário englobar todos os bens do falecido. Há uma autorização
legal para que certos bens sejam intencionalmente deixados de fora

do  inventário  e  se  sujeitem  a  posterior  sobrepartilha.  Isso  não
permite,  contudo,  que  o  imposto  sobre  tais  bens  deixe  de  ser
recolhido.  Se  o  recolhimento  não  ocorrer  nos  prazos  legais,  de
acordo com cada lei es
[/PAGINA 2892]

[PAGINA 2893]
tadual que trate do tema, haverá a incidência
de multa. Tais bens podem ficar na posse do inventariante ou de
algum herdeiro, desde que haja decisão da maioria dos herdeiros.
Cabe a eles a decisão sobre a posse e administração dos bens que
forem deixados para sobrepartilha.
Art. 2.022. Ficam sujeitos a sobrepartilha os bens sonegados e
quaisquer outros bens da herança de que se tiver ciência após
a partilha.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O último dispositivo que trata
da  partilha  tem  regra  inútil.  Se  houver  sonegação  e  esta  for
comprovada  e  decidida  antes  da  partilha,  o  bem  sonegado  será
normalmente partilhado. Contudo, se efetivamente a decisão quanto
à sonegação só se der depois, a única solução é sua sobrepartilha.
Da  mesma  forma,  se  o  bem  for  desconhecido  no  momento  da
partilha. É óbvio que não se partilhará o que se desconhece e o que
foi sonegado. A solução única será a sobrepartilha.
CAPÍTULO VI
DA GARANTIA DOS QUINHÕES HEREDITÁRIOS
Art.  2.023.  Julgada  a  partilha,  fica  o  direito  de  cada  um  dos
herdeiros circunscrito aos bens do seu quinhão.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Com  a  partilha,  acaba  o
estado de indivisão da herança e, por isso, cada herdeiro só tem
direito  sobre  o  seu  quinhão  determinado.  Pode  acabar,  inclusive,
sem condomínio se a partilha seguir o que determinam o CC e o
CPC. A partir dela, os frutos só pertencem ao herdeiro ao qual o
bem se destinou, os danos por ele causados são irrelevantes para
os demais herdeiros e a questão das benfeitorias só a ele beneficia.
Se  os  bens  forem  mantidos  em  condomínio,  o  direito  de  cada
herdeiro  se  restringe  a  seu  quinhão  da  propriedade  e  serão
aplicadas  depois  da  partilha  as  regras  do  condomínio  (ver  arts.
1.314 e segs. do CC).
Art.  2.024.  Os  co-herdeiros  são  reciprocamente  obrigados  a
indenizar-se no caso de evicção dos bens aquinhoados.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Note-se  que  a  evicção  é  a
perda da propriedade do bem em favor do real proprietário (art. 447
do  CC).  O  dispositivo  prova,  novamente,  que  o  CC  não  deseja  a
partilha em condomínio. Se todos os herdeiros ficarem com o bem
em condomínio e este for perdido por evicção, evidentemente que o
artigo em comento não terá aplicação. A lei presume que o herdeiro
foi aquinhoado com certo bem que, posteriormente, se perdeu por
evicção. Ele, o herdeiro aquinhoado, portanto, foi o único a sofrer a
perda.  Nessa  hipótese,  tem  ele  direito  de  ser  “indenizado”  pelos
demais. Na verdade, não se trata de indenização em que se aplicam
as regras da responsabilidade civil. Haverá uma compensação dos
demais  herdeiros  para  evitar  a  desigualdade  sucessória  e  um
enriquecimento  indevido  dos  demais  herdeiros.  A  evicção  indica
que, quando ao herdeiro foi destinado certo bem, este tinha um vício
de direito. Assim, o herdeiro não pode ser prejudicado arcando com
a perda.

Art.  2.025.  Cessa  a  obrigação  mútua  estabelecida  no  artigo
ante
[/PAGINA 2893]

[PAGINA 2894]
cedente,  havendo  convenção  em  contrário,  e  bem  assim
dando-se a evicção por culpa do evicto, ou por fato posterior à
partilha.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  traz  três
hipóteses  em  que  não  há  responsabilidade  dos  demais  herdeiros
por  evicção.  Uma  das  hipóteses  é  complexa  e  as  outras  duas
padecem de impropriedade. Não há responsabilidade por evicção,
se  os  herdeiros  assim  avençaram.  É  situação  complexa,  pois,  ao
tratar da evicção, dispõe o CC que só não haverá responsabilidade
se o evicto sabia, conhecia os riscos da evicção e expressamente
os assumiu (art. 449 do CC). Nessa hipótese, o herdeiro evicto nada
poderá  cobrar  dos  demais.  Assumiu  um  risco  e  por  ele  arcará
integralmente. A simples cláusula de irresponsabilidade pela evicção
gera o seguinte efeito: o evicto só pode cobrar dos demais herdeiros
o preço que tinha a coisa. Todos os demais efeitos da evicção são
afastados  (ver  incisos  do  art.  450  do  CC).  A  lei  diz  que  não
responderão  os  herdeiros  por  evicção,  se  o  fato  for  posterior  à
partilha. Fato posterior à partilha não pode gerar evicção. Ou o bem
já padecia de um vício de direito quando adquirido pelo herdeiro por
força da partilha e tal vício ensejou a evicção, ou o bem não tem
vício algum e não haverá perda para o real proprietário. Assim, se o
de cujus comprou um carro roubado, que foi destinado ao herdeiro
João,  e  este  foi  reivindicado  pelo  real  proprietário,  a  causa  da
evicção  é  anterior  à  morte  e  remonta  a  aquisição  do  bem.  Da
mesma  forma,  ainda  que  o  bem  seja  perdido  por  usucapião só
declarada após a partilha, a causa da perda existia quando dela. E
se  no  momento  da  partilha  ainda  não  havia  prazo  suficiente  para
usucapião,  o  herdeiro  poderia  ter  interrompido  tal  prazo  quando
recebeu o bem. Também a questão da culpa do evicto pela evicção

é curiosa. Como o evicto pode ser culpado, se o de cujus adquiriu
um bem com vício de direito? Pode-se imaginar a hipótese em que o
de cujus comprou o bem do herdeiro, que, dolosamente, vendeu a
ele bem que não lhe pertencia. Na realidade, o que o CC quer dizer
é que, se o evicto não se defender da evicção, perder os prazos
para tanto ou for revel, nada poderá cobrar dos demais herdeiros.
Isso porque sua desídia na perda da coisa é considerada causa da
evicção e o valor do bem perdido não será arcado pelos herdeiros.
Art.  2.026.  O  evicto  será  indenizado  pelos  co-herdeiros  na
proporção de suas quotas hereditárias, mas, se algum deles se
achar insolvente, responderão os demais na mesma proporção,
pela  parte  desse,  menos  a  quota  que  corresponderia  ao
indenizado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O evicto demandará todos os
herdeiros  para  receber  a  compensação  pelo  bem  perdido.  Cada
herdeiro  responde  perante  o  evicto  de  acordo  com  o  quinhão
herdado e apenas com os bens que recebeu do falecido. Se um dos
coerdeiros for insolvente, sua quota se divid
[/PAGINA 2894]

[PAGINA 2895]
e entre todos os demais.
A  divisão  não  se  dá  em  partes  iguais.  É  proporcional  ao  quinhão
recebido. Se o testador deixa 40% de seus bens para Maria, 30%
para Antônia, 20% para Pedro e 10% para Mario, e Pedro perde, por
evicção, um bem que valia R$ 100.000,00, poderá cobrar de Maria
apenas R$ 40.000,00, de Antônia apenas R$ 20.000,00 e de Mario
apenas  R$  10.000,00.  Caso  Mario  seja  insolvente,  poderá  cobrar
mais  os  seguintes  valores:  R$  4.000  de  Maria  e  R$  3.000,00  de
Antônia.

CAPÍTULO VII
DA ANULAÇÃO DA PARTILHA
Art.  2.027.  A  partilha  é  anulável  pelos  vícios  e  defeitos  que
invalidam, em geral, os negócios jurídicos.
Parágrafo único. Extingue-se em um ano o direito de anular a
partilha.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A partilha recebe os efeitos
do negócio jurídico, seja ela amigável ou judicial. Se for amigável,
será  negócio  jurídico,  pois  se  trata  de  autorregulamentação  da
vontade das partes. A vontade está na formação e na produção de
efeitos. Há um prazo decadencial de um ano para sua anulação. É
menor  que  o  prazo  decadencial  para  anulação  dos  negócios
jurídicos em geral, que pelo art. 178 do CC é de quatro anos. Note-
se que o dispositivo só trata de anulabilidade por erro, dolo, coação,
lesão,  estado  de  perigo  ou  fraude  contra  credores.  Se  simulação
houver, a partilha será nula e não se sujeitará ao prazo decadencial
de um ano para sua declaração. Quando se inicia o prazo de um
ano? Se a partilha se deu por escritura pública, o prazo inicia-se no
dia seguinte à sua lavratura. Se por decisão judicial, o prazo inicia-
se a partir do trânsito em julgado. Contudo, o CPC/2015 (art. 657,
parágrafo único) trouxe prazos para tanto: “o direito à anulação de
partilha amigável extingue-se em 1 (um) ano, contado esse prazo:
no caso de coação, do dia em que ela cessou; no caso de erro ou
dolo, do dia em que se realizou o ato; quanto ao incapaz, do dia em
que cessar a incapacidade”. Quantos aos vícios não mencionados
(estado  de  perigo,  lesão  e  fraude  contra  credores),  mantém-se  a
regra. Se a partilha se deu por escritura pública, o prazo inicia-se no
dia seguinte à sua lavratura. Se por decisão judicial, o prazo inicia-
se  a  partir  do  trânsito  em  julgado.  O  dispositivo  aplica-se  para

qualquer  partilha,  seja  ela  decorrente  da  morte,  ou  do  fim  da
conjugalidade por divórcio, ou da dissolução da união estável. Se
anulada a partilhada realizada em inventário judicial, a nova partilha
faz-se nos mesmos autos. Se feita por escritura pública, necessária
será a lavratura de novo instrumento pelo mesmo Tabelião de Notas
ou por qualquer outro.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A Quarta Turma do Superior
Tribunal de Justiça entendeu que, se houver coação ou outro vício
da vontade no acordo realizado em vida, o prazo para anulação da
partilha  nas  citadas  demandas  [partilhas  amigáveis  judiciais
realizadas  em  demandas  de  dissolução  de  casamento  ou  união
estável],  na  vigênc
[/PAGINA 2895]

[PAGINA 2896]
ia  do  Código  Civil  de  2002,  é  decadencial  de
quatro anos (REsp 1.621.610) em nítida afronta ao preceito legal. A
regra geral de quatro anos cede diante da regra especial de um ano,
quando  se  trata  de  partilha,  independentemente  de  sua  origem
(morte  ou  um  fim  do  vínculo  conjugal  por  divórcio).  É  isso  o  que
dispõe o Enunciado n. 612 da VII Jornada de Direito Civil: “O prazo
para  exercer  o  direito  de  anular  a  partilha  amigável  judicial,
decorrente  de  dissolução  de  sociedade  conjugal  ou  de  união
estável, extingue-se em 1 (um) ano da data do trânsito em julgado
da  sentença  homologatória,  consoante  dispõem  o  art.  2.027,
parágrafo único, do Código Civil de 2002, e o art. 1.029, parágrafo
único,  do  Código  de  Processo  Civil  (art.  657,  parágrafo  único,  do
Novo CPC)”.

LIVRO
COMPLEMENTAR
Comentários de
MÁRIO LUIZ DELGADO
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS  INTRODUTÓRIOS:  O  Livro
Complementar  do  Código  Civil  estabelece  as  regras  de  direito
intertemporal,  necessariamente  invocadas  quando  ocorre  uma
mudança  de  grandes  leis  e  cujo  objetivo  é  o  de  harmonizar  e
solucionar o “conflito de leis no tempo”. O direito intertemporal vem
a ser o ramo da ciência jurídica que disciplina as relações jurídicas
surgidas no tempo intermédio entre o domínio de uma dada lei e o
império  da  subsequente. Intertemporal  porque  procura  estudar  (e
criar) um direito intermédio, um direito do entretempos, que servirá
para  atenuar  o  rigor  do  tempo  jurídico  que  normalmente corta  a
realidade sem preocupar-se com o curso das situações da vida. Daí
a necessidade de se sistematizar um conjunto de normas jurídicas e
excertos doutrinários, aptos a solucionar os problemas decorrentes
da entrada em vigor do CC/2002 no que tange a relações jurídicas
iniciadas  na  vigência  do  CC/1916.  Além  dos  princípios  e  regras
gerais  que  compõem  o  direito  intertemporal,  pode  suceder  que  o
próprio legislador queira também dar uma determinada solução ou
mesmo evitar o possível conflito de leis, regulando casuisticamente

os problemas que provavelmente decorrerão do advento da nova lei
e revogação da anterior. E pode fazê-lo por dois modos distintos:
por  meio  de  uma  disposição  de  conflito  ou  por  meio  de  uma
disposição  de  transição.  Em  ambos  os  casos,  o  legislador
estabelece  regras  destinadas  a  conciliar,  por  meio  de  critérios
fundados  na  equidade  e  nos  princípios  gerais  de  direito,  a  lei
posterior  com  as  relações  já  definidas  pela  anterior,  indicando  ao
Juiz qual o sistema jurídico sobre o qual devem estar lastreadas as
decisões judiciais. Destinam-se tanto à prevenção como à solução
do conflito de leis, que poderia resultar da aplicação da lei posterior
a situações constituídas sob a regência da lei anterior. São normas
de  caráter  temporário  e  excepcional,  cuja  vigência  e  eficácia  se
vinculam à subsistência das próprias situações por elas definidas.
S
[/PAGINA 2896]

[PAGINA 2897]
ão  também  normas  secundárias  e  sem  autonomia,  pois  não
possuem,  em  si  mesmas,  nenhum  sentido,  o  qual  só  adquirem
quando entram na relação com outras normas. Destaque-se ter sido
a partir da edição desse tipo de disposição normativa e da maneira
como elas foram acolhidas pelos destinatários das novas leis que os
juristas extraíram as primeiras regras teóricas sobre a sucessão de
leis  no  tempo.  A regra  de  transição  estabelece  um  regime
intermediário  entre  duas  leis  que  se  sucedem  cronologicamente,
para permitir que os interesses particulares possam se conciliar com
a nova legislação. As situações a que se referem as sucessivas leis
recebem disciplina própria, um verdadeiro mix de regimes jurídicos,
integrado por partes da lei antiga e partes da lei nova. Exemplos de
“regra  de  transição”  podem  ser  encontrados  na  Constituição
Federal, na parte referente ao Ato das Disposições Constitucionais
Transitórias  (ADCT).  Assim,  ao  mesmo  tempo  em  que  instituiu  o
concurso  público  como  única  e  exclusiva  forma  de  acesso  aos
cargos efetivos do serviço público (art. 37), o constituinte de 1988
criou  uma  regra  de  exceção  para  aqueles  que  já  ocupassem  tais
cargos, há mais de cinco anos, à época da promulgação da Carta,

que  foram  considerados  estáveis  e,  portanto,  equiparados  aos
servidores concursados. A regra de conflito, por sua vez, tem por
objeto direto solucionar o conflito temporal num ou noutro sentido,
orientando quando se aplicará a lei antiga ou a nova, ou em que
proporção  se  aplicará  cada  uma  delas.  A  lei  nova  determina,  ela
mesma, seu campo de aplicação no tempo. O legislador se limita a
escolher,  dentre  as  leis  potencialmente  aplicáveis,  as  que  devem
regular no todo ou em parte aquela situação. Todas as questões que
se  situam  no  período  intermédio,  de  transição  entre  duas  normas
cronologicamente  sucessivas,  quer  digam  respeito  a  conflitos
normativos em sentido estrito ou a respostas legislativas transitórias,
incluem-se  no  espectro  de  abrangência  do  direito  intertemporal.
Quando o legislador, por meio de uma norma transitória, previne o
surgimento  de  um  conflito  temporal,  ele  o  fará  valendo-se  muitas
vezes  de  princípios  e  teorias  construídos  ao  longo  dos  séculos  e
que  integram  esse  ramo  particular  do  conhecimento  jurídico.  E
mesmo outras questões, como, por exemplo, o cômputo do prazo de
vacância  de  uma  lei,  de  modo  a  se  determinar  o  início  de  sua
vigência, ou a distinção entre as diversas formas pelas quais a lei
sucessora opera a revogação da lei sucedida (se totalmente = ab-
rogação; se parcialmente = derrogação) interessam diretamente ao
direito  intertemporal,  porquanto  refletirão  nas  soluções,  quer
legislativas, quer doutrinárias ou jurisprudenciais, a serem adotadas
em  casos  concretos.  Estabelecer,  por  exemplo,  a  data  exata  da
entrada em vigor da lei posterior é fundamental para que
[/PAGINA 2897]

[PAGINA 2898]
se possam
precisar  quais  situações  jurídicas  permanecerão  regidas  pela  lei
anterior e quais já receberão os influxos da nova lei. Tomando por
base  o  quadro  de  matérias  do  Código  Civil,  passamos  a
exemplificar,  a  seguir,  algumas  das  propostas  teóricas  do  direito
intertemporal tradicional e a sua aplicação concreta ao CC/2002, na
solução de eventuais conflitos em relação ao CC/1916: a) Normas
sobre o estado e capacidade das pessoas naturais: Em relação às

normas que regulam o estado e a capacidade das pessoas naturais
não  diverge  a  doutrina  a  respeito  da  sua  aplicação  imediata,
alcançando  as  situações  em  curso,  com  exceção  daquelas  já
definitivamente  constituídas.  Ou  seja,  quem  já  era  plenamente
capaz quando do advento de lei que reduz a maioridade civil não
retorna ao estado de incapacidade, enquanto aqueles que já tiverem
alcançado a idade prevista na lei nova tornam-se automaticamente
capazes.  Veja-se  o  que  ocorreu  com  a  maioridade  civil,  reduzida
pelo CC/2002 de 21 para 18 anos. Todos aqueles que já tinham 18
anos ou vieram a atingir tal idade depois da entrada em vigor do
Código  Civil  tornaram-se  imediatamente  maiores  e,  portanto,
plenamente capazes. Se, ao contrário, tivesse a lei nova ampliado o
prazo,  de  21  para  25  anos,  por  exemplo,  aqueles  que  ainda  não
tinham completado 21 anos, na data da entrada em vigor da nova
lei,  teriam  que  aguardar  até  os  25  anos  para  se  tornarem
plenamente capazes, enquanto aqueles que já eram maiores de 21
anos,  não  obstante  menores  de  25,  não  seriam  atingidos  pela
alteração legislativa. A lei nova, conquanto de aplicação imediata,
não  produzirá  efeitos  sobre  os  atos  já  consumados.  Um  contrato
celebrado por menor de 18 anos, sem assistência, quando vigente o
CC/1916, permanece inválido mesmo após a entrada em vigor do
CC/2002; da mesma forma que os contratos celebrados por maiores
de 18 anos, na vigência do CC/2002, permanecerão válidos mesmo
depois de editada lei posterior ampliativa da maioridade civil. Isso
porque a capacidade de agir será sempre regulada pela lei vigente à
época em que praticado o ato jurídico. A grande controvérsia no que
tange  à  redução  da  maioridade  vai  restringir-se  aos  efeitos
concretos  da  cessação  da  incapacidade  civil,  com  reflexos,
sobretudo,  no  direito  previdenciário  e  na  obrigação  de  prestar
alimentos. As pensões alimentícias e os benefícios previdenciários
concedidos, em razão da menoridade do beneficiário, anteriormente
a 11 de janeiro de 2003, quando a maioridade se iniciava aos 21

anos,  estender-se-ão  até  aquele  limite  etário  ou  cessarão
automaticamente  tão  logo  ele  complete  18  anos?  Quanto  às
pensões  alimentícias  devidas  aos  filhos  menores,  cabe  lembrar
competir  aos  pais  exercer  o  poder  familiar,  que  significa,
principalmente,  manter,  prover,  alimentar,  criar  e  educar  a  prole.
Esse poder familiar – que, afinal, é
[/PAGINA 2898]

[PAGINA 2899]
um poder-dever – extingue-se
com a maioridade do filho (Código Civil, art. 1.635, III). Pela mesma
razão é que as pensões alimentícias decorrentes de sentenças de
divórcio  ou  pensões  pagas  pelo  Poder  Público  (institutos  de
previdência  e  órgãos  semelhantes)  devem  ser  pagas  enquanto
forem menores os beneficiados. Pelo menos esta é a regra geral.
Daí  por  que,  uma  vez  extinto  o  “poder  familiar”  aos  18  anos  de
idade, a teor dos arts. 1.630 e 1.635, III, ocorre também a extinção
do  dever  alimentar.  E,  extinto  o  dever  alimentar,  desaparece,
automaticamente, a causa geradora da pensão. Entretanto, mesmo
extinta  a  obrigação  alimentar,  caberá  ao  alimentante  propor  a
competente  “ação  de  exoneração  de  pensão  alimentícia”,  não  se
podendo aceitar, de forma alguma, que essa exoneração se opere
automaticamente,  causando  transtorno  irremediável  aos  que,  pelo
Código  Civil  velho,  ainda  teriam  mais  três  anos  para  receber  as
pensões ou benefícios. Aliás, nesse sentido já dispõe a Súmula n.
358 do STJ, in verbis: “O cancelamento de pensão alimentícia de
filho  que  atingiu  a  maioridade  está  sujeito  à  decisão  judicial,
mediante  contraditório,  ainda  que  nos  próprios  autos”.  Por  outro
lado,  nada  obsta  que  esse  pedido  de  exoneração  venha  a  ser
rejeitado  pelo  Juiz  de  Família,  com  base  nos  mais  diversos
fundamentos. Pode-se argumentar que nos dias atuais a relação de
dependência  vem-se  estendendo  cada  vez  mais,  e  que  “na
aplicação da lei, o juiz atenderá aos fins sociais a que ela se dirige e
às exigências do bem comum” (art. 5º da LINDB), o que justifica a
manutenção do pensionamento, inclusive para além dos 21 anos,
consoante  já  vinham  decidindo  os  Tribunais,  nos  casos  de

estudantes  universitários.  Ou  seja,  mesmo  cessado  o  dever  de
sustento,  persiste  a  obrigação  alimentar  se  comprovado  que  os
filhos não têm meios autônomos de subsistência e necessitam de
recursos para a educação. Além disso, o Código Civil não vincula a
obrigação alimentar entre parentes a qualquer limite etário (ver art.
1.696). Como princípio de solidariedade familiar, os alimentos entre
pais  e  filhos  são  devidos  independentemente  da  condição  de
menoridade. Logo, mesmo após os 18 anos podem os filhos (como
qualquer parente) postular de seus pais o direito a alimentos. E essa
postulação  é  de  se  entender  cabível  até  mesmo  em  sede  de
reconvenção  oposta  na  própria  ação  exonerativa.  Aliás,  tomando
por base o aludido art. 5º da LINDB, e desde que comprovados, de
plano, todos os pressupostos do art. 1.694, pode o juiz, no exercício
de  seu  poder  geral  de  cautela,  deferir,  de  ofício,  os  alimentos
previstos  no  art.  1.696  do  CC.  A  fixação  liminar  e ex  officio  de
alimentos  provisórios  já  era  admitida  nas  ações  revisionais.  Nada
impede,  portanto,  que  sejam  fixados,  também,  na  ação  de
exoneração. Essa cautela ex officio deve
[/PAGINA 2899]

[PAGINA 2900]
ser concedida, em caráter
incidental, nos mesmos autos em que postulada a exoneração da
pensão,  anteriormente  devida  em  razão  do  poder  familiar.  No
tocante às pensões previdenciárias, pagas pelo INSS, a situação é
completamente  diversa,  pois  óbice  legal  impede  a  pretensão
exonerativa. Não haverá perda do vínculo de dependência, para fins
previdenciários,  do  filho  ao  completar  18  anos,  uma  vez  que  a
legislação de regência (Lei n. 8.213/1991) é específica e taxativa ao
dispor: “Art. 16. São beneficiários do Regime Geral de Previdência
Social, na condição de dependentes do segurado: I – o cônjuge, a
companheira, o companheiro e o filho não emancipado, de qualquer
condição, menor de 21 (vinte e um) anos ou inválido ou que tenha
deficiência intelectual ou mental ou deficiência grave; [...] Art. 77. A
pensão por morte, havendo mais de um pensionista, será rateada
entre todos em partes iguais. [...] § 2º O direito à percepção da cota

individual cessará: [...] II – para o filho, a pessoa a ele equiparada ou
o irmão, de ambos os sexos, ao completar 21 (vinte e um) anos de
idade, salvo se for inválido ou tiver deficiência intelectual ou mental
ou  deficiência  grave”.  Lembrando  que  o  art.  2.043  deste  Código,
harmonizando-se  com  os  princípios  fundamentais  do  direito
intertemporal, sobretudo com o disposto no § 2º do art. 2º da LINDB
(A lei nova, que estabeleça disposições gerais ou especiais a par
das já existentes, não revoga nem modifica a lei anterior), esclarece
que  as  disposições  de  natureza  processual,  administrativa  (aqui
incluídas  também  as  normas  de  seguridade  social)  ou  penal,
constantes  de  leis  cujos  preceitos  hajam  sido  incorporados  ao
Código Civil, continuarão em vigor até que de outra forma venham a
ser reguladas. Ou seja, o Código Civil, não obstante tenha orientado
o legislador a proceder às adaptações na legislação especial, o que
poderá  levar,  inclusive,  à  posterior  alteração  da  legislação
previdenciária no que tange à qualificação etária dos dependentes,
ressalvou  expressamente  a  validade  dessa  mesma  legislação  até
que lei posterior venha a alterá-la. Assim, a redução do limite etário
para definição da capacidade civil aos 18 anos não altera o disposto
nos arts. 16, I, e 77, § 2º, II, da Lei n. 8.213/1991, que continuam em
vigor.  Entretanto,  o  mesmo  raciocínio  não  se  aplica  para  outros
regimes previdenciários cujos limites etários para o pagamento do
benefício não estejam postos de forma expressa. Se o respectivo
regime  mencionar  apenas  que  o  benefício  será  devido  até  a
“maioridade”, sem mencionar o número de anos, por exemplo, 21
anos,  como  fez  a  Lei  n.  8.213/1991,  duas  interpretações  seriam
possíveis. A primeira seria a de que a suspensão do benefício seria
automática  após  os  18  anos  do  beneficiário,  uma  vez  que  a
maioridade  é  definida  pelo  Código  Civil  e  o  administrador  público
está  adstrito  e  vinculado  ao  pri
[/PAGINA 2900]

