[META]
TITULO: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2021
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 351-400
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021.pdf
CITACAO_ABNT: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021. 2021.
[/META]

[PAGINA 351]
se  que  o
portador  tem  mandato  para  receber  a  prestação.  É  um
desdobramento lógico da boa-fé do devedor. Vejamos. O devedor
vai à casa do credor (dívida portável) para pagar o aluguel, mas este
não  está  para  receber  a  importância  devida.  Lá  está  o  irmão  do
credor com o recibo (quitação) dado pelo próprio credor. Nada mais
lógico que o devedor pague ao portador da quitação. Se o credor
provar que o devedor não poderia ter pago ao portador da quitação,
poderá  cobrar  novamente  e  o  pagamento  é  ineficaz.  É  difícil  se
imaginar um exemplo em que o devedor não pagaria ao portador da
quitação.  Eventualmente,  se  notasse  que  a  assinatura  dada  na
quitação  é  totalmente  diferente  daquela  do  credor,  sendo  falsa,

portanto, não poderia realizar o pagamento, sob pena de ter pago
mal.
Art. 312. Se o devedor pagar ao credor, apesar de intimado da
penhora feita sobre o crédito, ou da impugnação a ele oposta
por  terceiros,  o  pagamento  não  valerá  contra  estes,  que
poderão constranger o devedor a pagar de novo, ficando-lhe
ressalvado o regresso contra o credor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O problema novamente se dá
com relação a penhora do crédito (no caso de cessão de crédito,
vide art. 298 do CC). A quem pagará o devedor: ao credor ou ao
exequente  que  penhorou  o  crédito?  Se  o  devedor  desconhece  a
penhora e paga ao credor, ele age de boa-fé e o exequente nada
pode  reclamar  com  relação  a  ele.  Se  o  devedor  tem  ciência  da
penhora, quer seja pelo fato de ter sido dela intimado, quer seja pelo
fato de a penhora ter sido averbada (art. 799, IX do CPC/2015), e
mesmo  assim  pagar  ao  credor,  terá  agido  de  má-fé  e  poderá  ser
cobrado  novamente  pelo  exequente.  Nessa  hipótese,  o  devedor
poderá cobrar do credor (pelo regresso) os valores pagos, sob pena
de enriquecimento sem causa desse. Há um dilema posto: evitar o
enriquecimento sem causa do credor apesar da má-fé do devedor
ou punir o devedor por ter sido torpe, permitindo o enriquecimento
sem causa do credor? O Código Civil opta, em vários dispositivos,
por evitar o enriquecimento sem causa, mesmo concedendo direitos
a quem age de má-fé (vide arts. 1.216 e 1.220 do CC).
SEÇÃO III
DO OBJETO DO PAGAMENTO E SUA PROVA Art. 313. O credor não é
obrigado a receber prestação diversa da que lhe é devida, ainda que mais
valiosa.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: É a velha máxima aliud  por
alio invito creditores solve non potest. A regra que no Código Civil
de 1916 inaugurava a Seção I, do Capítulo I, Título I do Livro III,
“Das Obrigações de Dar Coisa Certa”, está topologicamente mais
bem  disposta  no  Código  Civil  de  2002  ao  cuidar  do  objeto  do
pagamento.  Isso  porque  tal  regra  não  se  aplica  apenas  às
obrigações de dar, mas também às obrigações de fazer e não fazer.
Assim, o dono da obra que contrata o empreiteiro para fazer o muro,
não  pode  ser  obrigado  a  receber  uma  piscina,  ainda  que  mais
valiosa.  Da  mesma  forma  que  o
[/PAGINA 351]

[PAGINA 352]
credor  não  pode  ser  obrigado  a
aceitar prestação mais valiosa, o devedor não pode ser compelido a
prestar coisa menos valiosa. O credor de uma BMW 2020 não pode
exigir  do  devedor  um  Fusca  1979.  A  prestação  devida  é  a
contratada ou prevista no vínculo obrigacional (no caso de ilícito ou
de  atos  unilaterais).  Nem  mais,  nem  menos.  Somente  ela  sendo
realizada, libera-se o devedor do vínculo obrigacional. Se o credor
aceitar  prestação  diversa  da  contratada,  ocorre  dação  em
pagamento (arts. 356 a 359 do CC) e não pagamento direto.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Muito interessante a decisão
do TJSP pela qual as partes firmaram “contrato de cessão de direito
de uso de hangar aeroportuário” – mas o Departamento Aeroviário
de  São  Paulo  não  aprovou  o  contrato  firmado,  determinando
realização  de  novo  contrato  pelos  litigantes,  de  modo  a  prever  a
reversão  de  eventuais  benfeitorias  em  favor  da  administração
pública.  Invocando  o  art.  313  do  CC,  o  Tribunal  entendeu  que
ocorrera extinção sem culpa das partes e que essas retornavam ao
statu quo ante, com a devolução das quantias pagas, sem qualquer
indenização  (TJSP,  APL  1107541-81.2014.8.26.0100,  31.ª  Câmara
Extraordinária de Direito Privado, São Paulo, Rel. Rosangela Telles,
j. 07.08.2018). A decisão é perfeita, mas o fundamento curioso. Ao

se  exigir  a  celebração  de  novo  contrato  por  ato  do  Estado,  não
estamos diante de “prestação diversa da contratada”, mas sim da
estipulação de nova avença com o mesmo objeto: o objeto imediato
prossegue sendo o “dar” e o objeto mediato “a posse do hangar”.
Aqui, o fato de terceiro (exigência do DAESP) provocou a extinção
do acordo.
Art.  314.  Ainda  que  a  obrigação  tenha  por  objeto  prestação
divisível,  não  pode  o  credor  ser  obrigado  a  receber,  nem  o
devedor a pagar, por partes, se assim não se ajustou.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  No  Código  Civil  de  1916,  a
regra  se  encontrava  no  Capítulo  V,  do  Título  I  do  Livro  III,  “Das
Obrigações Divisíveis e Indivisíveis”. A topologia não era adequada,
pois a obrigações divisíveis e indivisíveis pressupõem pluralidade de
sujeitos (mais de um credor e/ou mais de um devedor). A regra em
comento não exige pluralidade de partes se aplicando às obrigações
simples e às complexas e, por isso, fica bem posta na disciplina do
objeto do pagamento. Trata-se do princípio da identidade física da
prestação.  Ainda  que  o  objeto  seja  divisível  por  sua  natureza,  o
credor não é obrigado a receber, nem o devedor a pagar, em partes,
se  assim  não  se  ajustou.  Se  João  deve  R$  20.000,00  a  Maria
(obrigação simples, pois só há um credor e um devedor), João não
pode  pagar  apenas  R$  5.000,00,  que  estará  inadimplente,  salvo
ajuste das partes em sentido contrário. Da mesma forma, se João e
Pedro  devem  R$  20.000,00  a  Maria  (obrigação  é  complexa  e
divisível, pois há um credor e dois devedores), cada devedor deve
R$ 10.000,0
[/PAGINA 352]

[PAGINA 353]
0 (ver art. 257 do CC). Pedro não pode pagar apenas
R$ 5.000,00, que estará inadimplente, salvo ajuste das partes em
sentido contrário.

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  CPC/2015  suaviza,
abranda essa regra no momento da execução em seu art. 916: “No
prazo  para  embargos,  reconhecendo  o  crédito  do  exequente  e
comprovando o depósito de trinta por cento do valor em execução,
acrescido  de  custas  e  de  honorários  de  advogado,  o  executado
poderá requerer que lhe seja permitido pagar o restante em até 6
(seis)  parcelas  mensais,  acrescidas  de  correção  monetária  e  de
juros  de  um  por  cento  ao  mês”.  Cabe  ao  juiz  autorizar  ou  não  o
fracionamento da prestação. O credor não pode ser compelido ao
fracionamento.  Assim,  temos  a  decisão  do  Tribunal  Paulista,  pela
qual  “agravante  que  está  pagando  a  dívida  alimentar,  de  forma
parcelada, espontaneamente – Juízo que indeferiu aludida forma de
pagamento, ao argumento de que a credora não concorda com o
parcelamento – Decisão mantida – Judiciário que não pode impor à
agravada o recebimento da dívida, como pugnado pelo agravante –
Inteligência do art. 314 do Código Civil – Recurso improvido (TJSP,
Agravo de Instrumento 2173771-97.2014.8.26.0000, 2.ª Câmara de
Direito  Privado,  Rel.  Des.  José  Joaquim  dos  Santos, DJ
03.03.2015)”  (TJSP,  Apelação  1013728-69.2014.8.26.0562,  28.ª
Câmara Extraordinária de Direito Privado, Rel. Des. Conti Machado,
j. 20.02.2017).
Art.  315.  As  dívidas  em  dinheiro  deverão  ser  pagas  no
vencimento, em moeda corrente e pelo valor nominal, salvo o
disposto nos artigos subsequentes.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Trata-se  do  princípio  do
nominalismo. As dívidas em dinheiro não sofrem alteração de seu
valor durante o prazo para pagamento. Se a dívida de R$ 1.000,00
foi  contraída  em  20.01.2020  e  o  contrato  prevê  o  prazo  para
pagamento  em  20.03.2020,  o  devedor  pagará  exatamente  R$

1.000,00  sem  qualquer  acréscimo,  pois  não  há,  no  prazo  para
pagamento, incidência de juros ou correção monetária. Há, ainda, a
preservação do curso forçado da moeda nacional, ou seja, do real.
Por  isso  não  se  pode  avençar  pagamento,  no  Brasil,  com  moeda
estrangeira,  salvo  exceções  legais  (ver  art.  318).  Note-se  que  a
regra  se  encontra  na  Seção  II,  “Do  Objeto  do  Pagamento”  e,
portanto, não há mora ou inadimplemento em questão. É importante
frisar que, na hipótese de mora, a regra é outra (art. 389 do CC), em
que  há  incidência  automática  de  juros  e  correção  monetária.  Na
hipótese  de  dívida  de  valor,  em  que  o  dinheiro  é  fixado  para
aquisição  de  certos  bens,  há  automática  incidência  de  correção
monetária.  Para  essas  dívidas,  a  expressão  em  dinheiro  (R$
1.000,00) representa o que é devido para permitir que se adquiram
certos bens. Se João deve ao Banco a quantia de R$ 1.000,00, a
dívida  é  de  dinheiro.  Se  deve  a  seu  filho  a  título  de  pensão
alimentícia, a dívi
[/PAGINA 353]

[PAGINA 354]
da é de valor. As dívidas de valor, diferentemente
das dívidas de dinheiro, são monetariamente corrigidas ainda que
não haja previsão na sentença ou contrato para tanto. É por isso
que determina o art. 1.710 do CC que “as prestações alimentícias,
de  qualquer  natureza,  serão  atualizadas  segundo  índice  oficial
regularmente estabelecido”. O índice oficial de correção monetário é
o IPCA. Para que, no prazo do pagamento, haja variação do valor
da dívida em dinheiro, deve haver expressa previsão contratual (ver
art. 316 do CC).
Art.  316.  É  lícito  convencionar  o  aumento  progressivo  de
prestações sucessivas.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  As  partes  podem,  por
contrato, prever alteração do valor da prestação com o decorrer do
tempo.  Essa  alteração  pode  ser  simplesmente  com  relação  ao

próprio  valor,  independentemente  de  juros  ou  de  correção
monetária.  Assim,  no  primeiro  ano  da  locação  o  aluguel  é  de  R$
1.000,00  e  no  segundo  ano  o  valor  é  de  R$  1.500,00.  Também,
podem as partes prever juros remuneratórios ou compensatórios a
serem pagos pelo devedor no prazo para pagamento. Os juros são
os frutos civis produzidos pelo capital e terão incidência avençada
pelas partes: mensal, semestral, anual. Assim, Maria deve a João
R$ 100.000,00 que serão pagos no prazo de um ano. Contudo, as
partes  avençam  que,  mensalmente,  Maria  pagará  a  João  1%  do
valor devido a título de juros remuneratórios. Os juros sofrem limite
quanto a seu valor (ver art. 406 do CC). Já a correção monetária é a
reposição do valor de compra da moeda em razão da inflação. Para
que,  no  prazo  para  pagamento,  incida  correção  monetária,  é
necessária  expressa  previsão  contratual.  Assim,  se  João  deve  ao
Banco o valor de R$ 500.000,00 que será pago em cinco parcelas
anuais no mês de dezembro de cada ano, podem as partes prever
que  o  valor  será  monetariamente  corrigido.  O  índice  oficial  de
correção  monetária  é  o  IPCA  –  Índice  Nacional  de  Preços  ao
Consumidor  Amplo  –  que  é  medido  mensalmente  pelo  IBGE  –
Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística.  Há  outros  índices
muito utilizados na prática contratual e um deles é o IGP-M – Índice
Geral de Preços do Mercado – que não é um índice oficial, pois é
medido  por uma  entidade  privada,  que  é  a  Fundação  Getúlio
Vargas.  Esse  índice  é  formado  pelo  IPA-M  (Índice  de  Preços  por
Atacado  –  Mercado),  IPC-M  (Índice  de  Preços  ao  Consumidor  –
Mercado)  e  INCC-M  (Índice  Nacional  do  Custo  da  Construção  –
Mercado), com pesos de 60%, 30% e 10%, respectivamente. Sobre
a correção monetária, há que se lembrar que a Medida Provisória
que criou o Plano Real em 1994 e, posteriormente, foi convertida na
Lei n. 10.192 de 2001 proíbe a incidência de correção monetária em
periodicidade inferior a um ano. Será nula a cláusula que contiver
previsão com prazo inferior (art. 2º, § 1º, da Lei n. 10.192/2001). A

razão de ser da regra é econômi
[/PAGINA 354]

[PAGINA 355]
ca, e não jurídica. Toda vez que se
aplica  o  índice  de  correção  monetária  há  uma  tendência  de  se
elevar  também  o  preço.  Logo,  a  correção,  que  seria  um  remédio
para  a  inflação,  acaba  alimentando-a  também.  Assim,  se  Maria
comprar o carro de Pedro em três parcelas mensais e sucessivas de
R$  20.000,00  será  nula  a  cláusula  de  correção  monetária,  mas  é
possível  que  as  partes  avencem  juros  remuneratórios  para  o
período. A chamada cláusula de escala móvel é aquela pela qual se
estabelece  uma  variação  dos  valores  de  acordo  com  índices  ou
critérios tais como o IGP-M, o IPC, o SECOVI para construção civil
etc.
Art.  317.  Quando,  por  motivos  imprevisíveis,  sobrevier
desproporção manifesta entre o valor da prestação devida e o
do momento de sua execução, poderá o juiz corrigi-lo, a pedido
da parte, de modo que assegure, quanto possível, o valor real
da prestação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O art. 317, na sua origem, é
de simplicidade franciscana. Note-se que o dispositivo se encontra
logo após o princípio do nominalismo (art. 315) e sua exceção, a
cláusula  de  escala  móvel  (art.  316).  A  revisão  contratual  da
prestação pelo juiz (art. 317) vem para permitir, exclusivamente, que
o  juiz  fixe  correção  monetária  em  contrato  no  qual  as  partes  não
avençaram. É por isso que o dispositivo menciona “o valor real da
prestação”, ou seja, o valor acrescido de correção monetária e que
se alterou em razão da inflação. Contudo, a leitura que a doutrina
dele fez o transforma em um dos principais artigos da codificação. A
doutrina  viu  no  dispositivo  uma  cláusula  geral  de  revisão  da
prestação contratual que se altera entre o momento da formação do
contrato  (plano  da  existência)  e  o  momento  de  sua  execução  ou

cumprimento (plano da eficácia). Para que o juiz possa realizar a
revisão  contratual,  deve  haver  i)  manifesta  desproporção  entre  o
valor da prestação no momento da formação e o da execução e ii) a
desproporção  decorrer  de  motivos  imprevisíveis.  Note-se  que  o
contrato  nasce  equilibrado  e  o  sinalagma  funcional  sofre  um
desequilíbrio. É por isso que estamos no plano da eficácia a permitir
a  revisão  contratual.  Se  o  contrato  já  nascesse  desequilibrado
(como ocorre no vício do estado de perigo – art. 156 do CC – e da
lesão – art. 157 do CC), o problema seria no sinalagma genético e o
contrato  inválido  (plano  da  validade).  O  dispositivo  tem  por  base
dois  princípios  relevantes:  a  conservação  do  negócio  jurídico  e  a
função social em sua eficácia interna. A conservação interessa aos
contratantes  e  o  equilíbrio  garante  que  se  atenda  à  função  social
como norma de ordem pública que é (ver art. 2.035 do CC). O art.
317 adota a teoria da imprevisão, que é desdobramento da medieval
cláusula rebus  sic  stantibus.  A  cláusula rebus  foi  criada  pelos
canonistas  para  justificar  o  abrandamento  da  obrigatoriedade  dos
contratos
[/PAGINA 355]

[PAGINA 356]
(pacta  sunt  servanda).  Assim, contractus  qui  habent
tractum successivum et dependentiam de futuro, rebus sic stantibus
inteliguntur,  “os  contratos  de  trato  sucessivo  e  que  dependem  de
evento futuro (termo) devem ser compreendidos ‘estando assim as
coisas’”.  Se  as  coisas  mudam,  o  contrato  pode  ser  resolvido.  A
teoria  da  imprevisão  conheceu  seu  ápice  na  França  com  a  Lei
Faillot,  de  1918,  que  em  razão  da  Grande  Guerra,  permitiu  a
resolução judicial dos contratos. Desde a I Jornada de Direito Civil,
em razão das dificuldades em se estabelecer o conceito de “motivos
imprevisíveis”,  tentou-se  alargar  seu  significado.  “Enunciado  n.  17
da I Jornada de Direito Civil: ‘A interpretação da expressão ‘motivos
imprevisíveis’  constante  do  art.  317  do  novo  Código  Civil  deve
abarcar  tanto  causas  de  desproporção  não  previsíveis  como
também causas previsíveis, mas de resultados imprevisíveis’”. Por
outro lado, os comercialistas, profundamente apegados à noção e

obrigatoriedade dos contratos, tendem a reduzir os poderes do juiz
em  matéria  de  revisão  e  resolução  dos  contratos  empresariais:
“Enunciado n. 23 da I Jornada de Direito Comercial: ‘Em contratos
empresariais, é lícito às partes contratantes estabelecer parâmetros
objetivos  para  a  interpretação  dos  requisitos  de  revisão  e/ou
resolução do pacto contratual.’ [...] Enunciado n. 35 da I Jornada de
Direito Comercial: ‘Não haverá revisão ou resolução dos contratos
de derivativos por imprevisibilidade e onerosidade excessiva (arts.
317 e 478 a 480 do Código Civil)’”. O primeiro enunciado parte da
premissa  pela  qual  o  contrato  empresarial  é  majoritariamente
paritário  e  as  partes  podem,  validamente,  estabelecer  parâmetros
para as hipóteses de motivos imprevisíveis alterarem as prestações.
Se for de adesão o contrato (como se verifica no caso da franquia),
o  enunciado  deixa  de  ter  aplicação,  pois  os  parâmetros  objetivos
seriam  impostos  por  uma  das  partes.  Realmente  os  contratos  de
derivativos  têm  em  seu  cerne  o  risco.  São  contratos  em  que  se
deriva a maior parte de seu valor de um ativo (físico como a soja ou
financeiro  como  taxa  de  juros),  taxa  (preço  do  euro  ou  dólar)  ou
índice (Nasdaq ou Euribor). Assim, a variação de preço, mesmo que
brutal ou excessiva, faz parte da regra desse tipo de contrato. Não
há que se falar em risco extraordinário para quem opta por esse tipo
de contratação.
 PANDEMIA: A pandemia decorrente da covid-19 colocou o direito
contratual brasileiro em um dilema existencial que nunca havia sido
experimentado  na  vigência  do  Código  Civil  de  1916:  é  possível
resolver contratos ou fazer a revisão de suas prestações em razão
do momento único experimentado pela economia mundial, por força
do chamado “isolamento social”? Em caso positivo, como se efetiva
a revisão das prestações? É verdade que, em termos econômicos, o
Brasil  passou  pelos  efeitos  devastador
[/PAGINA 356]

[PAGINA 357]
es  da  crise  de  1929

decorrente da quebra da bolsa de Nova York, do problema com o
petróleo  nos  anos  1970,  quando  os  produtores  do  combustível
resolveram reduzir a produção de barris aumentando o preço, das
sucessivas  crises  econômicas  e  dos  planos  “milagrosos”  para
combater  a  inflação  (de  congelamento  de  preços  a  confisco  da
poupança)  que  afetaram  nossa  economia.  Contudo,  duas  notas
distinguem  a  crise  atual.  A  primeira  é  que  todos  esses  eventos
históricos ocorreram em um mundo que não era globalizado como o
atual e, em nenhum deles, verificou-se o lockdown de 80% do PIB
mundial (a economia começou a colapsar na China e o colapso deu,
literalmente, a volta de 360 graus pelo globo). A segunda é que os
efeitos  dos  eventos  anteriormente  existentes  não  geraram
consequências iguais ao isolamento para fins de saúde pública com
extensão tão grandiosa. Evidentemente, durantes as duas guerras,
houve cidades bombardeadas, que tiveram lojas destruídas, hotéis
fechados, cancelamento de eventos culturais, mas o fato é que as
demais  prosseguiam,  com  menor  ou  maior  liberdade,  com  sua
rotina, como se a guerra fosse um evento apenas a ser ouvido no
rádio.  É  verdade  que  o  art.  317  se  encontra  como  exceção  ao
princípio  do  nominalismo  (previsto  no  art.  315)  e  que,  portanto,
ocorrendo, por motivo imprevisível, aumento da inflação (deflação é
bem  incomum  no  Brasil,  mas  ocorreu  em  2020,  como  efeito  do
lockdown), pelo dispositivo, o juiz faria o reequilíbrio do contrato com
a inserção do índice oficial de correção monetária, que é o INPC.
Contudo, a leitura da doutrina foi além do texto e da literalidade da
regra  contida  no  dispositivo.  Parte  relevante  e  majoritária  da
doutrina entendeu que o art. 317 permite ao juiz uma revisão das
prestações  contratuais  caso  haja  desequilíbrio,  mesmo  que
nenhuma  relação  tenha  com  a  correção  monetária.  A  leitura
expandida  do  conteúdo  da  norma  decorre  de  duas  questões.  A
primeira  é  que  o  Código  Civil  brasileiro  não  optou  por  cuidar  da
revisão contratual em capítulo ou seção específica; trouxe, apenas,

o art. 479, que comentaremos a seguir. A segunda é que a leitura
não literal do dispositivo atende a um princípio basilar do sistema,
que é o da conservação do negócio jurídico. Assim, com acerto, a
doutrina deu ao art. 317 o fundamento para revisão contratual em
geral,  desde  que  o  desequilíbrio  superveniente  à  formação  tenha
por  causa  algo  imprevisível  (o  Código  Civil  adota  a  Teoria  da
Imprevisão,  nos  moldes  pensados  pelos  franceses  quando  da
emblemática  decisão  do  Conseil  D’État  em  1916,  referente  ao
contrato de distribuição de gás de Bordeaux e depois tomada como
base para a Lei Faillot de 1918). É uma das teorias modernas cuja
origem  remonta  à  cláusula rebus  sic  stantibus  (estando  assim  as
coisas).  Em  sentido  contrário,  há  corrente  minoritária  (por  todos,
te
[/PAGINA 357]

[PAGINA 358]
mos Francisco Marino), para quem o dispositivo se aplica apenas
às prestações pecuniárias, pois o art. 315 do Código Civil enuncia o
princípio do nominalismo, ao incluir a expressão “salvo o disposto
nos artigos subsequentes”. Os elementos que compõem o tipo civil
a  permitir  que  haja  revisão  contratual  com  objetivo  de  se
reequilibrarem  as  prestações,  para  garantir  a  manutenção  do
sinalagma que existia quando da formação do contrato e se perdeu
são:  (i)  desproporção  manifesta  entre  o  valor  da  prestação  no
momento da contratação (formação do vínculo) e o momento de sua
execução  (fase  de  cumprimento  da  prestação).  O  contrato  nasce
equilibrado,  ou  seja,  não  tem  problema  algum  com  o  sinalagma
genético (o da formação). Se problema houver, o sistema resolve a
questão no plano da validade e é por isso que o estado de perigo
(art.  156  do  CC)  e  a  lesão  (art.  157  do  CC)  são  causas  de
anulabilidade do negócio jurídico (não pode haver revisão, portanto).
O art. 317, ao admitir a revisão contratual pelo juiz, cuida do plano
da eficácia e de se buscar o sinalagma funcional. A desproporção
deve ser manifesta. Dois exemplos deixam clara a exigência legal.
Há  um  contrato  de  prestação  de  serviços  educacionais  para
crianças em fase de alfabetização (5 anos de idade) e por ele os

pais  pagam  a  importância  de  R$  3.000,00  por  mês.  Com  a
pandemia, a escola inicia um sistema de aulas virtuais, com carga
horária bem inferior à das aulas presenciais (que existiam quando
da  formação)  e  com  um  grau  de  aprendizado  dos  menores  que
tende a zero. Há desproporção manifesta e cabe ao juiz reduzir a
prestação  paga,  por  meio  do  art.  317.  Há,  por  outro  lado,  um
contrato  de  prestação  de  serviços  educacionais  cujo  objeto  é  a
graduação em Direito e, por mês, o aluno paga R$ 3.000,00. Com a
pandemia, o serviço passa a ser virtual (ao vivo on-line), mantidos o
conteúdo inicialmente contratado e a carga horária original. Pode o
aluno requerer revisão do valor contratado? A resposta é negativa.
Pode  o  aluno  pedir  a  resolução  contratual  sem  pagamento  de
qualquer multa ou penalidade? A resposta é positiva e será dada no
decorrer  das  presentes  reflexões,  mas,  certamente,  o  fundamento
do  pleito  resolutivo  não  será  o  art.  317  do  Código  Civil;  (ii)  a
desproporção  tem  por  causa,  por  razão  de  ser,  motivos
imprevisíveis. Aqui não há qualquer dúvida. A revisão não depende
apenas  de  ter  ocorrido  mudança  de  base  objetiva  do  negócio
jurídico (como determina o CDC – art. 6º, V), mas há que se admitir
a  revisão  apenas,  somente,  se  o  motivo  for  imprevisível.  É
necessário  o  exame  das  razões  que  levaram  o  contrato  a  se
desequilibrar.  Se  os  motivos  eram  previsíveis,  estavam  esses
incluídos na noção de risco contratual já assumidos e assimilados
pelas partes contratantes. Se imprevisíveis os motivos, possível a
revisão. Há efetivamente uma
[/PAGINA 358]

[PAGINA 359]
tentativa da doutrina, há tempos, de
releitura da imprevisibilidade conforme o Enunciado n. 17 do CJF: “A
interpretação da expressão ‘motivos imprevisíveis’ constante do art.
317  do  novo  Código  Civil  deve  abarcar  tanto  causas  de
desproporção  não  previsíveis  como  também  causas  previsíveis,
mas de resultados imprevisíveis”. Desse enunciado se conclui que
causas previsíveis, mas com efeitos imprevisíveis, são consideradas
imprevisíveis. A noção de imprevisão está em duas perspectivas: o

evento em si ou apenas seus efeitos. Exemplifico. A passagem de
um tufão é previsível em certa época do ano nos Estados Unidos da
América. Contudo, em certo ano, a destruição decorrente do tufão é
muito  maior  do  que  a  destruição  que  tal  fenômeno  causa
normalmente.  O  efeito  é  imprevisível,  então.  Seguindo  velhos
exemplos da doutrina (Oertman fala em um rio congelado), se as
ferrovias  ficam  destruídas  por  causa  do  tufão  (evento  previsível,
mas efeito imprevisível) e a mercadoria tem de ser transportada por
avião,  o  aumento  do  custo  (do  baixo  custo  de  envio  por  trem  ao
altíssimo  custo  de  envio  por  avião)  desequilibra  o  contrato,
permitindo,  por  meio  do  art.  317,  sua  revisão,  se  a  lei  brasileira
fosse  aplicável.  Há,  em  tese,  possibilidade  de  previsão  de  uma
pandemia em âmbito mundial? Em um mundo unido pelo transporte
aéreo relativamente barato, a resposta é afirmativa. É previsível o
lockdown econômico e o isolamento social decorrentes? A resposta
é  negativa,  logo,  a  covid-19  é  motivo  imprevisível  para  fins  de
revisão  contratual.  A  assertiva  deve  ser  lida cum  grano  salis.  O
desequilíbrio das prestações (desproporção manifesta) deve ter por
fundamento  circunstâncias  objetivas  e  não  ligadas  à  pessoa  do
devedor de maneira subjetiva. É por isso que Arnoldo Medeiros da
Fonseca, em obra clássica sobre o tema (Caso fortuito e teoria da
imprevisão)  repudia  duas  teorias  que  pretendem  dar  ao  devedor
direito  de  revisão  contratual  (ou  resolução)  por  causa  de  seu
empobrecimento, desemprego ou doença incapacitante. A primeira
teoria  é  a  do  estado  de  necessidade.  Por  ela,  “surpreendido  com
uma  imprevista  e  superveniente dificultas  prestationes,  encontrar-
se-ia  o  devedor  num  verdadeiro  estado  de  necessidade  que  o
escusaria  do  inadimplemento,  podendo  liberar-se  sem  pagamento
de  indenização”.  Há  uma  questão  relevante:  o  estado  de
necessidade  não  exige  contraposição  de  dois  bens  em  que  se
cause o mal menor? Vejamos o que dispõe o art. 188 do Código
Civil:  “Não  constituem  atos  ilícitos:  [...]  II  – a  deterioração  ou

destruição  da  coisa  alheia,  ou  a  lesão  a  pessoa,  a  fim  de
remover perigo iminente. Parágrafo único. No caso do inciso II, o
ato  será  legítimo  somente  quando  as  circunstâncias  o  tornarem
absolutamente   necessário,   não   excedendo   os   limites   do
indispensável para a remoção
[/PAGINA 359]

[PAGINA 360]
do perigo”. É requisito para aplicação
da  regra  do  estado  de  necessidade  que  haja  dois  valores  em
choque:  perigo  de  um  lado  e  dano  a  bens  de  outro.  Fala-se  em
“remição do perigo”. É o caso do motorista que abalroa um carro
estacionado para não atropelar uma criança. E mesmo sendo lícito o
ato, o motorista indeniza o dono do carro e terá ação de regresso
contra  os  responsáveis  legais  do  menor.  A  conclusão  de  Arnoldo
Medeiros  da  Fonseca  é  impecável:  “Entendemos  também  que  tal
doutrina parte do pressuposto errôneo de que o não cumprimento
de  uma  obrigação,  pela  sua  onerosidade  excessiva,  constitui
sempre  um  direito  superior  ao  do  credor  de  vê-la  executada”.  A
segunda teoria é a da impossibilidade econômica. Segundo a teoria,
“uma  prestação  ultrapassando  as  forças  do  devedor,  deve  ser
havida por economicamente impossível”. O subsídio estaria na boa-
fé  e  na  equidade.  Assim,  haveria  um  “impossível”  em  sentido
econômico.  Segundo  Arnoldo  Medeiros  da  Fonseca,  “por  mais
humana  e  equitativa  que,  à  primeira  vista,  possa  parecer  a  nova
doutrina, suas conclusões provocaram objeções impressionantes”. É
por  isso  que  o  autor  tece  críticas  severíssimas  a  ela  que  são:
“dificuldades de prova a que conduziria essa teoria, ausência, para o
juiz, de elementos para decidir o caso concreto, o esquecimento
por  parte  dela,  da  pessoa  do  credor  e  dos  interesses  da
coletividade,  ligados  à  estabilidade  das  convenções”.  Se  o
desemprego  for  causa  suficiente  para  a  revisão  contratual,  duas
consequências nefastas daí decorreriam. A primeira é que todos os
contratos firmados pelo devedor, agora desempregado, passariam
por necessário crivo judicial com o intuito de sua revisão. Haveria
para os credores, portanto, um risco inerente de se negociar com a

pessoa que tem emprego, por conta da possibilidade de demissão.
A  segunda  consequência  é  que  qualquer  grave  crise  econômica,
oriunda ou não de pandemias, que gerasse desemprego ou redução
de salário, daria a possibilidade de ampla revisão contratual. Essa
noção é repudiada pelos clássicos, e há muitas décadas, que todos,
sem exceção, afirmam que “de acordo com a melhor doutrina, aceita
pela  jurisprudência,  não  constituem  casos  fortuitos  ou  de  força
maior: a moléstia do devedor” (Ac. do Tribunal de São Paulo, em 16
de junho de 1920, na Revista dos Tribunais, v. 55, p. 114) e “a crise
econômica  e  financeira”  (J.  X.  Carvalho  de  Mendonça,  obr.  e  loc.
cits., Parecer do Procurador Arthur Ribeiro na Revista Forense, v. 2,
p. 96). Ao se aplicar a teoria da impossibilidade econômica, a base
estrutural do contrato (pacta sunt servanda) ficaria tão corroída por
esse  enorme  risco  inserido  pela  doutrina  (questão  pessoal  do
devedor que permite revisão das prestações) que poria em xeque a
existência  do  princípio  da  obrigatoriedade,  já  que  tão  comuns  e
corriqueiras seriam as exceções
[/PAGINA 360]

[PAGINA 361]
. É por isso que Agostinho Alvim faz
crítica  contundente  à  parte  minoritária  da  doutrina:  “já  vimos
sustentar,  ao  nosso  ver  erroneamente,  que  de  um  modo  geral,  a
crise econômica, quando aguda, constitui caso fortuito”. A revisão é
desejável, pois garante a conservação do negócio jurídico e não sua
extinção (resolução). A conservação do negócio jurídico interessa às
partes  que  desejam  o  resultado  econômico  do  contrato.  Há  uma
questão  relevante,  contudo.  O  juiz  não  pode  ser  contratante,  ou
seja,  a  sua  vontade  não  pode  ser  elemento  de  alteração  do
conteúdo do contrato. É por isso que a revisão deve se dar dentro
dos  parâmetros  escolhidos  pelos  contratantes  quando  da
contratação.  Não  pode  o  juiz,  por  exemplo,  alterar  o  índice  de
correção  monetária  contratado  (IGPM  por  INPC)  sem  expressa
autorização  legal.  Não  pode  o  juiz  alterar  o  objeto  do  contrato,
determinando, por exemplo, que a obrigação de dar coisa certa se
converta em obrigação pecuniária, por afronta ao art. 313 do Código

Civil. Não pode o juiz, no contrato educacional, exigir redução ou
ampliação  de  carga  horária  de  forma  a  mudar  as  prestações
firmadas. Pode, contudo, em busca do sinalagma perdido, reduzir o
valor  da  prestação  pecuniária  paga  pelo  aluno  se  o  serviço
educacional on-line  está  sendo  prestado  com  carga  reduzida  ou
com qualidade inferior à do contratado originalmente; o diferimento
de parte do preço (suspensão parcial de eficácia) para um momento
futuro é um dos mecanismos de revisão a serem adotados. A loja de
rua está fechada por conta das medidas sanitárias; o aluguel pode
ser diferido para momento futuro, de forma a evitar a resolução. Há
situações  em  que  a  revisão  exigirá  a  redução  da  prestação  por
razões óbvias. O valor que o lojista do shopping center paga para o
fundo  de  promoção,  que  simplesmente  não  fará  campanhas
publicitárias  por  um  longo  período  em  que  o shopping  estiver
fechado,  deve  ser  sensivelmente  reduzido,  de  modo  a  custear,
apenas, as despesas já existentes antes da determinação do Poder
Público  de  cessação  das  atividades.  Em  escrito  anterior,  forneci
alguns critérios de revisão contratual em tempos de pandemia e tais
critérios têm sido utilizados em diversos julgados no Brasil. A ideia é
buscar o reequilíbrio do contrato com base em divisão de prejuízos,
sendo observados alguns critérios: (i) análise do lucro decorrente do
contrato,  de  acordo  com  a  atividade  desenvolvida.  A  parcela  da
remuneração  que  corresponde  ao  lucro  deve  ser  diferida  para
pagamento  quando  do  estabelecimento  da  “normalidade”  ou
retomada  das  circunstâncias  anteriores.  Caso  isso  não  seja
possível, a redução para patamares mínimos se impõe; (ii) análise
decorrente  da  capacidade  econômico-finan-ceira  das  partes
contratantes.  A  revisão  da  locação  em  que  figura  como  locatária
empresa  de  um  grande  grupo
[/PAGINA 361]

[PAGINA 362]
empresarial  que  tem  um  caixa
suficiente para suportar a pandemia não pode ser igual à revisão
daquela pequena loja de shopping, que só tem um estabelecimento.
A  capacidade  econômica  da  empresa  educacional  não  pode  ser

comparada  ao  poder  de  compra  de  cada  consumidor  estudante.
Balanços  das  empresas  serão  parâmetro  para  se  postergar  no
tempo o cumprimento de certas prestações; (iii) análise do ramo de
atividade e seu potencial de mais rápida ou mais lenta recuperação.
No setor de energia elétrica, por exemplo, com o fim da pandemia,
muitos  estabelecimentos  voltam  a  funcionar  e  a  demanda  volta  a
crescer.  O  juiz  deve  considerar  o  período  de  diferimento  do
pagamento  das  prestações  a  partir  do  prisma  do  tempo  de
recuperação daquele setor ou atividade; (iv) evitar, a qualquer custo,
a moratória completa, pois ela gera a ruptura do elemento preço,
uma sensação de caos social e, no mais das vezes, graves danos à
outra parte. Diferir no tempo parte da prestação devida afastando-se
os  encargos  da  mora  é  forma  de  recomposição  do  sinalagma
funcional. Em se tratando de revisão contratual, o dispositivo legal a
ser utilizado será o art. 317, quando a revisão for feita pelo juiz sem
a  iniciativa  ou  concordância  das  partes;  ou  o  art.  479,  quando  a
parte  (beneficiada  pela  onerosidade  excessiva)  se  oferecer  para
devolver  ao  contrato  seu  equilíbrio  original  que  se  perdeu  por
acontecimentos  extraordinários  e  imprevisíveis  (vide  art.  478).
Equívoco  doutrinário  se  revela,  portanto,  no  Enunciado  n.  176  do
CJF que quer ler no art. 478 o que não está escrito, “esquecendo”
que o Código Civil traz base legal para revisão em seu art. 317: “Em
atenção ao princípio da conservação dos negócios jurídicos, o art.
478 do Código Civil de 2002 deverá conduzir, sempre que possível,
à  revisão  judicial  dos  contratos  e  não  à  resolução  contratual”.  A
resolução contratual não passa pelo art. 317 do Código Civil, mas
apenas e tão somente pelo art. 478, quando o motivo invocado para
a  extinção  do  vínculo  for  a  onerosidade  excessiva,  salvo  se  a
relação for de consumo, em que basta a mudança da base objetiva
do  negócio  para  que  seja  possível  a  resolução.  A  longa  e
sedimentada evolução histórica do direito civil indica que a mudança
das circunstâncias entre o momento da formação do contrato e o de

sua  execução,  que  gera  alteração  na  base  objetiva  do  negócio
(Oertmann e Larenz) é motivo suficiente para resolução contratual,
desde  o  momento  em  que  os  canonistas  desenharam  a  cláusula
rebus sic stantibus. É a teoria da base objetiva que sedimenta, que
traz  os  fundamentos  para  os  pedidos  de  resolução  contratual  em
razão da covid-19, quando a prestação for de cumprimento possível
(se  for  impossível  –  como,  por  exemplo,  realização  de  um show,
concerto  musical  ou  viagem  de  avião  com  voos  cancelados  –,
estamos diante de r
[/PAGINA 362]

[PAGINA 363]
esolução por força maior nos termos do art. 393
do CC). As lições de Karl Larenz que aqui compilo literalmente ou
por  paráfrases  (Base  del  negocio  jurídico  y  cumplimiento  de  los
contratos.  Santiago:  Olejnik,  2018)  são  essenciais  para  a
compreensão da teoria da base objetiva. A base objetiva do contrato
é  o  conjunto  de  circunstâncias  cuja  existência  ou  persistência
pressupõe devidamente o contrato, saibam ou não os contratantes,
já  que,  se  não  fosse  assim,  não  se  atingiria  o  fim  do  contrato,  o
propósito  das  partes  contratantes.  Em  suma,  se  posteriormente  à
contratação  se  realiza  uma  transformação  fundamental  nas
circunstâncias, possibilidade essa que não havia sido pensada pelos
contratantes,  nem  levada  em  conta  quando  ponderaram  seus
interesses  e  ao  distribuir  os  riscos,  pode  ocorrer  de  o  contrato
perder  por  completo  seu  sentido  original  e  ter  consequências
totalmente  distintas  daquelas  que  as  partes  haviam  projetado  ou
deveriam projetar. A relação contratual é afetada por uma variação
imprevista  das  circunstâncias  com  tal  intensidade  que  sua
manutenção não se justifica, apesar do princípio tão importante da
obrigatoriedade  do  contrato.  Está  rompida  a  base  objetiva  do
negócio  jurídico  quando  há  destruição  da  relação  de  equivalência
das prestações. Assim, “atenta contra a boa-fé que uma das partes
insista  em  exigir  a  prestação,  quando  as  relações  de  valor  se
transformaram  tanto  que  o  devedor  receberia  por  sua  prestação
uma contraprestação que não poderia estar nem próxima, de acordo

com a finalidade do contrato, ao que deveria consistir”. Há por fim
mais um elemento que compõe a base objetiva: a impossibilidade
de  se  alcançar  o  fim  do  contrato.  Trata-se  da  finalidade
objetivamente considerada. É a impossibilidade de fruição do objeto
do contrato (impossibilité de jouissance). O exemplo da locação de
imóveis  para  bares  e  restaurantes  com  salões  de  baile,  na
Alemanha, no início da Segunda Guerra Mundial, é demais parecido
com o ocorrido por força da pandemia, na atualidade. A finalidade
da locação (baile ou clube noturno) se tornou inexequível por força
da proibição pelo Reich da realização dessas atividades quando do
início da guerra. O locador podia alegar que, apesar da proibição de
determinadas  diversões,  não  se  alterou  a  condição  do  imóvel,  ou
seja,  “sua  aptidão  para  certo  fim”.  Contudo,  conforme  leciona
Krückmann, “a prestação é perfeitamente possível antes e depois,
mas  resulta  inútil  ao  credor”.  É  exatamente  por  isso  que  os
locatários têm direito de resolução do contrato, sem pagamento de
multas (cláusula penal) ou de perdas e danos de qualquer natureza,
quando  as  lojas  ficam  fechadas  por  ordem  do  Poder  Público.
Conclui  Larenz,  que  a  base  do  negócio  em  sentido  objetivo
desaparece quando, por obra de uma transformação de tal índole,
resulta  inalcançável  o
[/PAGINA 363]

[PAGINA 364]
propósito  de  uso  de  uma  das  partes.  A
finalidade expressa no contrato, em seu conteúdo, não é alcançada.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Não  se  pode  afirmar  que
existe  verdadeira  jurisprudência  relativa  à  pandemia  e  a  seus
efeitos.  Jurisprudência  exige  uma  reiteração  de  decisões  em  um
mesmo  sentido  e  um  amadurecimento  dos  tribunais  que
uniformizam sua forma de compreensão do fenômeno jurídico. Isso
não afasta um fato notório. Muitos julgados em matéria contratual,
por  força  da  covid-19  e  com  base  no  art.  317,  foram  proferidos.
Assim, optei por separar as decisões por grupos e temas. Não se

trata, no momento, de jurisprudência, mas sim de decisões (muitas
vezes díspares) que revelam a percepção do impacto do lockdown e
dos  efeitos  do  vírus  em  matéria  contratual.  Assim,  com  relação  à
locação de imóvel urbano,  temos:  (i) manutenção do contrato
em todos os seus termos – pacta sunt servanda: “O art. 317, do
CC  (teoria  da  imprevisão),  além  de  não  prever  a  figura  da
suspensão  contratual,  não  se  encontra  devidamente  alicerçado
quanto  às  premissas  fáticas.  A  agravante  não  foi  capaz  de
demonstrar, em cognição sumária, a desproporção manifesta entre
as prestações (alteração no sinalagma genético). Diferentemente do
que parece defender a agravante, a desproporção não é implicação
lógica da pandemia, como se fosse mero devir da crise. A análise
deve  ser  feita  casuisticamente,  com  a  devida  comprovação  do
suporte  fático  do  instituto.  [...]  Muitas  empresas  se  adaptaram  à
crise, passando a prestar seus serviços por meios alternativos (p.
ex., meios digitais). Poderia a agravante ter instruído sua inicial com
análise  apurada  acerca  de  suas  finanças,  só  a  planilha  em  Excel
não  é  suficiente.  Acaso  tivesse  lançado  mão  desse  discriminativo
analítico, o Poder Judiciário estaria apto ao exame casuístico, onde
se cotejaria a realidade financeira da empresa com as prestações
mantidas  pelo  contrato  de  locação.  Como  não  agiu  dessa  forma,
pede  alívio  financeiro  sem  evidenciar  a  asfixia.  Decisão  agravada
mantida”  (TJSP,  AgI  2205249-16.2020.8.26.0000,  30.ª  Câmara  de
Direito Privado, São Paulo, Rel. Maria Lúcia Pizzotti, j. 20.01.2021);
e  “diferentemente  do  que  parece  defender  a  agravante, a
desproporção não é implicação lógica da pandemia, como se fosse
mero devir da crise. A análise deve ser feita casuisticamente, com a
devida  comprovação  do  suporte  fático  do  instituto.  [...]  Não  há
elementos que evidenciem a verossimilhança de suas alegações, já
que não há qualquer comprovação de que houve, de fato, redução
do  faturamento  ou  crise  financeira  de  tal  monta  a  ensejar  a
suspensão  do  contrato  de  fornecimento  de  energia.  Ademais,

importante lembrar que a agravante é uma padaria/ lanchonete, que,
de  acordo  com  os  critérios  estabelecidos  pelo  Plano  de
Contingenciamento  da  CO-VID-19  apresentado  pela
[/PAGINA 364]

[PAGINA 365]
Prefeitura
Municipal  da  Capital,  se  trata  de  atividade  essencial,  motivo  pelo
qual, não houve fechamento completo, durante todo o período de
quarentena na Capital ainda que restrito o consumo no local” (TJSP,
AgIC  2158635-50.2020.8.26.0000/50000,  30.ª  Câmara  de  Direito
Privado,  São  Paulo,  Rel.  Maria  Lúcia  Pizzotti,  j.  15.01.2021;  (ii)
revisão  com  base  na  capacidade  econômico-financeira  das
partes contratantes: “Com efeito, apesar de haver uma dificuldade
recíproca  em  virtude  de  um  fato  externo  de  notória  gravidade,  o
valor fixado pelo Juízo de primeiro grau distancia sobremaneira o
interesse de cada um dos contratantes, sendo prudente trazer mais
equilíbrio à questão [...]. Pronunciamento que, em tutela cautelar de
caráter antecedente, reduziu o aluguel em 90% do total, no período
de 1º de abril a 10 de maio de 2020 – decisão do relator que, em
agravo de instrumento, indeferiu o pedido de antecipação da tutela
recursal  –  insurgência.  Dou  parcial  provimento  ao  agravo  interno
para  determinar  a  redução  do  aluguel  em  50%  do  valor  total,
provisoriamente,  até  decisão  da  turma  julgadora”  (TJSP,  AgIC
2084418-36.2020.8.26.0000/50000, 33.ª Câmara de Direito Privado,
São Paulo, Rel. Luiz Eurico, j. 16.05.2020); “e como explicitado no
recurso,  a  locatária  está  impedida  de  exercer  suas  atividades
comerciais  em  razão  do  fechamento  do  comércio  e  dos shopping
centers, local onde a agravante possui seu estabelecimento, razão
pela qual há fundamento nos argumentos trazidos, pois dependia do
seu  faturamento  para  arcar  com  as  despesas  mensais,
principalmente  os  encargos  locatícios.  Assim,  considerando  que  a
avença  havia  sido  firmada  em  período  de  normalidade,  em  uma
análise   perfunctória,   entendo   caracterizados   os   motivos
imprevisíveis e inevitáveis previstos no artigo 317 do Código Civil.
Desta feita, considerando o cenário atual, bem como a função social

do  contrato,  concede-se  a tutela  de  urgência  apenas  para
determinar  a  suspensão  do  pagamento  do  aluguel,  considerando
que o fundo de promoção não está sendo cobrado da locatária (cf.
fls.  62  dos  autos  principais)  enquanto  perdurar  a  suspensão  das
atividades da agravante e da agravada. As despesas condominiais
também devem ser arcadas pela agravante, pois observo que já fora
concedido  20%  de  desconto,  conforme  se  extrai  das  fls.  61  dos
autos principais, sendo certo que a revisão de toda a verba locatícia
será  analisada  pelo  magistrado a  quo  quando  do  julgamento  do
feito”  (TJSP,  AgI  2077749-64.2020.8.26.0000,  32.ª  Câmara  de
Direito  Privado,  São  Paulo,  Rel.  Ruy  Coppola,  j.  01.06.2020);  (iii)
revisão ou manutenção com base no ramo de atividade e sua
rápida ou lenta recuperação:  no  primeiro  grupo,  o  ramo  não  foi
afetado  diretamente  pela  pandemia  e  o  aluguel  foi  mantido:  “Os
inegáveis  e  drásticos  efeitos  da  crise  econômica  gerada
[/PAGINA 365]

[PAGINA 366]
pela
pandemia  pedem  análise  criteriosa  a  partir  de  aspectos  variados,
inclusive sob o prisma da efetiva interferência na base objetiva da
relação jurídica; e, em matéria locatícia, como a presente nos autos,
é para logo questionável que se possa equiparar a dificuldade de
cumprimento da obrigação advinda a uma das partes, por fatores de
ordem estranha ao contrato, a um desequilíbrio das prestações do
negócio  jurídico,  objetivamente  tomadas.  [...]  Além  disso,  no  caso
dos  autos,  cabe  ressaltar  que  a  locatária  não  sofreu  qualquer
interferência  sobre  a  posse  direta  do  imóvel,  permanecendo  em
plena  atividade  durante  a  pandemia,  ante  o  caráter  essencial  do
serviço prestado. Dessa forma, não se pode falar propriamente em
quebra da base objetiva do negócio, a tanto não correspondendo a
mera  diminuição  de  receita  por  parte  da  inquilina,  aspecto
irrelevante para atenuar a força vinculante do contrato no tocante às
obrigações  assumidas.  Por  fim,  pondera-se  que  não  se  trata  de
forma alguma de ignorar as consequências da crise ou a dramática
realidade  de  muitos  que  buscam  o  Judiciário  concretamente

impedidos de honrar seus compromissos. O fato entretanto é que a
busca  de  ruptura  unilateral  das  bases  objetivas  de  relações
contratuais,  por  solução  adjudicada,  é  caminho  a  ser  nas
circunstâncias  avaliado  com  extrema  cautela,  sobretudo  se
apresentando  fundamental,  como  tem  sido  insistentemente
apregoado  por  respeitáveis  pronunciamentos  de  estudiosos,  a
busca  por  soluções  negociadas  que  obtenham,  em  perspectiva
pessoal  e  adequada  ao  caso  concreto,  fórmulas  propícias  a
possibilitar  a  superação  do  momento  atípico”;  “Posto  de
combustíveis.  Pedido  de  tutela  antecipada  antecedente  voltado  à
redução  provisória  de  aluguel  comercial  em  função  da  pandemia
causada  pelo  novo  coronavírus.  Concessão  de  50%  de  desconto
pela r. decisão agravada. Descabimento. Continuidade da atividade
exercida pela autora. Ausência por outro lado de quebra da base
objetiva  do  negócio  ou  de  desproporção  das  prestações,  não
calculadas  ou  previstas  em  função  da  capacidade  econômica  da
locatária ou do maior ou menor sucesso de sua atividade. Decisão
agravada  reformada”  (TJSP,  AgI  2158140-06.2020.8.26.0000,  29.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  Atibaia,  Rel.  Fabio  Tabosa,  j.
26.09.2020).  Sobre  o  não  pagamento  de  dívida  decorrente  de
contrato de mútuo (financiamento de veículo), temos a manutenção
do contrato em atenção ao princípio pacta sunt servanda: “Tutela de
urgência. Pretensão de suspensão no pagamento das parcelas do
financiamento para aquisição de veículo e afastamento dos efeitos
da  mora  em  razão  da  COVID-19.  Pandemia  que,  por  si  só,  não
justifica a pretensão. Discordância do credor. Contrato já sobrestado
e   renegociado   recentemente   pela   instituição   financeira.
Descabimento  no  caso.  Requisitos  p
[/PAGINA 366]

[PAGINA 367]
ara  concessão  desta  medida,
nos  termos  do  art.  300  do  CPC,  ainda  não  configurados.
Necessidade  de  manutenção  dos  termos  pactuados,  inclusive  em
relação  à  possibilidade  de  execução  diante  do  princípio  da  força
obrigatória do contrato. Decisão reformada para indeferir a tutela de

urgência.  Recurso  provido.  [...]  Isto  porque,  apesar  da  situação
financeira  relatada,  a  própria  agravada  confirma  que  o  banco
‘realizou uma novação no contrato com atualização dos valores em
aberto, com a primeira parcela em dezembro do corrente ano’ (fls.
17),  demonstrando,  assim,  que  já  houve  uma  renegociação  por
parte  da  instituição  financeira.  Assim,  diante  da  manifesta
discordância do credor, prevalece o princípio da força obrigatória do
contrato”  (TJSP,  AgI  2276446-31.2020.8.26.0000,  14.ª  Câmara  de
Direito  Privado,  Bragança  Paulista,  Rel.  Thiago  de  Siqueira,  j.
19.01.2021). Há, ainda, um debate no setor de energia elétrica, em
que o contratante é obrigado a comprar um mínimo de energia (take
or pay), mas, em razão do lockdown e da suspensão das atividades,
o comprador não quer pagar esse valor mínimo contratado. O TJSP
entendeu  que  havia  justo  motivo  para  não  pagamento  do  valor
mínimo:  “Insurgência  contra  a  respeitável  decisão  que  indeferiu  a
tutela  de  urgência  pleiteada  pela  requerente  (agravante),  para
determinar a suspensão provisória de sua obrigação de aquisição
de volume mínimo de energia elétrica contratada (‘take or pay’), sob
o  fundamento  de  que,  embora  os  efeitos  da  pandemia  sejam
considerados  como  motivo  de  força  maior,  o  pacto  celebrado
estabelece consumo mínimo nesta hipótese, a fim de preservar o
equilíbrio financeiro do contrato. Pretensão de suspensão provisória
da obrigação contratual, enquanto perdurar o motivo de força maior.
A  crise  gerada  pela  pandemia  do  novo  coronavírus  configura-se
como caso fortuito, ou força maior, por ser um evento imprevisível e
não  relacionado  aos  riscos  inerentes  à  atividade  empresarial  da
agravante,  cujos  efeitos  não  se  pode  evitar  ou  impedir.
Probabilidade  do  direito  invocado  (paralisação  das  atividades  da
agravante, com queda abrupta de seu consumo mensal de energia
elétrica) e risco de dano (negativação decorrente de inadimplência e
encerramento  das  atividades  da  empresa)  demonstrados  pela
recorrente. Evento imprevisto e excepcional que possibilita a revisão

temporária do contrato para restabelecer o equilíbrio e a paridade
entre os contratantes, conforme prevê o próprio contrato. Exegese
dos artigos 317, 393 e 421 do Código Civil. Risco de dano inverso à
agravada não demonstrado, devido a sua especialização no setor
de  venda  de  energia  elétrica.  Decisão  reformada.  Recurso  de
agravo de instrumento em parte provido para autorizar à agravante
o  pagamento  pela  energia  elétrica  efetivamente  consumida,  no
prazo  de  30  (trinta) dias  após  apuração  e  fat
[/PAGINA 367]

[PAGINA 368]
uramento,  e  ainda,
determinar que a agravada se abstenha de efetuar cobranças ou de
negativar o nome da recorrente, até o julgamento da lide principal,
sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), limitada a
R$ 10.000,00 (dez mil reais), que corresponde ao valor atribuído à
causa”  (TJSP,  AgI  2180978-40.2020.8.26.0000,  25.ª  Câmara  de
Direito Privado, Campinas, Rel. Marcondes D’Angelo, j. 05.11.2020).
Art. 318. São nulas as convenções de pagamento em ouro ou
em moeda estrangeira, bem como para compensar a diferença
entre o valor desta e o da moeda nacional, excetuados os casos
previstos na legislação especial.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  real,  como  moeda
nacional, é um dos elementos da soberania da nação. É por esse
motivo  que  se  garante  seu  curso  forçado,  ou  seja,  não  se  pode
impedir  o  devedor  de  pagar  sua  dívida  em  real.  Essa  prática  é
atentatória à soberania. É por isso que são nulas as convenções de
pagamento  em  metais  preciosos  (ouro  ou  prata),  bem  como  em
moeda  estrangeira  (dólar,  libra,  euro).  A  questão  é  de  ordem
pública.  A  nulidade  está  desdobrada  para  o  pagamento  e  para  a
indexação (para compensar a diferença entre o valor desta e o da
moeda nacional). Se a empresa A vender cadeiras para a empresa
B e o contrato determinar o pagamento de 100 dólares americanos,

a cláusula é nula e o pagamento será feito em reais, de acordo com
a cotação do dólar quando da contratação (não é o dólar do dia do
pagamento, pois a indexação também é proibida). Da mesma forma,
se  a  empresa  A  vender  cadeiras  para  a  empresa  B  e  o  contrato
determinar  o  pagamento  em  reais  de  quantia  equivalente  a  100
dólares americanos, a cláusula é nula e o pagamento será feito em
reais,  de  acordo  com  a  cotação  do  dólar  quando  da  contratação.
Novamente, o preço a ser fixado será em reais na data da venda.
Não  haverá  correção  monetária  alguma,  pois  o  juiz  não  pode
substituir  a  vontade  das  partes  (cláusula  dólar)  pela  sua  própria
(inserindo o IGP-M, por exemplo). O artigo admite exceções em que
o  pagamento  pode  ser  feito  em  moeda  estrangeira  e  essa  pode
servir como indexador. O art. 1º do Decreto-lei n. 857 de 1969 tem
texto semelhante ao artigo em comento e prestigia o curso forçado
da moeda nacional: “São nulos de pleno direito os contratos, títulos
e quaisquer documentos, bem como as obrigações que exequíveis
no Brasil, estipulem pagamento em ouro, em moeda estrangeira, ou,
por alguma forma, restrinjam ou recusem, nos seus efeitos, o curso
legal do cruzeiro”. Aliás, o Decreto n. 23.501 de novembro de 1933
já trazia essa proibição de pagamento em ouro ou outra espécie de
moeda que não os mil réis. É por isso que os dispositivos do CC de
1916 (§§ 1º a 4º do art. 947) referentes ao tema encontravam-se
revogados  quando  o  atual  CC  entrou  em  vigor,  já  que  esses
dispositivos  admitiam  a  indexação  em  moeda  estrangeira,  bem
como  seu  uso
[/PAGINA 368]

[PAGINA 369]
para  pagamento.  A  lei  especial  (Decreto-lei  n.
857/1969)  revogou  a  lei  geral  (CC/1916).  O  art.  2º  traz  exceções
afastando  a  aplicação  do  artigo  anterior:  aos  contratos  e  títulos
referentes  à  importação  ou  exportação  de  mercadorias;  aos
contratos de financiamento ou de prestação de garantias relativos
às operações de exportação de bens e serviços vendidos a crédito
para  o  exterior;  aos  contratos  de  compra  e  venda  de  câmbio  em
geral; aos empréstimos e quaisquer outras obrigações cujo credor

ou  devedor  seja  pessoa  residente  e  domiciliada  no  exterior,
excetuados os contratos de locação de imóveis situados no território
nacional;  aos  contratos  que  tenham  por  objeto  a  cessão,
transferência, delegação, assunção ou modificação das obrigações
referidas no item anterior, ainda que ambas as partes contratantes
sejam pessoas residentes ou domiciliadas no País. Há, por fim, a
possibilidade também para os contratos de locação de bens móveis
desde que registrados no Banco Central do Brasil (art. 2º, parágrafo
único, do Dec.-lei n. 857/1969: “Os contratos de locação de bens
móveis  que  estipulem  pagamento  em  moeda  estrangeira  ficam
sujeitos,  para  sua  validade  a  registro  prévio  no  Banco  Central  do
Brasil”).
Art. 319. O devedor que paga tem direito a quitação regular, e
pode reter o pagamento, enquanto não lhe seja dada.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O pagamento é um direito do
devedor,  pois  extingue  a  obrigação,  e  a  quitação  é  a  prova  do
pagamento. Por isso o devedor tem o direito de reter o pagamento
se o credor se recusar a dar quitação. É hipótese clara de mora do
credor  que  permite  ao  devedor  efetuar  a  consignação  em
pagamento (art. 335, inc. I do CC). A consignação não é um dever, é
uma faculdade que traz grande vantagem ao devedor: evitar que o
credor  impute  a  ele  a  culpa  pelo  não  pagamento  e  os  efeitos  da
mora  ou  do  inadimplemento  absoluto.  Na  responsabilidade
contratual,  havendo  inadimplemento,  a  culpa  do  devedor  é
presumida, cabendo a ele afastá-la para que não se configure sua
mora.
Art.  320.  A  quitação,  que  sempre  poderá  ser  dada  por
instrumento particular, designará o valor e a espécie da dívida

quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo
e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, ou do seu
representante.
Parágrafo único. Ainda sem os requisitos estabelecidos neste
artigo  valerá  a  quitação,  se  de  seus  termos  ou  das
circunstâncias resultar haver sido paga a dívida.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A quitação é negócio jurídico
unilateral  que  exige  a  capacidade  de  fato  do  credor  ou  de  seu
representante  para  valer.  Se  o  absolutamente  incapaz  der  a
quitação, ela será nula. Se o relativamente incapaz der a quitação
sem a assistência, ela será anulável. Isso não se confunde com o
fato de o pagamento liberar ou não o devedor (ver art. 310 do CC).
O  Código  Civil  menciona  a  possibil
[/PAGINA 369]

[PAGINA 370]
idade  de  quitação  por
instrumento  particular.  Assim,  não  há  possibilidade  de  quitação
verbal,  pois  isso  seria  fonte  de  grande  insegurança.  Assim,  a
quitação  será  necessariamente  por  instrumento  particular  ou
público, sob pena de nulidade (art. 104, inc. III, do CC). Ainda, a
quitação deve observar outros requisitos para ser válida: “O valor e
a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este
pagou,  o  tempo  e  o  lugar  do  pagamento,  com  a  assinatura  do
credor, ou do seu representante”. Note-se que o Código Civil admite
que a quitação seja dada em nome do devedor ou do terceiro que
pagou a dívida (ver arts. 304 e 305 do CC). Ausente um ou alguns
dos requisitos, a quitação pode ser considerada válida pelo juiz se
as circunstâncias indicarem que a dívida foi paga. Imaginemos uma
quitação de um aluguel de imóvel urbano em que, a cada mês, a
quitação  não  menciona  o  valor,  mas  indica  apenas  que  o  aluguel
daquele  mês  foi  pago.  Falta  valor,  mas  há  clareza  de  que  houve
adimplemento. O nome popular da quitação é recibo de pagamento.

Art. 321. Nos débitos, cuja quitação consista na devolução do
título,  perdido  este,  poderá  o  devedor  exigir,  retendo  o
pagamento,  declaração  do  credor  que  inutilize  o  título
desaparecido.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Há  certas  obrigações  que
estão  representadas  por  títulos  de  crédito.  É  o  caso  de  notas
promissórias que representam a dívida. Nessa hipótese, a quitação
é a restituição ao devedor do próprio título, pois se assim não fosse,
mesmo  tendo  pago  e  recebido  a  quitação,  o  título  poderia  ser
repassado  a  terceiros  e  seu  pagamento  novamente  exigido  do
devedor. A recusa da devolução do título ao devedor implica mora
do  credor.  Pode  o  devedor  reter  o  pagamento  e  realizar  sua
consignação (art. 335, inc. I, do CC). Se o título foi perdido, caberá
uma declaração do credor com tal informação para que o devedor
tenha  a  segurança  de  que  não  será  dele  exigido  novamente  o
pagamento. Caso um terceiro apresente o título ao devedor exigindo
novamente o pagamento, o devedor exibirá a declaração do credor
e não será obrigado a pagar novamente. O terceiro poderá cobrar a
dívida do credor, portanto.
Art.  322.  Quando  o  pagamento  for  em  quotas  periódicas,  a
quitação  da  última  estabelece,  até  prova  em  contrário,  a
presunção de estarem solvidas as anteriores.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  é  de  grande
utilidade  e  revela  a  prática  contratual  do  credor  quanto  às
prestações.  Se  não  recebeu  uma  das  prestações,  o  credor
normalmente  não  aceita  receber  as  que  se  vencem  depois  ou
ressalva tal fato na quitação. É isso o que normalmente acontece (id
quod  plerumque  fit).  Se  recebeu  a  prestação  posterior  e  deu

quitação  sem  qualquer  ressalva,  há  contra  ele  uma  presunção
simples de que as anteriores foram quitadas. Nos contratos de trato
sucessivo  o
[/PAGINA 370]

[PAGINA 371]
u  de  prestações  diferidas,  o  pagamento  da  última
presume  que  todas  as  anteriores  foram  pagas.  Como  se  trata  de
presunção simples ou iuris tantum, pode o credor fazer a prova de
que  mesmo  tendo  recebido  a  última  prestação,  não  recebeu  as
anteriores.
Art. 323. Sendo a quitação do capital sem reserva dos juros,
estes presumem-se pagos.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Novamente,  o  sistema  se
baseia na experiência da prática contratual. Novamente, a lei cria
uma presunção de pagamento contra o credor de que, se recebeu o
principal,  os  juros  estão  quitados.  Como  os  juros  são  acessórios,
devem ser pagos antes do principal. É o que acontece normalmente.
Se o credor normalmente recebesse primeiro o capital e depois os
juros, haveria uma perda substancial para ele, pois a coisa frugífera
é o capital. Juros não produzem juros. Daí ser lógico que o credor
só receba o capital se os juros já foram quitados. Se o credor deu a
quitação do principal, há grande probabilidade de os juros já terem
sido  quitados,  razão  pela  qual  há  uma  presunção  simples  de
pagamento, que o credor poderá afastar provando que os juros não
foram  pagos.  A  forma  mais  simples  de  se  provar  tal  fato  é
ressalvando na quitação que, apesar do pagamento do principal, os
juros não foram pagos.
Art. 324. A entrega do título ao devedor firma a presunção do
pagamento.
Parágrafo único. Ficará sem efeito a quitação assim operada se
o credor provar, em sessenta dias, a falta do pagamento.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Se  o  título  é  a  prova  da
existência do crédito, normalmente ele fica em posse do credor que
poderá, por meio dele, exigir o pagamento. O fato de o título estar
na posse do devedor indica que o credor já recebeu a dívida, por
presunção simples. Assim, se a confissão de dívida é restituída ao
devedor,  presume-se  quitada  a  dívida  nela  contida.  Da  mesma
forma,  se  o  credor  restitui  ao  devedor  a  nota  promissória.  Isso
porque sem o título, a cobrança não seria possível. Note-se que o
título  deve  ter  sido  entregue  pelo  credor,  voluntariamente,  ao
devedor. Se o título foi tomado do credor por coação, ou foi entregue
ao devedor por um terceiro, a presunção de pagamento cederá. É
por isso que a lei confere o prazo decadencial de sessenta dias para
afastar a presunção simples (iuris tantum) de pagamento decorrente
do fato de o devedor estar na posse do título. O credor poderá ter
dificuldades  práticas  de  provar  que  não  recebeu  a  dívida
representada pelo título que está em posse do devedor. Supondo
que os pagamentos do devedor se dessem por depósito em conta, o
credor poderá provar que nada recebeu naquele mês.
Art. 325. Presumem-se a cargo do devedor as despesas com o
pagamento e a quitação; se ocorrer aumento por fato do credor,
suportará este a despesa acrescida.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  As  despesas  com  o
pagamento  e  a  quitação  naturalmente  são  do  devedor.  Se  for
necessário transportar, me
[/PAGINA 371]

[PAGINA 372]
dir, pesar ou contar, o devedor arca com
essas despesas, pois é dele o fardo obrigacional. Essas despesas
permitem que ele cumpra a prestação, o que implica a extinção da
obrigação. Contudo, se houver acréscimo do valor que o devedor
naturalmente  suportaria  cuja  causa  seja  imputável  ao  credor,  em
razão do favor debitoris (ver comentários ao art. 244 do CC), caberá

ao credor suportar tal acréscimo. É o caso de descrito no revogado
art. 946 do Código Civil de 1916: o credor que muda de domicílio e
acresce, em muito, o valor do transporte da coisa devida. A hipótese
de morte do credor que obriga o devedor a pagar a cada um dos
herdeiros seu quinhão no crédito também gera ao devedor um custo
maior  para  conseguir  realizar  o  pagamento.  Curiosamente,  se  o
acréscimo da despesa se der por força maior, a lei mantém com o
devedor a obrigação de arcar com esse custo. Isso se repete no art.
329 quanto ao lugar do pagamento. Nessa hipótese, não se opera o
favor debitoris. Se o cavalo não puder ser entregue na fazenda do
credor porque esta alagou e o devedor tiver de transportar o animal
para outra cidade, será dele o custo de transporte.
Art. 326. Se o pagamento se houver de fazer por medida, ou
peso, entender-se-á, no silêncio das partes, que aceitaram os
do lugar da execução.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O pagamento por medida ou
peso pode variar de acordo com o local em que a prestação deva
ser  cumprida.  Se  o  vendedor  prometeu  entregar  10  alqueires  de
terra na cidade de Mariana, Minas Gerais, isso implicará a entrega
de 480.400m
2
 (o alqueire mineiro e o goiano têm 48.400m
2
). Se a
entrega  for  de  terra  localizada  em  Jaú,  São  Paulo,  ela  será  de
240.200m
2
 (o alqueire paulista tem 24.200m
2
). No Brasil, o sistema
adotado  para  pesos  e  medidas  é  o  métrico  (metro,  litro  e
quilograma). No passado, a questão se revelava mais importante.
Antes da uniformização, em Portugal, tínhamos o exemplo clássico
do côvado que em regra media 3 palmos (ou 66 centímetros), mas
poderia ser maior ou menor a depender da localidade. E não é só. A
libra (medida de peso) variava, pois a de tradição romana era mais

leve que a árabe. Hoje, o dispositivo fica com a utilidade bem restrita
ao exemplo dos alqueires.
SEÇÃO IV
DO LUGAR DO PAGAMENTO
Art.  327.  Efetuar-se-á  o  pagamento  no  domicílio  do  devedor,
salvo  se  as  partes  convencionarem diversamente,  ou  se  o
contrário  resultar  da  lei,  da  natureza  da  obrigação  ou  das
circunstâncias.
Parágrafo  único.  Designados  dois  ou  mais  lugares,  cabe  ao
credor escolher entre eles.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Há dois tipos de obrigações
se  as  classificarmos  de  acordo  com  o  lugar  do  pagamento:  as
quesíveis e as portáveis. A obrigação será quesível se o pagamento
tiver de ser realizado no domicílio do devedor. É a regra no Código
Civil, pois facilita o cumprimento da prestação. É, novamente, um
desdobramento do princípio do favor debitoris (ver comentários ao
art. 24
[/PAGINA 372]

[PAGINA 373]
4 do CC). Sendo a obrigação quesível (quérable em francês),
o  devedor  não  terá  qualquer  despesa  com  o  transporte  da  coisa,
nem com seu próprio deslocamento para solvê-la. É o credor que se
dirige ao domicílio do devedor. Se, por força de lei ou de contrato, a
dívida tiver que ser paga em lugar diverso (que não o domicílio do
devedor),  a  dívida  será  chamada  de  portável  (portable).  Portar  é
carregar.  O  devedor  sai  de  seu  domicílio  e  leva  a  prestação  ao
domicílio do credor ou a outro lugar por ele ou pela lei indicado. No
caso da entrega de bens móveis, no silêncio do contrato, o lugar do
pagamento  será  onde  elas  se  encontram.  No  caso  de  escritura
pública a ser lavrada por Tabelião de Notas, no silêncio do contrato,
prevalece  o  lugar  onde  o  imóvel  se  localiza.  Se  comprador  e

vendedor  têm  relação  comercial  longeva  em  que,  por  repetidas
vezes,  se  entregou  a  coisa  vendida  em  lugar  determinado,  as
circunstâncias indicam que será lá o lugar do pagamento. É o caso
do  vendedor  de  bois  que  entrega  periodicamente  o  gado  ao
comprador em cidade que não é domicílio de nenhuma das partes.
O pagamento por boleto bancário permite que o cumprimento se dê
no domicílio do devedor (que poderá, muitas vezes, pagar em sua
própria casa pela internet) ou em domicílio diverso (o devedor pode
estar de férias em outro Estado e pagar o boleto no banco daquela
localidade).  Nessa  hipótese,  há  em  favor  do  devedor  o  direito  de
escolher onde pagar. Note-se que, curiosamente, a distinção entre
dívida quesível e portável passa a ser inútil nessa situação, pois o
devedor não espera que o credor venha até ele receber a prestação
(o que ocorre na dívida quesível), nem o devedor irá ao domicílio do
credor  para  pagar  (o  que  ocorre  na  dívida  portável).  O  parágrafo
único  do  artigo  em  comento  traz  exceção  ao favor  debitoris:  se
houver  dois  ou  mais  lugares  designados  para  o  pagamento,  a
escolha caberá ao credor. O Código Civil em praticamente toda a
teoria geral das obrigações dá ao devedor o direito de escolha. Aqui
temos  uma  exceção.  Essa  opção  em  favorecer  o  credor  estava
prevista  já  no  Esboço  de  Teixeira  de  Freitas  (art.  1.055,  2º),  no
Projeto Beviláqua (art. 1.094) e foi mantida no Projeto Câmara (art.
951). Curiosamente, na Consolidação das Leis Civis de Teixeira de
Freitas  a  opção  em  favor  do  credor  não  existia,  e  na  Nova
Consolidação  das  Leis  Civis  de  Carlos  de  Carvalho  só  existia  a
regra  do caput  do  art.  327  (era  o  art.  929).  Não  havia,  também,
benefício algum em favor do credor.
Art. 328. Se o pagamento consistir na tradição de um imóvel, ou
em prestações relativas a imóvel, far-se-á no lugar onde situado
o bem.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  regra  não  distingue  a
tradição do imóvel (entrega do bem quanto à posse) da constituição
do direito real que se dará, no mais das vezes, pelo registro do título
junto ao regi
[/PAGINA 373]

[PAGINA 374]
stro de imóveis. É normal que o adquirente do imóvel,
ao receber sua posse, faça uma verificação de seu estado, tamanho
etc.  É  por  isso  que  o  pagamento  ocorre,  de  acordo  com  o  que
normalmente se verifica, no lugar onde o imóvel se situa (tradição).
Contudo, nada impede que haja tradição ficta por simples entrega
das  chaves,  efetivando  assim  o  pagamento.  Nessa  hipótese,  o
pagamento pode ocorrer em lugar diverso daquele onde o imóvel se
situa. Não se trata de norma de ordem pública e pode ser afastada
pela vontade das partes. É o caso do inquilino que compra o imóvel
que  já  utiliza  (constituto  possessório).  No  entanto,  se  o  artigo  for
interpretado exclusivamente como a transmissão da propriedade em
favor do adquirente, dúvida não há de que essa ocorrerá no lugar
onde  o  imóvel  estiver  matriculado  que,  nem  sempre,  é  a  cidade
onde ele se situa. Há cidades que não têm Registro de Imóveis e,
portanto, a transmissão da propriedade se dará com o registro do
título em cidade diversa daquela em que o bem se situa. Quanto às
prestações  “relativas  ao  imóvel”,  não  se  pode  concluir  que  são
prestações de dar dinheiro, tais como a prestação que o devedor
paga  ao  credor  hipotecário  do  imóvel  ou  que  o  locatário  paga  ao
locador. Essas dívidas são portáveis por força do favor debitoris. As
prestações relativas ao imóvel são aquelas em que há um fazer a
ser realizado no imóvel. É a prestação do empreiteiro que reforma a
casa.  Era  melhor  o  projeto  Beviláqua,  que  previa  uma  presunção
simples quanto ao lugar do pagamento de bem imóvel (art. 1.905:
“presume-se que deve ser feito no lugar de sua situação”).
Art.  329.  Ocorrendo  motivo  grave  para  que  se  não  efetue  o
pagamento no lugar determinado, poderá o devedor fazê-lo em

outro, sem prejuízo para o credor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A regra não estava prevista
no revogado Código e mostra, novamente, que o sistema favorece o
devedor. Se o devedor pagar em lugar diverso do contratado, estará
em mora (ver art. 394 do CC) e responderá por perdas e danos.
Contudo, em situação excepcional, havendo motivo grave, poderá o
devedor  prestar  em  lugar  diverso  sem  que  seja  considerado
culpado.  A  única  consequência  é  que  ele  arca  com  as  despesas
decorrentes  do  pagamento  em  lugar  diverso.  Note-se  que  motivo
grave é conceito indeterminado a ser analisado de acordo com as
circunstâncias do caso concreto. Havendo risco à saúde, segurança
ou integridade física do devedor poderá ele pagar em lugar diverso
do contratado ou consignar a prestação (art. 335, inc. III). A opção
será do devedor. Ainda que o motivo grave decorra da força maior
(infestação  de  ratos  com  risco  de  peste  bubônica,  gripe  suína  ou
aviária), o devedor arca com a despesa do pagamento (art. 325). Se
a  dívida  é  portável  e  o  credor  reside  em  área  epidêmica  ou  de
enorme violência urbana, o devedor não será obrigado a colocar sua
vida  em  risco.  Poderá
[/PAGINA 374]

[PAGINA 375]
entregar  a  prestação  em  lugar  diverso  ou
consigná-la,  à  sua  escolha.  Se  o  motivo  grave  for  imputável  ao
credor, será ele a arcar com as despesas acrescidas (ver art. 325).
Art. 330. O pagamento reiteradamente feito em outro local faz
presumir  renúncia  do  credor  relativamente  ao  previsto  no
contrato.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  É  um  dos  artigos  mais
interessantes  do  atual  Código  Civil,  pois  demonstra  que  havendo
divergência  entre  o  lugar  do  pagamento  previsto  em  contrato  e  o
lugar  em  que  o  pagamento  efetivamente  ocorre  de  maneira

reiterada  (por  diversas  vezes),  o  lugar  fático  prevalece  sobre  o
contratado. Se o contrato prevê que o pagamento do aluguel deve
ser  realizado  no  domicílio  do  credor,  mas  o  credor  passa
mensalmente  no  domicílio  do  devedor  para  recebê-lo,  o  lugar  de
cumprimento da prestação passa a ser o do domicílio do devedor. A
dívida que, contratualmente, era portável, passou a ser quesível. O
comportamento reiterado das partes modifica o lugar do pagamento
ainda que o contrato tenha cláusula expressa dizendo que qualquer
mudança não implica novação e é mera tolerância. É a proteção da
confiança  que  o  dispositivo  consagra.  Assim,  verifica-se  a
suppressio (figura parcelar da boa-fé objetiva – vide art. 422 do CC)
quanto ao lugar previsto em contrato, pois as partes abandonaram
uma  posição  jurídica.  Por  outro  lado,  surge  um  novo  lugar  para
pagamento, ou seja, aquele em que o pagamento tem ocorrido de
maneira  reiterada  (surrectio,  que  é  a  aquisição  de  uma  posição
jurídica  em  razão  da suppressio).  Não  é  feliz  a  redação  do
dispositivo. Não “faz presumir” renúncia, mas gera efetiva mudança
do  lugar  do  pagamento.  A  vontade  contratualmente  estabelecida
cede diante do novo lugar fático do pagamento. Não há como se
fazer  prova  em  sentido  contrário.  O  abandono  da  posição  gera
efeitos e não “faz presumir” a mudança.
SEÇÃO V
DO TEMPO DO PAGAMENTO
Art. 331. Salvo disposição legal em contrário, não tendo sido
ajustada  época  para  o  pagamento,  pode  o  credor  exigi-lo
imediatamente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Há  dois  tipos  de  obrigação
quanto ao tempo do pagamento: com prazo de vencimento ou sem

prazo  de  vencimento.  Se  prazo  houver,  ele  existe  em  favor  do
devedor,  que  não  é  obrigado  a  pagar  a  dívida  se  não  no  dia  do
vencimento (art. 133 do CC). Assim, se a prestação vence no dia 15
de março de 2020, pode o devedor pagar até o dia 15 de março,
mas nada impede que pague antecipadamente. Se a obrigação não
tem  prazo  de  vencimento,  o  pagamento  pode  ser  exigido  de
imediato  pelo  credor,  salvo  as  exceções  legais.  Há  algumas
exceções. Pelo art. 134 do Código Civil, o credor terá que conceder
um prazo para a execução se a prestação tiver de ser cumprida em
lugar diverso ou depender de tempo. É a hipótese da empreitada em
que a obra necessita de tempo para ser realizada. Há cont
[/PAGINA 375]

[PAGINA 376]
ratos em
que  a  lei  indica  o  prazo  para  cumprimento  da  prestação  se  o
contrato  não  o  contiver.  No  caso  do  comodato,  o  prazo  é  aquele
necessário para o uso da coisa emprestada (art. 581 do CC) e no
mútuo de dinheiro, o prazo é de no mínimo trinta dias (art. 592, inc.
II,  do  CC).  No  sistema  das  Ordenações,  seguindo  a  tradição
romana,  se  prazo  não  houvesse,  o  devedor  teria  dez  dias  para
cumprir a prestação (Livro IV, Título 50, § 1º).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  STJ  já  decidiu,
corretamente, que, se as partes não ajustam prazo de cumprimento
da prestação e preveem ajuste futuro para pagamento, sob pena de
se tornar frustrado o processo obrigacional, a prestação pode ser
exigida  desde  logo.  A  ausência  de  prazo  convencionado  não
poderia  ter  por  efeito  a  manutenção ad  eternum  do  vínculo
obrigacional: “O vencimento da obrigação constante na confissão de
dívida restou regulada por cláusula contratual, cujo teor dispôs que
a efetivação do pagamento dar-se-ia de acordo com ajuste futuro a
ser estabelecido entre as partes. De fato, o acordo nesse sentido
inviabiliza  a  exigência  da  prestação  pelo  credor,  que,  para  tal,
necessitará  da  atuação  (e  mesmo  da  cooperação)  do  devedor.

Inconcebível,  assim,  que  o  implemento  da  condição  para  que  a
obrigação,  líquida  e  confessadamente  existente  possa  ser  exigida
fique ao alvedrio do devedor. Nesse contexto, ante a inexistência de
estabelecimento de termo definido para o cumprimento da obrigação
inserta  na  confissão  de  dívida,  há  que  se  considerar  tratar-se  de
vencimento à vista, nos termos do art. 331 do Código Civil” (REsp
1489913/PR,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Marco  Aurélio  Bellizze,  j.
11.11.2014).
Art. 332. As obrigações condicionais cum-prem-se na data do
implemento  da  condição,  cabendo  ao  credor  a  prova  de  que
deste teve ciência o devedor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A condição suspensiva retira
a  eficácia  do  negócio  jurídico  até  que  ocorra  o  evento  futuro  e
incerto. Não se pode, então, exigir a prestação do devedor antes de
verificada a condição. Com a ocorrência do evento futuro e incerto,
há o implemento da condição e a prestação passa a ser exigível.
Nasce, assim, a pretensão. A ciência do implemento da condição
pelo devedor é essencial, e, por isso, cabe ao credor provar que ele
teve ciência. Como a prova cabe ao credor, poderá ele notificar o
devedor sobre implemento da condição de forma a evitar debates
sobre o conhecimento do surgimento da pretensão. Há eventos que
são notórios e independem de prova da ciência pelo devedor. No
velho exemplo “dar-te-ei um carro se o São Paulo Futebol Clube for
campeão  brasileiro  em  2020”,  o  resultado  do  campeonato  é  algo
notório,  ainda  que  o  devedor  não  saiba  o  resultado.  No  caso  de
condição resolutiva, o evento futuro e incerto implica a ineficácia do
negócio jurídico, que para de produzir efeitos. Ocorrendo o evento, o
negócio
[/PAGINA 376]

[PAGINA 377]
jurídico se resolve, está desfeito. As pretensões que podem
surgir decorrerão da resolução, da extinção do negócio jurídico. Não

nos parece que o dispositivo trata dessa situação de desfazimento
do negócio jurídico por condição resolutiva. A resolução ocorre em
várias situações que não de condição resolutiva e não necessita de
regra específica para gerar seus efeitos.
Art. 333. Ao credor assistirá o direito de cobrar a dívida antes
de vencido o prazo estipulado no contrato ou marcado neste
Código: I – no caso de falência do devedor, ou de concurso de
credores; II – se os bens, hipotecados ou empenhados, forem
penhorados em execução por outro credor; III – se cessarem,
ou  se  se  tornarem  insuficientes,  as  garantias  do  débito,
fidejussórias, ou reais, e o devedor, intimado, se negar a refor-
çá-las.
Parágrafo único. Nos casos deste artigo, se houver, no débito,
solidariedade  passiva,  não  se  reputará  vencido  quanto  aos
outros devedores solventes.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como já dito nos comentários
ao art. 331, nos contratos o termo existe em favor do devedor, que
não pode ser cobrado antes do vencimento (ver art. 133 do CC).
Contudo,  em  situações  específicas,  a  lei  faz  com  que  o  devedor
perca o prazo que teria para pagamento fazendo com que a dívida
vença antecipadamente. Note-se que o vencimento antecipado não
é  efeito  natural  da  obrigação.  Só  ocorrerá  por  força  de  vontade
(contrato ou testamento) ou de lei. Assim, se o comprador tiver o
preço parcelado em 5 vezes e não pagar a segunda parcela, não
haverá vencimento automático das parcelas de números 3, 4 e 5.
Isso só ocorre se houver expressa previsão contratual. Um exemplo
em que o contrato pode prever o vencimento antecipado da dívida
diz respeito à venda do imóvel hipotecado. O art. 1.475 do CC diz
que é nula a cláusula que proíbe a alienação do imóvel hipotecado,

mas  permite  que,  por contrato,  as  partes  avencem  que,  nessa
hipótese, há vencimento antecipado da dívida. O art. 333 traz três
hipóteses de vencimento antecipado e as razões são diversas. No
primeiro inciso, havendo falência (pessoa jurídica que se organiza
como  empresa)  ou  insolvência  do  devedor  (demais  pessoas
jurídicas e pessoas físicas), os bens do devedor são insuficientes
para  pagamento  das  dívidas,  abrindo-se,  então,  um  concurso  de
credores.  Isso  significa  que  todos  os  bens  do  devedor  são
arrecadados  e  partilhados  entre  os  credores  de  acordo  com  uma
ordem de privilégios e preferências (ver arts. 955 a 965 do CC). O
vencimento  antecipado  permite  a  todos  os  credores  participarem,
em condições de igualdade (conditio pars creditoris), respeitada a
ordem legal, do rateio dos bens. Não seria justo aguardar o prazo de
vencimento  da  dívida,  para  um  ou  alguns  credores,  para,  então,
estes  participarem  do  rateio,  pois  o  tempo  implicaria  risco  de  o
credor nada receber. Na segunda hipótese, o bem dado em garantia
real (penhor – bem emp
[/PAGINA 377]

[PAGINA 378]
enhado – ou hipoteca – bem hipotecado) é
penhorado  (constrição  judicial)  por  um  credor  quirografário  (sem
garantia  real).  O  credor  hipotecário  e  pignoratício  tem  preferência
sobre os créditos pessoais de qualquer espécie (ver art. 961 do CC).
Assim,  se  o  credor  hipotecário  ou  pignoratício  quiser  exercer  sua
preferência,  a  dívida  deve  estar  vencida.  Vejamos.  João  dá  um
imóvel em hipoteca ao Banco (a dívida será paga em 20 anos) e
contrai uma dívida com seu vizinho Pedro para ser paga em 60 dias.
Ao fim de 60 dias, Pedro não recebe o valor devido e executa João,
penhorando  a  casa  dada  em  hipoteca.  A  penhora  pelo  credor
quirografário Pedro é possível, pois apesar de a hipoteca existir, a
casa  prossegue  no  patrimônio  de  João.  Para  que  o  Banco  possa
exercer sua preferência como credor hipotecário, a dívida se vence
antecipadamente, ou seja, João perde o prazo de 20 anos que teria
para pagamento. A terceira hipótese é muito interessante, pois parte
da premissa de que o tempo implica um aumento de risco para o

credor.  Se  a  obrigação  está  reforçada  por  uma  garantia  real
(hipoteca, penhor etc.) ou pessoal (chamada de fidejussória como o
aval ou a fiança), o decurso do tempo e as mudanças patrimoniais
do devedor implicam menos risco ao credor. A garantia aumenta as
chances de recebimento do crédito e reduz os riscos do passar do
tempo. Se a garantia se perdeu (o bem empenhado foi furtado ou o
fiador morreu) ou se tornar insuficiente (parte dos bens empenhados
foi furtada, o fiador se tornou insolvente), há um aumento de risco
de não recebimento pelo credor que é agravado pelo tempo. É por
isso  que  nessa  hipótese,  o  devedor  intimado  deve  reforçar  a
garantia. Isso significa dar outra garantia que reconduza a obrigação
à  segurança  inicialmente  existente.  Não  precisa  ser  a  mesma
modalidade  de  garantia.  Com  a  morte  do  fiador,  o  credor  pode
oferecer uma casa em hipoteca. Se isso não ocorre, o decorrer do
tempo aumenta, para o credor, o risco de não receber a dívida. Por
essa razão, há vencimento antecipado. A ratio legis é evitar que o
decurso  do  tempo  prejudique  o  credor  que  se  viu  privado  da
garantia.  Na  legislação  especial  há  regra  análoga.  A  Lei  n.
8.245/1991 que cuida da locação de imóvel urbano prevê, em seu
art. 40, que o locador poderá exigir novo fiador ou nova modalidade
de garantia se o fiador falecer, se exonerar (perda da garantia) ou
alienar ou gravar todos seus bens imóveis (garantia insuficiente). Se
o  locatário  não  oferecer  nova  garantia  em  trinta  dias,  caberá  a
retomada  do  imóvel  (resolução  da  locação)  pelo  locador  (art.  40,
parágrafo único, da Lei n. 8.245/1991).
CAPÍTULO II
DO PAGAMENTO EM CONSIGNAÇÃO

Art.  334.  Considera-se  pagamento,  e  extingue  a  obrigação,  o
depósito  judicial  ou  em  estabelecimento  bancário  da  coisa
devida, nos casos e forma legais.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A consignação é o depósit
[/PAGINA 378]

[PAGINA 379]
o
da  coisa  devida  pelo  devedor  ou  terceiro  visando  à  extinção  da
obrigação. Podem ser objeto da consignação bens móveis, imóveis
e não apenas dinheiro, como indica o senso comum. É possível que
o empreiteiro consigne a obra pronta, ainda que não haja, por óbvio,
o  depósito  em  sentido  físico.  A  vantagem  da  consignação  é  se
conseguir obter a quitação e a liberação do devedor. Ademais, se o
devedor não efetuar o pagamento, ainda que por culpa do credor,
haverá  uma  presunção  de  culpa  contra  ele  e  caberá  ao  devedor
afastá-la.  A  consignação  em  pagamento  permite  ao  devedor  que
evite os ônus de afastar a presunção de culpa pelo não pagamento.
Se a obrigação for pecuniária e o objeto devido for dinheiro, há para
o devedor uma opção: a consignação judicial ou a extrajudicial. O
procedimento  de  consignação  extrajudicial  está  disciplinado  nos
parágrafos do art. 539 do CPC/2015. Tratando-se de obrigação em
dinheiro,  poderá  o  valor  ser  depositado  em estabelecimento
bancário,  oficial  onde  houver,  situado  no  lugar  do  pagamento,
cientificando-se  o  credor  por  carta  com  aviso  de  recebimento,
assinalado o prazo de dez dias para a manifestação de recusa (art.
539, § 1º). Estabelecimento bancário oficial é um banco público, ou
seja,  o  Banco  do  Brasil  e  a  Caixa  Econômica  Federal.  Se
determinado Estado tiver um banco público estadual, a consignação
pode  ser  feita  nesse  estabelecimento.  Decorrido  o  prazo  de  dez
dias,  contado  do  retorno  do  aviso  de  recebimento,  sem  a
manifestação  de  recusa,  considerar-se-á  o  devedor  liberado  da
obrigação, ficando à disposição do credor a quantia depositada (art.
539,  §  2º).  Isso  equivale  à  própria  quitação.  Ocorrendo  a  recusa,

manifestada  por  escrito  ao  estabelecimento  bancário,  poderá  ser
proposta, dentro de um mês, a ação de consignação, instruindo-se a
inicial com a prova do depósito e da recusa (art. 539, § 3º). É prazo
que  segue  a  regra  do  Código  Civil  sobre  o  termo:  vence  no  dia
correspondente do mês seguinte (art. 132, § 3º do CC). Note-se que
a consignação, então, tomará a forma judicial. A recusa impede a
liberação do devedor, que criará a possibilidade de contraditório com
a propositura da demanda. Esse prazo de um mês não se conta em
dias úteis, como determina o CPC. Não proposta a ação no prazo
de  um  mês,  ficará  sem  efeito  o  depósito,  podendo  levantá-lo  o
depositante (art. 539, § 4º). A obrigação não foi extinta, portanto. A
consignação  judicial  está  prevista  nos  arts.  542  e  seguintes  do
CPC/2015. Segundo o art. 542, na petição inicial, o autor (devedor
ou terceiro) requererá: o depósito da quantia ou da coisa devida, a
ser efetivado no prazo de 5 (cinco) dias contados do deferimento e a
citação  do  réu  (credor)  para  levantar  o  depósito  ou  oferecer
contestação.  Não  realizado  o  depósito  no  prazo  de  cinco  dias
contados do deferimento, o processo será extinto sem re
[/PAGINA 379]

[PAGINA 380]
solução do
mérito.
Art. 335. A consignação tem lugar:
I – se o credor não puder, ou, sem justa causa, recusar receber
o pagamento, ou dar quitação na devida forma; II – se o credor
não  for,  nem  mandar  receber  a  coisa  no  lugar,  tempo  e
condição devidos; III – se o credor for incapaz de receber, for
desconhecido, declarado ausente, ou residir em lugar incerto
ou de acesso perigoso ou difícil; IV – se ocorrer dúvida sobre
quem deva legitimamente receber o objeto do pagamento; V –
se pender litígio sobre o objeto do pagamento.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Não será qualquer depósito
que  implicará  consignação  em  pagamento.  Há  depósitos  que  são
formas de pagamento direto. Quando a parte deposita nos autos as
custas periciais, ocorre pagamento direto. Quando a parte vencida
deposita o valor da condenação, há pagamento direto. As hipóteses
de consignação são apenas as previstas em lei. As duas primeiras
cuidam  da  mora  do  credor.  As  demais,  com  exceção  da  última,
cuidam  de  questões  relacionadas  ao  credor  e  a  última  cuida  de
litígio sobre o objeto. Assim temos a mora do credor em obrigação
portável  (ver  art.  327  do  CC),  quando  se  recusa  a  receber  o
pagamento ou dar quitação (art. 335, I). O inciso I menciona que a
consignação pode ocorrer quando a recusa do credor for “sem justa
causa”. Compre-enda-se, aqui, que justa causa é um motivo justo
para o credor se recusar a receber o pagamento: o devedor quer
pagar  menos  do  que  deve,  o  devedor  quer  pagar  com  prestação
diversa da devida, o devedor quer pagar o capital sem ter pago os
juros. A locução “sem justa causa” não significa que o credor deve
agir   de   maneira   culposa.   A   mora   do   credor   ocorre
independentemente de culpa (ver comentários ao art. 396). Assim,
ainda  que  o  credor  não  possa  receber  porque  está  doente  ou
fisicamente  impossibilitado  (uma  enchente,  um  tornado),  haverá
mora  do  credor.  Logo,  a  “justa  causa”  está  relacionada  ao  mau
cumprimento  da  prestação  pelo  devedor.  A  leitura  desse  inciso
coincide  com  a  regra  do  CPC/2015  (art.  544)  pela  qual  o  réu
(credor), em defesa, pode alegar que não houve recusa ou mora em
receber a quantia ou a coisa devida ou que foi justa a recusa. O
inciso II cuida da mora do credor em obrigação quesível (ver art. 327
do CC). Se o credor não busca a prestação, está em mora ainda
que não tenha culpa (ver comentários ao art. 396). Assim, o devedor
pode consignar a prestação para que não lhe seja imputado o ônus
pelo inadimplemento. O inciso III cuida de várias hipóteses: a) se o

credor for incapaz de quitar, quer seja em razão da idade, quer seja
em  razão  de  deficiência  (hipóteses  dos  arts.  3º  e  4º  do  CC),  o
pagamento deve ser feito a seu representante legal. Se este não for
localizado, caberá a consignação. Não se trata de consignação de
toda  prestação  devida  a  incapaz,  pois,  se  o  fosse,  não  teria  o
representante  legal  qualquer  funç
[/PAGINA 380]

[PAGINA 381]
ão;  b)  se  o  credor  for
desconhecido, a consignação será necessariamente judicial sem a
indicação do credor. É a hipótese em que morre o credor (locador),
e  o  locatário  desconhece  seus  herdeiros;  c)  se  o  credor  for
declarado  ausente  (ver  arts.  22  e  seguintes  do  CC),  haverá  a
nomeação  de  um  curador  que  administrará  os  bens  do  ausente.
Logo,  ao  curador  o pagamento  deve  ocorrer.  Só  caberá  a
consignação  se  houver  ausência  (desaparecimento)  no  sentido
físico,  sem  que  o  procedimento  de  arrecadação  dos  bens  do
ausente tenha se iniciado; d) se o credor residir em lugar incerto, o
pagamento direto é impossível. No romance Amor nos tempos do
cólera, de Gabriel García Marquez, as personagens moram em um
barco do qual nunca saem. A consignação permite um pagamento
que  seria  impossível  de  outra  maneira;  e)  se  o  credor  residir  em
lugar  perigoso,  o  pagamento  direto  implicará  riscos  à  saúde  ou  à
integridade  física  do  devedor,  razão  pela  qual  se  permite  a
consignação  ou  que  o  devedor  pague  em  lugar  diverso  do
contratado (ver art. 329 do CC). São duas as opções do devedor,
sendo  que  se  optar  por  pagar  em  lugar  diverso,  arcará  com  os
custos acrescidos dessa opção. A consignação terá uma vantagem:
será feita no lugar do pagamento, sem custo adicional ao devedor; f)
se houver dúvida sobre quem seja o credor, a consignação é feita
judicialmente e todos os possíveis credores são citados. A partir da
citação,  a  lide  se  estabelece  entre  eles  (art.  548,  inc.  III,  do
CPC/2015: “Comparecendo mais de um, o juiz declarará efetuado o
depósito  e  extinta  a  obrigação,  continuando  o  processo  a  correr
unicamente   entre   os   presuntivos   credores,   observado   o

procedimento comum”) e o devedor fica livre dos riscos de pagar
mal  e  ter  que  pagar  duas  vezes  (ver  art.  308  do  CC).  Esta  é  a
determinação do art. 547 do CPC/2015: “Se ocorrer dúvida sobre
quem deva legitimamente receber o pagamento, o autor requererá o
depósito e a citação dos possíveis titulares do crédito para provarem
o seu direito”. É o caso de pessoa que falece separada de fato há
menos de dois anos e em união estável. Esposa e companheira são
herdeiras por força de lei (ver art. 1.831 do CC). Se sobre a coisa
pender litígio, há risco de o devedor pagar mal ao pagar àquele que
não é dono. Logo, admite-se a consignação para que o devedor não
suporte as consequências do art. 308, pois quem paga mal (a quem
não é credor ou seu representante), paga duas vezes. É o caso do
locatário ou comodatário do animal que é cientificado de uma ação
reivindicatória na qual se discute a propriedade do animal.
Art. 336. Para que a consignação tenha força de pagamento,
será mister concorram, em relação às pessoas, ao objeto, modo
e  tempo,  todos  os  requisitos  sem  os  quais  não  é  válido  o
pagamento.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  efeito  do  pagamento  é
liberar o devedor, extinguir a o
[/PAGINA 381]

[PAGINA 382]
brigação. O devedor, portanto, deverá
se  valer  da  consignação  cumprindo  todos  os  requisitos  que  dão
eficácia  liberatória  ao  pagamento  direto.  Assim,  deve  ser  a
prestação  consignada  em  favor  daquele  a  quem  se  deve  pagar
(credor ou seu representante legal), o objeto deve ser aquele devido
(se o objeto for diverso, esbarra-se no art. 313 do CC), o modo de
pagamento avençado (o devedor de quantia em dinheiro, não pode
consignar  por  meio  de  cheque)  e  no  lugar  devido  (esse  requisito
está no art. 337 do CC). Note-se que o art. 544 do CPC/2015 admite
como alegação do credor (réu na consignação) a ausência desses

elementos  exigidos  pelo  artigo  em  comento:  o  depósito  não  se
efetuou no prazo ou no lugar do pagamento ou que o depósito não é
integral (essa alegação somente será admissível se o réu indicar o
montante  que  entende  devido).  Além  desses  requisitos,  a  lei
menciona que a consignação deve ocorrer no tempo do pagamento,
o que gera uma questão curiosa. Se o credor se recusar a receber a
prestação ou dar quitação, ou deixar de buscar a prestação devida
(art. 335, I e II), a consignação não será no dia do vencimento. Se o
devedor  for  muito  ágil,  fará,  pelo  menos  no  dia  seguinte  ao
vencimento. Será impossível cumprir a exigência legal. Contudo, há
uma  outra  questão  interessante.  Se  o  devedor  simplesmente
consignar,  em  razão  da  mora  do  credor,  muito  tempo  após  o
vencimento,  só  por  essa  razão,  a  ação  de  consignação  deve  ser
julgada  improcedente?  Entendemos  que  não.  Se  a  mora  é  do
credor,  o  devedor  poderá  pagar  a  qualquer  tempo  ou  até  que  o
credor exija o pagamento (ver art. 331 do CC). Assim, não há razão
para se impedir a consignação tardia. Novamente, o problema para
o devedor será se livrar da presunção de culpa que existe contra si
por conta do não pagamento. Da mesma forma, se houver dúvida
sobre quem seja o credor ou a coisa for litigiosa. Nessas hipóteses,
a consignação, ainda que extemporânea, é a única forma de liberar
o devedor do vínculo obrigacional. Assim, ainda que extemporânea
a consignação, deve o juiz admiti-la, mesmo que, no caso concreto,
imponha  ao  devedor  as  consequências  da  mora.  Preenchidos  os
requisitos legais, a consignação produz os efeitos do pagamento e
libera o devedor. Assim, novamente (ver comentários aos arts. 308,
309  e  310),  a  lei  se  utiliza  de  termo  não  técnico  ao  mencionar  o
pagamento  válido  (“sem  os  quais  não  é  válido  o  pagamento”).
Correto seria dizer “sem os quais não é eficaz o pagamento”.

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  exemplo  clássico  de
ineficácia da consignação sem a liberação do devedor é o depósito
feito a menor, ou seja, em valor inferior ao efetivamente devido ao
credor. Assim, corretamente já decidiu o STJ que “há improcedência
do pedido em ação de consignação em pagamento na hipótese em
que o autor, na qualidade de terceiro interessado, pretende pagar
dívida  refere
[/PAGINA 382]

[PAGINA 383]
nte  a  título  judicial  transitado  em  julgado,  mas  não
deposita o valor das custas e honorários advocatícios constantes do
título,  porque,  nos  termos  do  art.  336  do  Código  Civil,  a
consignação, para ser completa e com força de pagamento, deve
conter  o  valor  total  da  prestação  devida,  mais  juros,  correção
monetária e eventuais despesas oriundas de sua cobrança” (AgRg
no REsp 947460/ RS, 4.ª Turma, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j.
27.03.2012).  Ainda  sobre  o  valor  devido,  há  uma  questão
interessante que surge no âmbito do SFH, que, em conformidade
com o Plano de Comprometimento da Renda (Lei n. 8.692/1993),
com a redução da renda do mutuário, este a viu comprometida em
percentual  superior  ao  máximo  estabelecido  no  contrato.  Surge,
segundo  a  lei,  o  direito  “à  revisão  do  seu  valor,  para  adequar  a
relação encargo mensal/ renda ao referido percentual máximo” (art.
4º, § 1º). Essa revisão não implica extinção da prestação, mas sim
uma  “acomodação”  à  nova  situação  financeira  do  mutuário.  O
mutuário calculou unilateralmente os valores que entendia devidos e
propôs  a  ação  de  consignação.  Contudo,  segundo  orientação  do
STJ, em perfeita sintonia com o texto do Código Civil, isso não é
possível: “Tem-se singela ação de consignação em pagamento, com
a qual se busca simplesmente a quitação e extinção das obrigações
do  mutuário,  sem  levar  em  conta  a  necessidade  de  realizar  seu
direito  de  renegociação  da  dívida  nos  termos,  mais  abrangentes,
acima  dispostos.  Assim,  descabe  impor  ao  mutuante  que
simplesmente  aceite  a  quitação  das  obrigações  do  mutuário  pelo

pagamento em consignação de valores calculados unilateralmente,
de  forma  estranha  às  condições  legais  e  contratualmente
pactuadas,  pois  a  redução  do  valor  das  prestações  implica  a
necessária  dilação  do  prazo  do  financiamento,  e  não  apenas  a
simples redução do valor da parcela do empréstimo para adequá-la
ao  percentual  de  comprometimento  da  nova  renda.  Precedentes
citados: AgRg no Ag 887.024-PR, 3.ª Turma, DJe 08.10.2008; REsp
886.846-DF, Rel. Min. Raul Araújo, j. 07.06.2016, DJe 1º.07.2016”
(Informativo n. 586 do STJ).
Art.  337.  O  depósito  requerer-se-á  no  lugar  do  pagamento,
cessando, tanto que se efetue, para o depositante, os juros da
dívida e os riscos, salvo se for julgado improcedente.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  completa  os
requisitos de eficácia da consignação e esclarece seus efeitos. O
último requisito para a consignação liberar o devedor da obrigação
diz respeito ao lugar do pagamento: será o lugar em que ocorreria o
pagamento  direto.  Se  quesível  a  prestação,  a  consignação  deve
ocorrer no domicílio do devedor (ver art. 327 do CC), se portável, no
domicílio do credor ou onde houver previsão para pagamento. Com
a procedência da ação de consignação (ou, no caso da extrajudicial,
com  o  silêncio  do  credor),  a  obrigação  está  extinta
[/PAGINA 383]

[PAGINA 384]
com  seus
acessórios (tais como os juros compensatórios) e não há qualquer
efeito  da  mora  –  pagamento  de  perdas  e  danos,  juros  de  mora,
correção  monetária  e  honorários  de  advogado.  Há  também  a
questão  dos  riscos  com  a  deterioração  ou  perecimento  da  coisa.
Isso porque se o devedor estiver em mora, há um aumento de sua
responsabilidade,  pois  arcará  inclusive  com  os  danos  decorrentes
do caso fortuito ou da força maior (ver art. 957). Com a consignação
julgada procedente, caracteriza-se a mora do credor (incisos I e II do

art. 335) ou a simples liberação do devedor (demais incisos do art.
335).  Se,  por  qualquer  motivo,  a  consignatória  for  julgada
improcedente, o depósito realizado não tem efeito de pagamento, ou
seja, o devedor estará em mora, arcando com todos os seus efeitos
(ver art. 395 do CC): perdas e danos (eventual cláusula penal, por
exemplo),  juros  de  mora,  correção  monetária  e  honorários  de
advogado.  Note-se  que  a  decisão  de  improcedência  na  ação
consignatória não constitui o devedor em mora: apenas reconhece a
ineficácia  do  depósito  e  a  mora  que  já  ocorreu  na  data  do
vencimento da prestação (se a mora for ex re – ver art. 397 do CC)
ou da notificação para pagamento (se a mora for ex persona – ver
parágrafo  único  do  art.  397  do  CC).  Em  suma,  ao  consignar,  o
devedor assume o risco de, com a demora natural da demanda, ter
que arcar com juros e correção monetária desde o vencimento da
prestação  cujo  valor  se  consignou,  se  a  ação  for  julgada
improcedente. Há regra idêntica no CPC/2015 (art. 540): “Requerer-
se-á  a  consignação  no  lugar  do  pagamento,  cessando  para  o
devedor,  à  data  do  depósito,  os  juros  e  os  riscos,  salvo  se  a
demanda for julgada improcedente”.
Art. 338. Enquanto o credor não declarar que aceita o depósito,
ou não o impugnar, poderá o devedor requerer o levantamento,
pagando as respectivas despesas, e subsistindo a obrigação
para todas as consequências de direito.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  lei  garante  o  chamado
“direito  de  arrependimento”  por  parte  do  devedor  ao  fazer  a
consignação. Enquanto o credor não declarar que aceita o depósito,
o  devedor  poderá  levantá-lo,  pois  no  momento  em  que  declara  a
aceitação (consignação judicial) ou se quedou inerte após dez dias
da  ciência  da  consignação  (extrajudicial),  o  bem  consignado  já

pertence  ao  credor.  Se  houver  impugnação,  há  o  contraditório
instaurado e, então, não pode o devedor unilateralmente desistir da
demanda, sem a oitiva do credor. Isso porque pelo art. 485, § 4º do
CPC,  oferecida  a  contestação,  o  autor  não  poderá,  sem  o
consentimento  do  réu,  desistir  da  ação.  Para  levantar  a  quantia,
deverá arcar com as despesas de depósito. Se for uma coisa móvel,
terá de custear as despesas com o depositário judicial, por exemplo.
Arcará, ainda, com as custas processuais iniciais. A parte final do
dispositivo é inútil
[/PAGINA 384]

[PAGINA 385]
. Se o depósito foi levantado, não há liberação do
devedor,   pois   não   houve   decisão   judicial.   A   obrigação,
evidentemente,  não  se  extinguiu  e  prossegue  produzindo  seus
efeitos.
Art.  339.  Julgado  procedente  o  depósito,  o  devedor  já  não
poderá levantá-lo, embora o credor consinta, senão de acordo
com os outros devedores e fiadores.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  art.  339  complementa  o
anterior: se antes da aceitação do credor ou de sua contestação, o
devedor  pode  levantar  a  coisa  depositada,  depois  de  julgada
procedente a ação (consignação judicial) ou do silêncio do credor
após dez dias da ciência do depósito (consignação extrajudicial), só
o credor poderá fazê-lo. Isso porque a obrigação se extinguiu e o
devedor liberado do vínculo não tem mais qualquer direito sobre a
coisa depositada. É por isso que dispõe o art. 546 do CPC: “Julgado
procedente  o  pedido,  o  juiz  declarará  extinta  a  obrigação  e
condenará  o  réu  (credor)  ao  pagamento  de  custas  e  honorários
advocatícios”. Curiosa a parte final do dispositivo ao prever que o
credor  não  pode  consentir  que  o  devedor  levante  a  coisa
depositada, “senão de acordo com os outros devedores e fiadores”.
O que significa levantar o depósito? Se a obrigação foi extinta, ao

levantar o devedor o depósito surgiria uma nova obrigação para o
devedor?  Vejamos.  Com  a  procedência  da  ação  (consignação
judicial) ou com o silêncio do credor após dez dias da ciência do
depósito (consignação extrajudicial), a obrigação se extinguiu, o que
beneficia  os  codevedores  (na  solidariedade  ou  na  obrigação
indivisível  com  pluralidade  de  devedores),  bem  como  terceiros
garantidores (fiador, terceiro que deu bem em garantia real etc.). Se
o  devedor  “levanta  o  depósito”,  está  ele  criando  uma  nova
obrigação, pois a antiga se extinguiu. Nova obrigação, portanto, não
prejudica os antigos devedores, nem os terceiros. Só o devedor está
obrigado  à  nova  obrigação.  Esse  é  o  alcance  da  norma  em
comento.  Não  há  como  se  recriar  uma  obrigação  extinta.  Há
surgimento de uma nova obrigação.
Art. 340. O credor que, depois de contestar a lide ou aceitar o
depósito, aquiescer no levantamento, perderá a preferência e a
garantia que lhe competiam com respeito à coisa consignada,
ficando para logo desobrigados os codevedores e fiadores que
não tenham anuído.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Com a aceitação do depósito
por parte do credor, quer seja na ação judicial por meio de petição
nos  autos,  quer  seja  na  consignação  extrajudicial  com  o  simples
silêncio,  a  obrigação  se  extinguiu.  A  coisa  depositada  passa  à
propriedade do credor e o pagamento produz seu efeito ao liberar o
devedor. Se o credor, aceitando a coisa, concorda que o devedor a
levante,  novamente,  temos  a  questão  que  se  colocou  no  artigo
antecedente. O que significa levantar o depósito? Se a obrigação foi
extinta, ao levantar o devedor o depósito, surge uma nova
[/PAGINA 385]

[PAGINA 386]
obrigação
para  o  devedor?  Com  a  aceitação  do  depósito,  temos  a
concordância do devedor com a extinção da ação e da obrigação. O

mesmo efeito produz o silêncio na consignação extrajudicial. Assim,
impossível será o credor autorizar o devedor a levantar o depósito
“recriando”  uma  obrigação  extinta.  Se  o  fizer,  surge  uma  nova
obrigação  que  pode  ter  o  mesmo  objeto  e  extensão  da  anterior,
mas,  por  ser  uma  nova  obrigação  não  obriga  os  codevedores
(solidariedade passiva ou obrigação indivisível com pluralidade de
devedores),  nem  terceiros  garantidores.  Há  uma  segunda
consequência:  o  credor  perde  a  preferência  sobre  a  coisa.
Imaginemos  que  o  bem  móvel  consignado  tenha  sido  dado  em
penhor  ou  o  imóvel  consignado  em  hipoteca.  Quando  o  credor
aceita o depósito e depois, em nítido comportamento contraditório,
autoriza  o  devedor  a  levantar  o  bem,  perde  a  garantia  e  a
preferência. A razão de ser da regra que acaba por punir o credor
com a perda da garantia tem sua razão. A finalidade do processo
obrigacional é o adimplemento que, nas palavras de Clóvis do Couto
e Silva, atrai, polariza. Se foi feita a consignação pelo devedor e o
credor a aceitou, extinta está a obrigação. A atitude do credor em
autorizar que o devedor levante o depósito faz surgir nova obrigação
entre  as  partes,  o  que  frustra  o  sentido  da  própria  consignação.
Curiosamente, a lei atribui o mesmo efeito se o credor contestar a
lide. Contestada a lide, há clara oposição do credor à consignação.
Se ele aceita que o devedor levante a coisa depositada, abre mão
de que a ação seja julgada. É por isso que a lei o pune lhe retirando
a preferência e as garantias. Se optou por não deixar a matéria ser
julgada, abre mão das vantagens que decorriam do contrato.
Art. 341. Se a coisa devida for imóvel ou corpo certo que deva
ser entregue no mesmo lugar onde está, poderá o devedor citar
o  credor  para  vir  ou  mandar  recebê-la,  sob  pena  de  ser
depositada.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Corpo  certo  é  o  bem
infungível, que não pode ser substituído por outro, bem como o bem
fungível  que  é  indicado,  individualizado,  pela  vontade  de  uma  ou
ambas as partes. É o caso de haver escolha de bens fungíveis na
obrigação genérica. Se o devedor escolhe as 10 vacas do rebanho
que deva entregar, o corpo é certo, apesar de o bem ser fungível.
Se o pagamento tiver de ocorrer no lugar onde a coisa se encontra,
por força de lei ou de contrato, a lei faculta ao devedor, antes de
consignar  a  coisa,  a  notificação  ao  credor  para  vir  ou  mandar
receber  a  coisa.  Isso  significa  que,  apenas  nessa  hipótese,  a
consignação  pode  ser  retardada  pela  prévia  notificação.  Há  uma
faculdade  para  o  devedor  que  não  precisa  depositar  na  data  de
vencimento.  Contudo,  por  se  tratar  de  faculdade,  pode  o  devedor
simplesmente consignar a coisa devida sem a notificação.
Art.  342.  Se  a  escolha  da  coi
[/PAGINA 386]

[PAGINA 387]
sa  indeterminada  competir  ao
credor, será ele citado para esse fim, sob cominação de perder
o direito e de ser depositada a coisa que o devedor escolher;
feita  a  escolha  pelo  devedor,  proceder-se-á  como  no  artigo
antecedente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Nas obrigações de dar coisa
incerta há um direito de escolha que, por lei, será do devedor (art.
244). É uma decorrência do favor debitoris, ou seja, a lei facilita o
cumprimento  da  prestação  pelo  devedor,  pois  é  dele  o  fardo
obrigacional. Contudo, por força da vontade (de ambas as partes no
contrato ou do testador no testamento), o direito de escolha pode
ser transferido ao credor. Na consignação haverá uma fase prévia: o
credor deve exercer o direito de escolha para que a prestação possa
ser cumprida. O direito de escolha precisa ser exercido sob pena de
paralisia  do  processo  obrigacional.  Se  não  o  fizer,  o  direito  de

escolha passa ao devedor que consignará o bem que escolher. O
prazo para exercício do direito de escolha pelo credor vem no art.
543 do CPC: “Se o objeto da prestação for coisa indeterminada e a
escolha  couber  ao  credor,  será  este  citado  para  exercer  o  direito
dentro de 5 (cinco) dias, se outro prazo não constar de lei ou do
contrato, ou para aceitar que o devedor a faça, devendo o juiz, ao
despachar a petição inicial, fixar lugar, dia e hora em que se fará a
entrega,  sob  pena  de  depósito”.  Sobre  o  critério  de  escolha  pelo
credor, não haverá que seguir a noção de medianidade, podendo
escolher  o  que  quiser  do  gênero  (ver  comentários  ao  art.  244  do
CC).
Art.  343.  As  despesas  com  o  depósito,  quando  julgado
procedente, correrão à conta do credor, e, no caso contrário, à
conta do devedor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: As despesas serão arcadas
pelo sucumbente. Se a ação for julgada procedente, o devedor agiu
bem  ao  consignar  e  serão  do  credor  as  despesas  com  sua
realização: custas iniciais, custas de preparo de apelação, custas de
pagamento de um depositário, custas de conservação da coisa. Se
improcedente,  o  devedor  consignou  mal,  logo,  está  em  mora  e
arcará  com  as  verbas  de  sucumbência  e  todas  as  despesas
decorrentes do depósito.
Art.  344.  O  devedor  de  obrigação  litigiosa  exonerar-se-á
mediante  consignação,  mas,  se  pagar  a  qualquer  dos
pretendidos credores, tendo conhecimento do litígio, assumirá
o risco do pagamento.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Se  a  coisa  é  litigiosa,  o
devedor poderá pagar a um dos litigantes, mas assumirá um risco.
Se  pagar  àquele  que  posteriormente  vencer  a  demanda  e  for
reconhecido  como  titular  do  bem,  terá  pago  bem  e  a  obrigação
estará  extinta.  Se  escolheu  quem  não  era  credor,  pagou  mal  e
pagará duas vezes. É por isso que, conhecendo o litígio, o devedor
assume  os  riscos  de  pagar  mal.  Risco,  aqui,  significa  não  ser
liberado da obrigação por ter pago a quem não era credor (ver art.
308  do  CC).  Não  pode  o  c
[/PAGINA 387]

[PAGINA 388]
redor  “decidir”  quem  é  efetivamente  o
credor da prestação devida. Esse dispositivo pressupõe obrigações
vencidas; o próximo, as que se vencem no curso do processo.
Art. 345. Se a dívida se vencer, pendendo litígio entre credores
que se pretendem mutuamente excluir, poderá qualquer deles
requerer a consignação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Esse  dispositivo  reproduz  o
debate  anterior  para  as  prestações  que  vencerem  no  curso  do
processo com relação à coisa litigiosa. Imaginemos que A comprou
a  casa  de  B  e  pagará  o  preço  em  30  dias.  Antes  do  prazo  se
esgotar,  é  notificado  por  C  que  move  contra  B  uma  ação
reivindicatória, discutindo a propriedade do bem alienado. Na dúvida
sobre quem seja o credor, cabe ao devedor consignar e citar ambos
para que provem quem apenas ostenta a qualidade de credor (e não
ficará  com  o  pagamento)  e  quem  é  efetivamente  credor  (que  o
receberá). É por isso que o CPC/2015, em seu art. 547, dispõe que,
“se  ocorrer  dúvida  sobre  quem  deva  legitimamente  receber  o
pagamento, o autor requererá o depósito e a citação dos possíveis
titulares do crédito para provarem o seu direito”. E nessa hipótese,
nos  termos  do  art.  548,  III,  “comparecendo  mais  de  um,  o  juiz
declarará efetuado o depósito e extinta a obrigação, continuando o

processo  a  correr  unicamente  entre  os  presuntivos  credores,
observado  o  procedimento  comum”.  Note-se  que  o  devedor  fica
desde  logo  exonerado  da  obrigação.  O  pagamento  por  depósito
produz efeitos liberatórios plenos.
CAPÍTULO III
DO PAGAMENTO COM SUB-ROGAÇÃO
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS  INTRODUTÓRIOS:  A  sub-
rogação é substituição. Há uma mudança. São duas as espécies de
sub-rogação: a sub-rogação real e a pessoal. Sub-rogação real é a
substituição de uma coisa por outra. Vejamos. Pessoa casada pelo
regime da comunhão parcial de bens que vende bem particular e
com a quantia recebida compra outro na constância do casamento.
O  novo  bem  é  sub-rogado,  ou  seja,  prossegue  sendo  particular
apesar de onerosamente adquirido na constância do casamento (ver
art. 1.659, I do CC). Sub-rogação pessoal ocorre quando o credor
recebe o pagamento e há transferência a um terceiro de todas as
ações  garantias  e  privilégios  contra  o  devedor  primitivo  e  seus
fiadores.  São  duas  as  espécies  de  sub-rogação  pessoal.  A  sub-
rogação legal (art. 346) e a convencional (art. 347).
Art. 346. A sub-rogação opera-se, de pleno direito, em favor: I –
do  credor  que  paga  a  dívida  do  devedor  comum; II  –  do
adquirente  do  imóvel  hipotecado,  que  paga  a  credor
hipotecário,  bem  como  do  terceiro  que  efetiva  o  pagamento
para não ser privado de direito sobre imóvel; III – do terceiro
interessado,  que  paga  a  dívida  pela  qual  era  ou  podia  ser
obrigado, no todo ou em parte.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A sub-rogação legal decorre
de um fato jurídico previsto em lei e independe da concordância ou
ciência das part
[/PAGINA 388]

[PAGINA 389]
es. Basta a ocorrência de determinado fato jurídico
para que ela ocorra. É automática. São três as hipóteses de sub-
rogação legal. A primeira diz respeito ao pagamento pelo credor da
dívida do devedor comum. A hipótese deve ser bem compreendida.
Vejamos.  São  dois  credores  de  um  mesmo  devedor  e  um  dos
credores paga ao outro a dívida do devedor comum. A deve para B
e concede garantia real (hipoteca). A deve para C e não concede
garantia alguma (C é credor quirografário). C paga para B dívida de
A e se sub-roga na hipoteca e, agora, passa a ser credor hipotecário
e quirografário. A grande vantagem de C é que ele poderá penhorar
o  bem  dado  em  garantia  (tanto  como  credor  hipotecário,  quanto
hipotecário)  e  controlar  sua  execução.  Na  vigência  do  CC/1916
tínhamos dois requisitos: que fossem dois credores de um devedor
comum e que um deles tivesse um crédito preferencial. Contudo, o
CC/2002  não  manteve  a  parte  final  do  inciso  I  (a  quem  competia
direito  de  preferência).  Isso  significa  que,  a  partir  da  vigência  do
atual Código, não se exige o crédito preferencial. Basta que sejam
dois  credores  do  mesmo  devedor  para  que  o  pagamento  de  um
deles ao outro gere a sub-rogação. Na segunda hipótese, temos a
remição (remir, pagar para extinguir  o  direito  real)  da  hipoteca.  O
adquirente do imóvel hipotecado que paga a dívida para resgatar a
hipoteca. A sub-rogação aqui é curiosa, pois, com relação à garantia
hipotecária, ela não se verifica, já que com o pagamento da dívida a
hipoteca se extingue. A vantagem para o adquirente é que, com a
sub-rogação,  ele  passa  a  ser  titular  do  crédito  com  os  demais
acessórios:  juros,  multa etc.  A  terceira  hipótese  é  do  terceiro
interessado  (ver  arts.  304  e  305  do  CC).  Ao  pagar  a  dívida,  o
terceiro interessado pode cobrar o que pagou com a vantagem da
sub-rogação, ou seja, passa a ser credor do devedor com todos os

direitos e garantias que o credor primitivo dispunha. É verdade que
se o devedor tinha motivos para ilidir a cobrança (dívida extinta por
compensação  ou  pretensão  paralisada  por  prescrição),  o  terceiro
interessado sequer terá direito de regresso (ver art. 306 do CC).
Art. 347. A sub-rogação é convencional:
I  –  quando  o  credor  recebe  o  pagamento  de  terceiro  e
expressamente lhe transfere todos os seus direitos; II – quando
terceira  pessoa  empresta  ao  devedor  a  quantia  precisa  para
solver a dívida, sob a condição expressa de ficar o mutuante
sub-rogado nos direitos do credor satisfeito.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A sub-rogação convencional
é negócio jurídico bilateral, pois nasce do acordo de vontades. Por
lei, sub-rogação não ocorreria. São duas hipóteses. A primeira é o
acordo  entre  o  credor  e  o  terceiro,  quando  o  credor  recebe  o
pagamento  e,  expressamente,  transfere  ao  terceiro  seus  direitos.
Trata-se, em regra, de terceiro não interessado (ver arts. 305 e 306
do  CC),  porque,  se  fos
[/PAGINA 389]

[PAGINA 390]
se  terceiro  interessado,  essa  sub-rogação
seria automática. Nada impede, contudo, que o terceiro interessado
faça  um  acordo  com  o  credor  para  que  seja  convencional  a  sub-
rogação. A diferença de efeitos se estudará nos comentários ao art.
350 do CC. A segunda é o acordo entre o devedor e o terceiro, que
empresta  ao  devedor  dinheiro  para  quitar  a  dívida.  A  condição
negocial do empréstimo é a sub-rogação.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Temos,  então,  que  o
pagamento  pelo  segurador  à  vítima  do  dano  (credor),  gera  sub-
rogação em favor do segurador (novo credor) em face do segurado
(devedor).  Isso  porque  os  contratos  de  seguro  têm  essa

característica.  O  segurador  compra  o  risco  do  segurado,  mas  se
sub-roga  em  seus  direitos.  Assim,  “o  contrato  firmado  entre  o
segurado e o causador do dano (fabricante de produto defeituoso)
se  caracteriza  como  de  consumo,  para  fins  de  pagamento  da
indenização securitária, razão pela qual a seguradora sub-roga-se
nos direitos e ações que caberiam ao segurado contra o autor do
sinistro nos limites do contrato de seguro (art. 12, § 3º, do CDC).
Precedentes  citados:  EDcl  no  REsp  257.833-SP, DJ  04.06.2001;
REsp  802.442-SP,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.  02.02.2010”
(Informativo n. 421).
Art. 348. Na hipótese do inciso I do artigo antecedente, vigorará
o disposto quanto à cessão do crédito.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A sub-rogação convencional
por acordo entre o credor e o terceiro que paga a dívida do devedor
se rege pelas regras da cessão de crédito (arts. 286 a 298 do CC).
Contudo, a sub-rogação não se confunde com a cessão de crédito.
Na  cessão  de  crédito  ocorre  transferência  do  crédito  existente.  O
cedente  pode  receber  pelo  crédito  (cessão  onerosa),  mas  não
recebe  o  valor  devido  pelo  devedor.  Já  na  sub-rogação  o  credor
recebe o valor devido, ocorrendo, para ele, a extinção da obrigação.
É por isso que a cessão se encontra no capítulo da transmissão das
obrigações (uma única obrigação tem o polo ativo alterado) e a sub-
rogação  no  capítulo  da  extinção  da  obrigação  (pois  o  credor
originário tem a obrigação extinta). Ainda que a disciplina legal seja
a  mesma  por  força  do  art.  348  do  CC,  em  termos  estruturais  os
institutos não se confundem.
Art.  349.  A  sub-rogação  transfere  ao  novo  credor  todos  os
direitos, ações, privilégios e garantias do primitivo, em relação

à dívida, contra o devedor principal e os fiadores.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Os  efeitos  da  sub-rogação
vêm descritos nesse dispositivo. Como o sub-rogado fica na idêntica
posição que ocupava o credor antes de receber o pagamento, os
direitos  que  o  sub-rogado  tem  são  exatamente  os  mesmos  que
aquele tinha. É por isso que, se o credor for um banco que pode
cobrar os juros além dos limites da lei da usura (ver comentários ao
art. 406), o sub-rogado, mesmo não sendo banco, pode cobrar do
devedor os juros convencio
[/PAGINA 390]

[PAGINA 391]
nados. Contudo, em se tratando de sub-
rogação  convencional,  a  extensão e  os  limites  da  transferência
serão  avençados  entre  as  partes.  É  por  isso  que  a  sub-rogação
convencional  pode  afastar  total  ou  parcialmente  os  efeitos  do
dispositivo que se comenta.
Art. 350. Na sub-rogação legal o sub-rogado não poderá exercer
os direitos e as ações do credor, senão até à soma que tiver
desembolsado para desobrigar o devedor.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  presente  dispositivo  tem
uma  regra  baseada  na  vedação  ao  enriquecimento  sem  causa.
Ocorrendo sub-rogação legal, há um limite no exercício dos direitos
dela  decorrente:  o  valor  que  o  sub-rogado  pagou  ao  credor  para
exonerar  o  devedor.  Assim,  se  o  fiador  pagou  ao  locador  em
demanda judicial de cobrança de aluguéis não pagos R$ 10.000,00
mais  as  custas  processuais  (R$  500,00)  e  honorários  de
sucumbência  (R$  1.000,00),  poderá  cobrar  do  devedor  a
importância de R$ 11.500,00. Se a dívida originária do locatário era
de  R$  20.000,00,  mas  o  fiador,  após  negociação  com  o  locador,
reduziu-a  para  R$  10.000,00,  o  reembolso  será  limitado  ao  valor
pago  e  não  ao  valor  devido  originalmente.  A  mesma  limitação  se

aplica à sub-rogação convencional? A resposta é negativa, pois esta
tem  caráter  especulativo.  É  de  sua  essência  pagar  menos  (ao
credor) para receber o todo (do devedor). Não há que se falar em
enriquecimento  sem  causa.  A  causa  é  o  próprio  negócio  jurídico
bilateral que avençou a sub-rogação. A situação do devedor não fica
pior.  Ele  continua  devendo  a  mesma  quantia  e  com  os  mesmos
acessórios,  mas  agora  ao  sub-rogado.  Essa  é  a  leitura  que
prevalece desde os debates quanto ao projeto do Código Beviláqua.
Ainda no início do século XIX, Beviláqua pretendia expandir a regra
do dispositivo à sub-rogação convencional. Disse ele que vingou a
opinião contrária por força de Oliveira Figueiredo e que, portanto,
resta  apenas  aos  devedores,  quando  convencionarem  a  sub-
rogação  com  aqueles  que  lhes  emprestarem  dinheiro,  limitar  os
efeitos do reembolso sempre que o pagamento não for total. Para a
sub-rogação convencional decorrente do acordo com o credor e o
sub-rogado, João Luiz Alves defende a não aplicação da regra da
limitação,  exatamente  porque  ela  produz  efeitos  da  cessão  de
crédito. Para o bem ou para o mal, causa há e a especulação é da
natureza  da  sub-rogação  convencional.  Há  quem  discorde  dessa
orientação  entendendo  que,  por  analogia,  a  regra  do  art.  350  se
aplica  à  sub-rogação  convencional.  Isso  porque  a  base  ética  do
CC/2002 não permite a leitura especulativa do instituto (por todos,
Judith Martins-Costa).
Art.  351.  O  credor  originário,  só  em  parte  reembolsado,  terá
preferência ao sub-roga-do, na cobrança da dívida restante, se
os bens do devedor não chegarem para saldar inteiramente o
que a um e outro dever.
 COMENTÁRIOS DOUTR
[/PAGINA 391]

[PAGINA 392]
INÁRIOS:  Se  o  pagamento  ao  credor
originário for parcial, ele e sub-rogado ocupam simultaneamente a

posição de credores. Há, portanto, uma transferência parcial, e não
integral  dos  direitos.  Isso  pode  gerar  um  conflito  entre  ambos  os
credores, notadamente se os bens do devedor não forem suficientes
para pagar a dívida toda. Assim, primeiro receberá o credor primitivo
e, depois, o sub-rogado. Se os bens do devedor forem suficientes
para quitar a dívida toda, o dispositivo não terá aplicação. Em suma,
a  pretensão  do  sub--rogado  só  poderá  ser  exercida  após  a
satisfação do credor originário. O sub-rogado não está impedido de
demandar  o  devedor.  O  devedor  não  pode  alegar  em  defesa  a
primazia  dos  direitos  do  credor  primitivo.  Só  este  poderá  fazê-lo.
Isso significa que, se o sub-rogado se adiantar ao credor e penhorar
bens do devedor comum, o credor primitivo pode pedir a ineficácia
temporária da penhora até que seja satisfeito.
CAPÍTULO IV
DA IMPUTAÇÃO DO PAGAMENTO
Art. 352. A pessoa obrigada por dois ou mais débitos da mesma
natureza, a um só credor, tem o direito de indicar a qual deles
oferece pagamento, se todos forem líquidos e vencidos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Imputar  é  indicar,  escolher,
apontar.  Ocorre  imputação  quando  o  devedor  tem  para  com  o
mesmo  credor  mais  de  uma  dívida  e  todas  elas  são  vencidas,
líquidas (certas quanto à existência e determinadas quanto ao valor)
e fungíveis entre si, e o devedor indica qual delas está pagando. A
fungibilidade  é  verificada  entre  as  prestações,  e  não  com  relação
aos objetos isolados de cada uma delas. Se João deve a José um
cão  dálmata  e  João  deve  a  José  um  cão  labrador,  os  cães  são
isoladamente fungíveis, mas não entre si. O direito de imputar é do

devedor que, ao contrário do senso comum, não é obrigado a quitar
a dívida mais antiga, salvo previsão contratual. Novamente, estamos
diante do favor debitoris. O credor não pode recusar, preenchidos os
requisitos  legais,  a  indicação  do  devedor.  Se  a  recusa  ocorrer,  é
direito do devedor se valer da consignação em pagamento (ver arts.
334  a  345  do  CC).  Contudo,  deve-se  ressaltar  que  a  imputação
parcial não é possível por força do princípio da identidade física da
prestação (ver art. 314 do CC). Assim, se Maria deve R$ 500,00 a
Antônia e deve também R$ 1.000,00 a Antônia e pagar a quantia de
R$  500,00,  não  poderá  exigir  de  Antônia  a  imputação  parcial  na
dívida  de  R$  1.000,00.  Nessa  situação,  Maria  não  tem  direito  à
imputação,  mas  apenas  ao  pagamento  direto  da  dívida  de  menor
valor. A vontade (quer seja por contrato, quer seja por testamento)
pode  afastar  a  regra  do  presente  artigo  transferindo  ao  credor  o
direito de imputação ou mesmo prevendo que a imputação se dará
quanto à dívida mais antiga. A norma em comento não é de ordem
pública.
Art. 353. Não tendo o devedor declarado em qual das dívidas
líquidas  e  venci
[/PAGINA 392]

[PAGINA 393]
das  quer  imputar  o  pagamento,  se  aceitar  a
quitação  de  uma  delas,  não  terá  direito  a  reclamar  contra  a
imputação feita pelo credor, salvo provando haver ele cometido
violência ou dolo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: É verdade que a imputação
atende ao favor debitoris como regra que permeia toda a teoria geral
das  obrigações.  Contudo,  se  o  devedor,  ao  pagar,  não  fizer  a
indicação de qual dívida escolheu, esse direito passa ao credor, que
o fará na quitação. A parte final do dispositivo é inútil. Se o credor
impediu  o  devedor,  por  meio  de  violência  ou  dolo,  de  exercer  o
direito de imputação, basta que o devedor realize a consignação da

dívida que escolheu pagar e faça prova na ação de que tal direito
lhe foi subtraído. O dispositivo pressupõe que o credor exerceu o
direito de escolha porque o devedor não o fez quando pagou. Se o
devedor não o fez por violência ou dolo do credor, o devedor ainda
poderá fazê-lo. Se nem o devedor nem o credor exercem o direito
de imputação, é a lei que determinará qual das dívidas será extinta
(ver comentários ao art. 355 do CC).
Art.  354.  Havendo  capital  e  juros,  o  pagamento  imputar-se-á
primeiro  nos  juros  vencidos,  e  depois  no  capital,  salvo
estipulação em contrário, ou se o credor passar a quitação por
conta do capital.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  regra  que  se  comenta
segue  a  mesma  lógica  do  que  prevê  o  art.  323  com  relação  à
quitação. O sistema se baseia na experiência da prática contratual.
Os juros, como acessórios, devem ser pagos antes do principal. Isso
porque, se o credor recebesse primeiro o capital, e depois os juros,
haveria uma perda substancial para ele, pois a coisa frugífera é o
capital. Juros não produzem juros. Daí ser lógico que o credor só
receba o capital, se os juros já foram pagos. Isso retira do devedor o
direito de escolha. Se Maria deve a Antônia R$ 1.000,00 a título de
capital  (principal)  e  R$  1.000,00  a  título  de  juros,  Maria  não  tem
direito de escolha: deverá pagar os juros. A recusa de Antônia em
aceitar imputação no capital é justa e tem amparo no sistema.
 JURISPRUDÊNCIA   COMENTADA:   A   orientação   da
jurisprudência  é  exatamente  essa:  a  escolha  cabe  ao  devedor  no
momento do pagamento. Ele indicará qual prestação está pagando,
mas a imputação se dá primeiro nos juros, e não no capital. À tal
conclusão chegou o Superior Tribunal de Justiça no julgamento do

tema de repercussão geral 426: “Sistema Financeiro da Habitação –
SFH. Forma de imputação dos pagamentos mensais. Aplicação, na
ausência  de  estipulação  contratual  em  outro  sentido,  do  critério
previsto no Código Civil. 1. Salvo disposição contratual em sentido
diferente, aplica-se aos contratos celebrados no âmbito do Sistema
Financeiro da Habitação a regra de imputação prevista no art. 354
do Código Civil de 2002, que reproduz o art. 993 do Código Civil de
1916 e foi adotada pela RD BNH 81/1969. 2. Recurso conhecido em
parte e, nessa
[/PAGINA 393]

[PAGINA 394]
parte, provido. Acórdão sujeito ao regime do art. 543-
C  do  CPC  e  da  Resolução  STJ  08/08”  (REsp  1194402/RS,  Corte
Especial, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, j. 14.10.2011). Assim, a
Corte reforçou a ideia de que obrigar o credor a aceitar a imputação
no capital sem que haja pagamento dos juros é algo que o priva dos
frutos civis, e não é admitido pelo sistema vigente; “nesse contexto,
há  entendimento  doutrinário  no  sentido  de  que,  por  se  tratar  de
situação  excepcional,  em  que  se  admite  o  pagamento  parcial  de
dívida  líquida,  não  seria  lícito  ao  devedor  constranger  o  credor  a
imputar o pagamento no capital antes de pagos os juros vencidos,
tendo em vista que este, ao ser privado dos frutos civis decorrentes
da obrigação, ficaria prejudicado. Por outro lado, a capitalização de
juros, juridicamente, corresponde ao fenômeno de inserir no capital
principal  os  juros  apurados  no  período  anterior  para  em  seguida
fazer incidir novos juros relativos ao período subsequente. Trata-se,
ademais,  de  instituto  cuja  licitude  em  contratos  bancários  já  foi
admitida,  desde  que  pactuada,  pela  Segunda  Seção  do  STJ
mediante a sistemática dos recursos repetitivos (REsp 973.827/RS,
DJe  24.09.2012;  REsp  1.518.005/PR,  Rel.  Min.  Marco  Aurélio
Bellizze,  j.  13.10.2015, DJe  23.10.2015)”  (Informativo  n. 572  do
STJ).  Caso  haja  acordo  entre  o  devedor  e  o  credor,  a  imputação
pode  ocorrer  primeiro  no  capital  e  depois  nos  juros.  Todavia,
conforme já explicado, há um inconveniente grande para o credor,
pois  os  juros,  como  frutos  civis  que  são,  não  produzem  frutos.  A

regra  da  imputação  primeiro  ao  juros  e  só  depois  ao  capital  é
confirmada pelo STJ como forma de favor debitoris (veja Informativo
n. 669): “a imputação dos pagamentos primeiramente nos juros é
instituto  que,  via  de  regra,  alcança  todos  os  contratos  em  que  o
pagamento  é  diferido  em  parcelas,  porquanto  tem  por  objetivo
diminuir  a  oneração  do  devedor,  evitando-se  que  os  juros  sejam
integrados  ao  capital  para  somente  depois  abater  o  valor  das
prestações, de modo a evitar que sobre eles incida novo cômputo
de  juros.  Nessa  linha  é  a  jurisprudência  do  Superior  Tribunal  de
Justiça,  admitindo  a  utilização  do  instituto  quando  o  contrato  não
disponha expressamente em contrário” (AgInt no REsp 1.843.073-
SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 30.03.2020, DJe
06.04.2020, v.u.).
Art. 355. Se o devedor não fizer a indicação do art. 352, e a
quitação  for  omissa  quanto  à  imputação,  esta  se  fará  nas
dívidas  líquidas  e  vencidas  em  primeiro  lugar.  Se  as  dívidas
forem todas líquidas e vencidas ao mesmo tempo, a imputação
far-se-á na mais onerosa.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Deixando  o  devedor  de
indicar  qual  dívida  está  pagando  e  o  credor  não  indicando  a
quitação, a lei traz o critério de imputação: a dívida mais antiga se
e
[/PAGINA 394]

[PAGINA 395]
xtingue primeiro. Isso é comum nos contratos de trato sucessivo. O
locatário  deve  as  prestações  de  março  e  de  abril  e  em  maio
deposita o valor de uma delas sem identificá-la. Se o credor não deu
quitação escrita, a imputação ocorreu na prestação de março. Se
por acaso houver duas dívidas que se vencem na mesma data, a
imputação se dará na mais onerosa ao devedor, ou seja, a dívida
que  se  extingue  antes  é  aquela  mais  pesada,  pior  ao  devedor.
Assim, se João deve a José R$ 1.000,00 com vencimento em 5 de

maio de 2020 e contrai nova dívida de igual valor e com vencimento
na  mesma  data,  mas  que  prevê  multa  para  hipótese  de
inadimplemento,  João,  pagando  a  quantia  de  R$  1.000,00  estará
pagando, segundo previsão legal, aquela que tem a cláusula penal,
pois essa é a mais onerosa. É, novamente, um desdobramento do
favor debitoris.  Problema  se  dá  se  todas  as  dívidas  vencerem  na
mesma data e nenhuma for mais onerosa que a outra. O revogado
Código  Comercial  no  art.  433,  n.  4,  determinava  o  rateio
proporcional  entre  elas  da  quantia  paga,  não  se  extinguindo
nenhuma delas. A solução não mais persiste no sistema por conta
da revogação da Primeira Parte do Código Comercial pelo Código
Civil de 2002 (ver art. 2.045 do CC). Contudo, sem o dispositivo, não
seria possível a imputação parcial, já que o credor não é obrigado a
aceitar a prestação em partes se não há autorização contratual ou
previsão legal (ver art. 314 do CC). A doutrina mantém esta solução
por  ausência  de  outra  melhor:  segue-se  a  tradição  do  Direito
Romano  de  imputação  proporcional  em  todas  as  obrigações.  O
credor é punido por não ter exercido seu direito de imputação. É a
solução histórica e consagrada nos sistemas cuja origem é romana.
CAPÍTULO V
DA DAÇÃO EM PAGAMENTO
Art. 356. O credor pode consentir em receber prestação diversa
da que lhe é devida.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  da-ção  em  pagamento
ocorre quando o credor aceita prestação diversa da que lhe é devida
para extinguir a obrigação. A dação afasta a incidência da regra do
art. 313 do Código Civil por força da vontade do credor. No antigo

Código Civil, havia menção pela qual a dação não poderia ocorrer
por  meio  de  entrega  de  dinheiro.  Isso  porque  o  conceito  legal  de
dação se limitava à obrigação de dar (daí o uso do termo “coisa”) e,
assim, o antigo Código Civil entendia que, quando o credor aceitava
dinheiro, ocorria pagamento direto e não dação. Havia um equívoco
quanto  à  dação  não  poder  ocorrer  com  entrega  de  dinheiro.  Isso
porque se a prestação da obrigação de dar fosse uma coisa que não
dinheiro,  a  aceitação  de  dinheiro  pelo  credor  era  dação  em
pagamento.  Se  o  dono  do  cão  perdido  promete  em  recompensa
para quem achar o animal outro cão da mesma raça e idade, aquele
que acha o cão perdido faz jus ao cão prometido. Se o promitente
oferecer,  em  vez  do  animal  prometido,  R$  10.000,00  e  o  credor
aceitar,  t
[/PAGINA 395]

[PAGINA 396]
emos  dação  em  pagamento  por  meio  de  dinheiro.  O
conceito de dação foi ampliado no atual Código Civil. A dação pode
ocorrer nas obrigações de dar, fazer e não fazer. Se o credor de
uma  piscina  (obrigação  de  fazer)  aceitar  em  pagamento  um
automóvel,  ocorre  dação.  Da  mesma  forma,  se  o  credor  de  uma
piscina  (obrigação  de  fazer)  aceitar  em  pagamento  um  muro
(obrigação  de  fazer),  a  dação  se  verifica.  É  verdade  que  os
exemplos mais comuns são com as prestações de dar. O credor de
R$ 100.000,00 aceita um carro ou um apartamento em pagamento.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  da-ção  em  pagamento
mais comum é aquela em que se deixa de pagar dinheiro, pois o
credor aceita um bem imóvel ou móvel em pagamento. Tanto isso é
comum que os julgados do STJ, ao mencionarem os bens recebidos
por instituições financeiras quando do inadimplemento do devedor,
expressamente mencionam a dação: “Acórdão em sede de recurso
repetitivo,  Tema  558,  STJ:  ‘Recurso  Especial.  Ex--mutuário.
Pretensão  à  celebração  de  contrato  de  arrendamento  imobiliário
especial.  Art.  38  da  Lei  n.  10.150/2000.  Faculdade  da  instituição

financeira.  1.  Prescreve  o  art.  38  da  Lei  n.  10.150/2000  que  as
instituições  financeiras  captadoras  de  depósitos  à  vista  e  que
operem  crédito  imobiliário  estão  autorizadas,  e  não  obrigadas,  a
promover contrato de Arrendamento Imobiliário Especial com Opção
de  Compra,  dos  imóveis  que  tenham  arrematado,  adjudicado  ou
recebido  em  dação  em  pagamento  por  força  de  financiamentos
habitacionais  por  elas  concedidos.  2.  Julgamento  afetado  à
Segunda Seção com base no procedimento estabelecido pela Lei n.
11.672/2008 (Lei dos Recursos Repetitivos) e pela Resolução STJ
n. 8/2008. 3. Recurso especial a que se nega provimento’” (REsp
1161522/AL,  2.ª  Seção,  Rel.  Min.  Maria  Isabel  Gallotti,  j.
12.12.2012).
Art. 357. Determinado o preço da coisa dada em pagamento, as
relações  entre  as  partes  regular-se-ão  pelas  normas  do
contrato de compra e venda.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  da-ção  em  pagamento,
tendo por objeto uma coisa, em regra, seguirá as regras da compra
e  venda,  salvo  se  o  bem  dado  em  pagamento  for  um  crédito,
hipótese em que seguirá as regras da cessão de crédito (ver art.
358). Assim, as regras dos arts. 481 a 504 terão aplicação, no que
couber.  Se  a  dação  consistir  num  fazer,  seguirá  as  regras  da
prestação  de  serviços  (arts.  593  a  609  do  CC)  ou  da  empreitada
(arts. 610 a 626 do CC) a depender do tipo de fazer que se avence
para extinguir a obrigação.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: No caso de dação de bem
imóvel, assim como na compra e venda, sendo o imóvel de valor
superior a 30 salários mínimos, será necessária a escritura pública
para  a  validade  da  dação  e,  por  fim,  é  necessário  o  registro  do

instrumento público de dação junto ao Registro de Imóveis para que
ocorra  a  transferência  da  propriedad
[/PAGINA 396]

[PAGINA 397]
e.  Essa  é  a  orientação  da
jurisprudência.  Assim  vejamos:  “AR. Shopping  Center.  Cessão.
Dação.  Obrigação  de  fazer.  Perdas.  Danos.  A  da-ção  em
pagamento,  por  envolver  bens  imóveis,  é  negócio  jurídico  solene,
não  se  completando  pela  simples  tradição,  mas  somente  com  a
lavratura  de  escritura  pública.  No  caso,  a  recusa  de  entregar  os
bens mediante a lavratura da escritura definitiva para completar a
dação em pagamento enseja a ação que se resolve em perdas e
danos,  a  fim  de  obter  o  cumprimento  da  obrigação  contratual  de
fazer e não de dar (arts. 878 a 881 do CC/1916 e arts. 461, 632 a
641  do  CPC),  as  quais  são  diferenciadas.  Outrossim,  a  ação
rescisória  é  via  imprópria  para  corrigir  injustiças  dessa  natureza,
mormente  de  acertar  uma  obrigação  e,  ao  final,  ser  descumprida
sob alegação de haver erro de fato quanto ao valor da coisa devida
pela entrega de lojas de shopping center ou parcela sobre a área
total construída. Cabível a reversão do depósito, ex vi do art. 488, II,
do CPC. AR 3.534/RS, Rel. Min. Fernando Gonçalves, julgado em
22/8/2007”. Informativo n. 328  (período  de  20  a  24  de  agosto  de
2007).
Art. 358. Se for título de crédito a coisa dada em pagamento, a
transferência importará em cessão.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Há um equívoco no texto de
lei.  A  dação  pode  ocorrer  ainda  que  o  crédito  não  esteja
representado  por  um  título.  Se  João  tem  um  precatório  de  R$
100.000,00 para receber da União Federal, há um crédito, mas não
um  título.  João  pode  dar  a  Maria  em  pagamento  esse  crédito,
mesmo sem que haja título. Basta o acordo de vontade entre eles
que, para valer contra terceiros, necessitará dos requisitos do art.

288 do CC. Assim, as regras da cessão de crédito se aplicam toda
vez que um crédito for dado em pagamento, seja ele representado
ou  não  por  um  título  de  crédito  (nota  promissória,  por  exemplo).
Assim  como  ocorre  na  cessão  de  crédito,  o  devedor  deve  ser
notificado para que a dação produza efeitos com relação a ele (art.
290  do  CC),  mas  sua  discordância  ou  oposição  à  dação  será
irrelevante, já que não é parte da dação em pagamento. Notificado
da dação, o devedor deverá opor as exceções que lhe competiam
(art. 294). Quem deu o crédito em pagamento não responde pelo
pagamento, pois a dação, assim como a cessão, é pro soluto, e não
pro solvendo (ver arts. 295 e 296 do CC).
Art.  359.  Se  o  credor  for  evicto  da  coisa  recebida  em
pagamento,  restabelecer-se-á  a  obrigação  primitiva,  ficando
sem  efeito  a  quitação  dada,  ressalvados  os  direitos  de
terceiros.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Se  as  regras  da  compra  e
venda se aplicam à dação em pagamento e na compra e venda o
vendedor responde pela evicção, em tese, a regra do art. 359 seria
dispensável.  Contudo,  a  perda  do  bem  dado  em  pagamento  por
evicção  historicamente  poderia  produzir  um  de  dois  efeitos:  o
rest
[/PAGINA 397]

[PAGINA 398]
abelecimento da obrigação extinta pela dação (solução romana
de  Marciano)  ou  o  surgimento  em  favor  do  credor  do  direito  de
indenização  contra  aquele  que  deu  a  coisa  em  pagamento
(Ulpiano). A solução brasileira, desde a vigência do Código Civil de
1916,  é  a  de  Marciano.  Se  a  quitação  dada  fica  sem  efeito,
pagamento não houve e o devedor não está liberado da obrigação.
Questão complexa é saber se as garantias prestadas por terceiros
se restabelecem ou não com a evicção. Quanto à fiança, o próprio
Código Civil dá a resposta (art. 837, III): o fiador, ainda que devedor

solidário, ficará desobrigado se o credor, em pagamento da dívida,
aceitar amigavelmente do devedor objeto diverso do que este era
obrigado a lhe dar, ainda que depois venha a perdê-lo por evicção.
Assim, sobra a questão das garantias reais prestadas por terceiros,
tais como a hipoteca e o penhor. A solução deve ser a aplicação
analógica  do  art.  301  do  Código  Civil  para  fins  de  assunção  de
dívida: se o terceiro que prestou a garantia sabia do vício de direito
que maculava a coisa perdida por evicção, a garantia ressurge (agiu
de má-fé) e, se desconhecia o vício, a garantia está efetivamente
extinta,  pois  agiu  de  boa-fé  (aqui,  na  modalidade  subjetiva,  como
estado psicológico, de consciência).
CAPÍTULO VI
DA NOVAÇÃO
Art. 360. Dá-se a novação:
I – quando o devedor contrai com o credor nova dívida para
extinguir  e  substituir  a  anterior; II  –  quando  novo  devedor
sucede ao antigo, ficando este quite com o credor; III – quando,
em virtude de obrigação nova, outro credor é substituído ao
antigo, ficando o devedor quite com este.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  novação  é  a  criação  de
uma obrigação nova para extinguir uma antiga. A natureza jurídica
da novação é de negócio jurídico bi ou plurilateral, pois nasce do
acordo  de  vontades  e  jamais  da  lei.  São  três  as  espécies  de
novação: novação objetiva (art. 360, I), novação subjetiva passiva
(art.  360,  II)  e  novação  subjetiva  ativa  (art.  360,  III).  Há  novação
objetiva quando a nova obrigação tem objeto diferente daquele da
antiga,  mas  as  partes  são  as  mesmas.  É  o  exemplo  clássico  de

novação.  A  pessoa  deve  ao  banco  e,  após  o  inadimplemento
avença com o banco uma repactuação da dívida com novas regras
e  condições  contratuais  (novo  vencimento,  novos  juros  etc.).  Há
novação  subjetiva  passiva  quando  a  nova  obrigação  tem  devedor
diferente  daquele  da  primeira,  mas  o  objeto  e  o  credor  são  os
mesmos. A novação subjetiva passiva, assim como a assunção de
dívida pode ocorrer por expromissão (acordo entre o novo devedor e
o credor) ou por delegação (acordo entre o novo e o antigo devedor
com  a  concordância  do  credor).  Em  ambas  as  modalidades,  o
devedor originário nada deve ao novo devedor. Não há direito de o
novo devedor cobrar o antigo. Expromissão e delegação são meios
tanto  de  assunção  de  dívida  quanto  de  nov
[/PAGINA 398]

[PAGINA 399]
ação,  sem  qualquer
conteúdo em si. A diferença entre novação e assunção de dívida é
que,  na  assunção,  há  simples  transferência  da  obrigação  e,  na
novação, extingue-se uma obrigação e se cria outra. Vejamos. Se o
devedor faz um acordo com um terceiro pelo qual este passa a ser
devedor  e  o  credor  concorda,  haverá  assunção  de  dívida  por
delegação, se a obrigação for uma só e o terceiro assumir o polo
passivo, ou, será novação por delegação, se as partes criarem uma
obrigação para extinguir uma antiga. Se o terceiro faz um acordo
com o credor, sem a participação do devedor pelo qual, ele, terceiro,
passa a ser devedor, haverá assunção de dívida por expromissão,
se a obrigação for uma só e o terceiro assumir o polo passivo, ou,
será novação por expromissão, se as partes criarem uma obrigação
para  extinguir  outra,  antiga.  Há  novação  subjetiva  ativa  quando  a
nova obrigação tem credor diferente daquele da obrigação extinta,
mas o objeto e o devedor são os mesmos. A novação subjetiva ativa
difere  da  cessão  de  crédito  porque,  na  cessão,  ocorre  simples
transferência  da  obrigação  e,  na  novação,  extingue-se  uma
obrigação, surgindo outra, nova.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  A  emissão  de  um  cheque
que representa a obrigação não é novação, pois só há uma única
obrigação.  Em  sede  de  recurso  repetitivo  entendeu  o  STJ:  “[...]
como em regra a emissão do cheque não implica novação, e o seu
pagamento resulta na extinção da obrigação fundamental, o prazo
prescricional  para  a  cobrança  do  crédito  oriundo  da  relação
fundamental  conta-se  a  partir  do  dia  seguinte  à  ‘data  de  emissão
estampada  na  cártula’  –  quando,  então,  é  possível  cogitar
(caracterizar)  inércia  por  parte  do  credor”  (REsp  1423464/SC,  2.ª
Seção, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 27.04.2016).
Art. 361. Não havendo ânimo de novar, expresso ou tácito mas
inequívoco,  a  segunda  obrigação  confirma  simplesmente  a
primeira.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: São elementos da novação: a
obrigação originária (que será extinta); a nova obrigação (que surge
para extinguir a primeira) e o animus novandi ou intenção de novar.
Não  se  pode  presumir  novação,  pois  a  criação  de  uma  nova
obrigação depende da vontade das partes, que deve ser inequívoca.
Assim,  se  a  intenção  de  novar  não  for  inequívoca,  a  segunda
obrigação só confirma a primeira. Se não houver animus, a segunda
obrigação  não  extingue  a  primeira,  mas  apenas  a  confirma.  O
animus,  segundo  orientação  histórica,  deveria  ser  expresso.  Isso
para se evitar dúvidas quanto à existência da novação. Contudo, o
Código Civil dispõe que a intenção de novar pode ser expressa ou
tácita, desde que inequívoca. A solução é boa e precisa. Ainda que
o  acordo  não  mencione  expressamente  a  novação,  se  houver
incompatibilidade  entre  a  antiga  e  a  nova  obrigação,  a  novação
ocorreu em razão da intenção tácita. É o caso dos acordos que são
feitos  com  a
[/PAGINA 399]

[PAGINA 400]
s  empresas  de  cartão  de  crédito,  em  que  a  pessoa

ajusta nova condição de pagamento dos débitos pretéritos e cancela
o cartão. A nova dívida, agora parcelada e repactuada, extinguiu a
antiga, ainda que não haja menção expressa.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Revela-se  curiosa  a
orientação do STJ em situação de clara novação com animus tácito:
“Com  efeito,  em  regra,  a  renegociação  de  dívida,  com, v.g.,
prorrogação  do  prazo  para  pagamento,  redução  dos  encargos
futuros e apresentação de novas garantias, tem, apenas, o efeito de
roborar a obrigação, sem nová-la (arts. 361 do CC/2002 e 1.000 do
CC/1916).  2.  Em  não  havendo  ânimo  de  novar  e  substituição  da
natureza da obrigação de pagar ao banco o capital originariamente
emprestado acrescido dos encargos financeiros, é inviável falar em
novação objetiva quando o banco e o devedor firmarem confissão e
renegociação  de  dívida  existente,  mesmo  que  implique  o
prolongamento, a redução dos encargos pactuados, a apresentação
de novas garantias, a modificação da taxa de juros, a concessão de
prazo de carência, ou a redução do débito” (STJ, REsp 1231373/MT,
4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.  07.02.2017).  Isso
porque essas renegociações são, em regra, novação objetiva que
tem por fim a extinção da obrigação original. A mudança de objeto
deve  ser  radical  para  que  exista  o animus  novandi.  Uma  simples
mudança de data de vencimento da prestação ou do lugar ou forma
do pagamento não implica novação. E assim, com acerto o STJ tem
entendido  que  “ocorrendo  nova  pactuação  da  dívida  bancária,
quando a alteração resultante da convenção das partes dá-se tão
somente em relação aos elementos acessórios da relação creditória
(tais como, por exemplo, prorrogação, encurtamento, ou supressão
de  algum  prazo;  mudança  do  lugar  de  cumprimento;  questões
relativas aos juros e à cláusula penal), não existindo dúvida acerca
da  permanência  da  obrigação  e  da  manutenção  dos  elementos

originais, reputa-se descaracterizado o instituto da novação” (STJ,
REsp  921046/SC,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.
12.06.2012).
Art.  362.  A  novação  por  substituição  do  devedor  pode  ser
efetuada independentemente de consentimento deste.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A regra em comento admite a
novação por expromissão, ou seja, sem a concordância do devedor.
Não menciona a possibilidade de novação por delegação, pois nesta
modalidade o devedor participa, decorre de sua vontade, logo, está
no campo da autonomia privada. Note-se que há um paralelo com a
assunção de dívida que também pode ocorrer por expromissão (ver
comentários aos arts. 299 e 360). O fundamento da possibilidade de
expromissão é que o terceiro, interessado ou não interessado, pode
pagar a dívida alheia e não necessita de autorização do devedor. Se
pode pagar, pode também, por novação, se tornar devedor.
Art. 363. Se o novo devedor for insolvente, não tem o credor,
que o aceitou, a
[/PAGINA 400]

