[META]
TITULO: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2021
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1301-1350
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021.pdf
CITACAO_ABNT: Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudencia 2021. 2021.
[/META]

[PAGINA 1301]
ciedade, nos termos do item V
da OJ EX SE 40, não em relação às dívidas anteriores, mesmo que
não  tenha  sido  sócio  no  período  da  prestação  de  serviços”,  ao
argumento de que a “mudança na estrutura jurídica da empresa não
pode prejudicar os direitos dos empregados, nos termos dos artigos
10  e  448  da  CLT”  (TRT  9.ª  Região,  AP  00407/1998-670-09-00.0,
Rel.  Des.  Thereza  Cristina  Gosdal, DEJTPR  05.02.2016).  Essa
decisão é manifestamente contra legem, uma vez que o parágrafo
único  do  art.  1003  alude  expressamente  às  dívidas  anteriores  à
saída (obrigações que tinha como sócio).
Art. 1.004. Os sócios são obrigados, na forma e prazo previstos,
às contribuições estabelecidas no contrato social, e aquele que
deixar  de  fazê-lo,  nos  30  (trinta)  dias  seguintes  ao  da
notificação pela sociedade, responderá perante esta pelo dano
emergente da mora.
Parágrafo  único.  Verificada  a  mora,  poderá  a  maioria  dos
demais  sócios  preferir,  à  indenização,  a  exclusão  do  sócio
remisso,  ou  reduzir-lhe  a  quota  ao  montante  já  realizado,
aplicando-se, em ambos os casos, o disposto no § 1.º do art.
1.031.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  versa  sobre  o
dever fundamental dos sócios de qualquer sociedade, qual seja, o
de realizar a sua contribuição para o capital social. Já vimos, nos
comentários ao art. 997, que em se tratando de sociedades simples
pura, essa contribuição obrigatória pode ser feita em bens ou em
serviços.  O  sócio  que  deixa  de  fazê-lo,  no  tempo,  lugar  e  forma

previstos no contrato social, quebra a relação de confiança com os
demais sócios e torna-se inadimplente para com a sociedade (sócio
remisso),   sujeitando-se   às   sanções   decorrentes   do   seu
inadimplemento  (art.  1.004  c/c  o  art.  389).  Tornando-se
inadimplente,  será  interpelado  pela  sociedade,  para  fins  de
constituição  em  mora  (mora  ex  persona),  sendo-lhe  garantido  o
prazo de trinta dias para o pagamento. Decorrido o trintídio sem o
cumprimento da obrigação, a maioria dos sócios (excluindo desse
cômputo o remisso) poderá optar entre três alternativas: i) promover
a execução por quantia certa (CPC, arts. 797 a 805), se a quota foi
subscrita  em  dinheiro;  ou  execução  para  entrega  de  coisa  certa
(CPC, arts. 806 a 810), quando a contribuição prometida se daria
em  bens,  podendo,  em  ambas  as  situações,  postular  perdas  e
danos  pela  mora  do  sócio,  nos  termos  do  art.  389;  ii)  requerer  a
exclusão  do  remisso;  ou  iii)  reduzir-lhe  a  quota  ao  valor  já
integralizado.  O  Enunciado  n.  216  da III  Jornada  de  Direito  Civil
confirma  que  “o  quórum  de  deliberação  previsto  no  art.  1.004,
parágrafo  único  e  no  art.  1.030  é  de  maioria  absoluta  do  capital
representado  pelas  quotas  dos  demais  sócios,  consoante  a  regra
geral fixada no art. 999 para as deliberações na sociedade simples.
Este entendimento aplica-se ao art. 1.058 em caso de exclusão de
sóc
[/PAGINA 1301]

[PAGINA 1302]
io  remisso  ou  redução  do  valor  de  sua  quota  ao  montante  já
integralizado”.  Além  das  sanções  previstas  no  parágrafo  único,  a
sociedade  poderá,  independentemente  de  prévia  interpelação,
compensar o valor eventualmente devido ao sócio remisso à guisa
de  distribuição  de  lucros  com  aquele  concernente  ao  capital  não
integralizado, corrigido desde o momento em que o sócio deveria ter
aportado o montante. Antes de constituir causa de enriquecimento
ilícito, as penalidades referidas no art. 1.004 propiciam a adequada
resolução  do  contrato  de  sociedade  em  relação  àquele  que  não
cumpre com a sua parte do contrato. O Código Comercial de 1850
já  dispunha  sobre  o  processo  de  execução  e  exclusão  do  sócio

remisso das antigas sociedades mercantis. A regra, com o Código
Civil  atual,  passou  a  se  aplicar  também  às  sociedades  não
empresárias.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  jurisprudência  tem
afastado  a  aplicação  das  sanções  do  art.  1.004,  quando  não
comprovada a prévia constituição em mora do sócio remisso. Em
ação de resolução de sociedade em que postulada a exclusão do
sócio em razão da não integralização do capital social, o Tribunal
local desacolheu a pretensão, pois, não obstante cláusula contratual
expressa quanto à subscrição e integralização das quotas sociais no
momento da constituição da sociedade, inexistiu a notificação prévia
necessária para que se caracterize a condição de sócio remisso (cf.
TJSP, APL 1012172-16.2015.8.26.0071, Rel. Des. Maurício Pessoa,
DJESP  02.05.2018).  Tem-se  reiterado  ser  “imprescindível,  para
acolhimento    de    pretensão    indenizatória    fundada    no
descumprimento, por sócio, de obrigações relativas à integralização
de  capital  de  sociedade  limitada,  a  efetiva  comprovação  do
inadimplemento,  que  persista  após  decorridos  30  (trinta)  dias  do
recebimento de notificação expedida, pela pessoa jurídica, para fins
de constituição do remisso em mora, nos termos do artigo 1.004 do
vigente  Código  Civil”  (TJMG,  APCV  1.0024.11.011055-8/001,  Rel.
Des. Márcio Idalmo Santos Miranda, DJEMG 21.02.2017). Sem que
o  inadimplente  seja  constituído  em  mora  por  meio  de  notificação,
com o prazo de trinta dias para purgá-la, não é possível a redução
da  quota  do  sócio  remisso  ao  montante  integralizado.  Entretanto,
nada impede que a sociedade exerça “o direito de compensar do
valor devido ao sócio remisso com aquele concernente ao capital
não  integralizado,  corrigido  desde  o  momento  em  que  o  sócio
deveria   ter   aportado   o   montante”   (TJRS,   AG   59083-

54.2011.8.21.7000,  Rel.  Des.  Jorge  Luiz  Lopes  do  Canto, DJERS
06.04.2011).
Art.  1.005.  O  sócio  que,  a  título  de  quota  social,  transmitir
domínio, posse ou uso, responde pela evicção; e pela solvência
do devedor, aquele que transferir crédito.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Se a contribuição do sócio for
feita  em  bens  imóveis,  ele  responderá  pela  evicçã
[/PAGINA 1302]

[PAGINA 1303]
o.  Evicção  é  a
perda  da  coisa  por  decisão  judicial  proferida  em  ação  de
reivindicação  proposta  pelo  legítimo  dono. Vide  comentários  aos
arts. 447 a 457 deste Código. Se o sócio contribuir com créditos,
responderá pela solvência do devedor. A contribuição em créditos
se materializa por meio do negócio jurídico de cessão de crédito. O
sócio cede à sociedade, para formação do capital social, um crédito
que   possui   contra   terceiro.   Nesses   casos,   a   primeira
responsabilidade  do  cedente  diz  respeito  à  existência  do  crédito,
mesmo  na  ausência de  convenção  a  esse  respeito  (garantia  de
direito). Não se trata apenas de existência material do crédito, mas a
existência  em  condições  de  permitir  à  sociedade  o  exercício  dos
direitos de credor, vale dizer, a viabilidade do exercício da cessão. O
crédito cedido, mesmo existente, pode, por exemplo, ser de difícil ou
impossível  cobrança,  o  que  não  se  confunde  com  a  solvência  do
devedor  (garantia  de  fato).  Além  de  responsabilizar-se  pela
existência do crédito, o sócio responde, igualmente, pela solvência
do  devedor,  encontrando-se,  assim,  obrigado  pela  liquidação  do
crédito. É ainda imprescindível que seja feita, quer pelo sócio, quer
pela  sociedade,  a  notificação  do  devedor  para  que,  em  escrito
público ou particular, se declare ciente da cessão feita, nos termos
do art. 290. Pode a cessão ser notificada tanto por via judicial, como
extrajudicial,  ou  ainda  ser  feita  por  presunção,  como  se  dá  com

qualquer escrito público ou particular, no qual o devedor manifesta a
sua ciência.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Na  transferência  de  bens
imóveis para integralização de capital social, como regra geral, não
incide ITBI. A jurisprudência é pacífica no sentido de reconhecer “a
imunidade  tributária  do  ITBI  quando  os  bens  transmitidos  são
incorporados  ao  patrimônio  da  pessoa  jurídica  como  forma  de
integralizar o capital social, salvo se a atividade preponderante do
adquirente for a compra e venda desses bens, direitos, locação de
bens  imóveis  ou  arrendamento  mercantil”  (AgInt  no  AREsp
1703513/DF, 2.ª Turma, Rel. Min. Herman Benjamin, j. 07.12.2020,
DJe 15.12.2020). Entretanto, a imunidade tributária abarca apenas o
valor  dos  bens  necessários  à  integralização  da  cota  social,  não
abrangendo   imóveis   que   excedam   o   necessário   para   a
integralização do capital social da sociedade. Já decidiu o Supremo
Tribunal Federal que, sobre o excesso de valor dos imóveis sobre o
do  capital  a  ser  integralizado,  com  a  consequente  formação  de
reserva na contabilidade da sociedade, incide ITBI. Para o STF, o
art. 156, § 2º, da CF/1988 “não imuniza qualquer incorporação de
bens  ou  direitos  ao  patrimônio  da  pessoa  jurídica,  mas
exclusivamente o pagamento, em bens ou direitos, que o sócio faz
para  integralização  do  capital  social  subscrito.  Portanto,  sobre  a
diferença do valor dos bens
[/PAGINA 1303]

[PAGINA 1304]
imóveis que superar o capital subscrito
a ser integralizado, incidirá a tributação pelo ITBI” (RE 796.376/SC,
Tema 376 da repercussão geral, DJe 25.08.2020). Sobre a diferença
entre o valor atualizado da aquisição de imóvel de pessoa física e a
sua incorporação para a integralização de capital de pessoa jurídica
também incide o imposto de renda (ganho e capital).

Art. 1.006. O sócio, cuja contribuição consista em serviços, não
pode, salvo convenção em contrário, empregar-se em atividade
estranha à sociedade, sob pena de ser privado de seus lucros e
dela excluído.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Apesar de extinguir a antiga
sociedade  de  capital  e  indústria,  o  Código  Civil  de  2002  permitiu,
exclusivamente  na  sociedade  simples  pura,  que  o  sócio  possa
contribuir para a formação do capital social apenas com serviços,
vale  dizer,  com  trabalho,  regra  que  vai  se  aplicar,  sobretudo,  às
sociedades  não  empresárias  de  profissionais  liberais  ou  àquelas
cujo objeto social tenha natureza científica, literária ou artística, tal
como previstas no parágrafo único do art. 966. Se a contribuição for
realizada em serviços, o sócio não poderá exercer outra atividade,
estranha à sociedade, sob pena de exclusão do quadro societário,
não  percepção  dos  lucros  e  outras  sanções  que  venham  a  ser
previstas no contrato, sem prejuízo de eventual reparação civil pelos
danos  que  a  sua  conduta  causar  à  sociedade.  Trata-se  de
presunção relativa de dedicação exclusiva do sócio de serviços, que
pode ser afastada por convenção das partes. Nada impede que o
contrato social despreze a regra de exclusividade ou estabeleça um
elenco  de  atividades  profissionais  que  excepcionalmente  possam
ser exercidas, em paralelo, pelo sócio de serviços.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  fato  de  o  sócio  de
serviços  exercer  outra  atividade,  fora  da  sociedade,  tem  sido
determinante  na  jurisprudência  para  afastar  a  pretensão  de
reconhecimento  de  relação  de  emprego  dissimulada  pela  relação
societária. A discussão, nesses casos, tem se mostrado “de cunho
nitidamente probatório”. Em um litígio em “que os contratos firmados
com  o  autor  previam  que  a  prestação  de  serviços  seria  realizada

sem  exclusividade,  sendo  que  contratante  e  contratada  poderiam
celebrar  outros  contratos  com  o  mesmo  objeto  com  terceiros”,
restando claro “no ajuste que a contratada, no caso, a empresa do
reclamante, poderia prestar os serviços mediante uso da força de
trabalho  de  profissionais  diversos,  não  havendo  qualquer  menção
ao  nome  do  autor,  salvo  na  condição  de  sócio-administrador  da
sociedade”, a Corte trabalhista decidiu inexistir relação de emprego
(TST,  AgR-AIRR  0001325-72.2015.5.02.0076,  Rel.  Min.  José
Roberto Freire Pimenta, DEJT 28.04.2017).
Art. 1.007. Salvo estipulação em contrário, o sócio participa dos
lucros e das perdas, na proporção das respectivas quotas, mas
aquele,  cuja  contribuição  consis
[/PAGINA 1304]

[PAGINA 1305]
te  em  serviços,  somente
participa  dos  lucros  na  proporção  da  média  do  valor  das
quotas.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A repartição entre os sócios
dos  resultados  econômicos  da  atividade  desenvolvida  pela
sociedade (simples ou empresária) é o principal traço distintivo entre
as figuras jurídicas da sociedade e da associação. Da mesma forma
que  nenhum  sócio  pode  ser  excluído  de  participar  dos  lucros  da
sociedade, havendo prejuízos, o sócio participará na proporção das
suas  quotas.  Por  isso,  na  exata  dicção  do  art.  1.008,  é  nula  a
estipulação contratual que exclua qualquer sócio de participar dos
lucros  e  das  perdas.  A  participação  dos  sócios  não  será
necessariamente igualitária, cabendo ao contrato social dispor sobre
os critérios e parâmetros de participação nos lucros e nas perdas.
No  silêncio  do  contrato  social,  a  participação  dos  sócios  será
diretamente  proporcional  às  quotas  de  cada  um.  Porém,  em  se
tratando de sócio de serviços, a sua participação nos lucros e nos
prejuízos, não dispondo o contrato social de outro critério, se dará

na  proporção  da  média  do  valor  das  quotas  dos  demais  sócios
capitalistas, ou seja, somam-se as contribuições dos outros sócios e
divide-se  o  montante  pelo  número  deles.  O  resultado  dessa
operação definirá o percentual de participação do sócio de serviço.
O  critério  supletivo  adotado  pelo  art.  1.007  pode  gerar  situações
absurdas, que permitam ao sócio de serviço receber, em distribuição
de  lucros,  muito  mais  do  que  seria  o  correspondente  à  sua
contribuição,  ou  ainda  responder  pelas  perdas  além  do  razoável.
Por isso torna-se, não só conveniente, mas mesmo imprescindível,
que  o  contrato  social  defina,  de  forma  clara,  o  critério  de
participação do sócio de serviço, afastando, assim, a regra supletiva
deste dispositivo. O Código Comercial de 1850 continha regra mais
simples no tocante à participação do sócio de serviços, da antiga
sociedade  de  capital  e  indústria,  que  era,  inclusive,  isento  de
participar das perdas. A partir do CC/2002, passou a participar tanto
dos lucros, como das perdas. Reitere-se, por fim, que a contribuição
do  sócio  exclusivamente  em  prestação  de  serviços  somente  é
permitida  nas  sociedades  cooperativas  (art.  1.094,  I)  e  nas
sociedades simples propriamente ditas (art. 983, 2ª parte), conforme
aprovado na III Jornada de Direito Civil – Enunciado n. 206.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Em  demanda  em  que  um
sócio  de  serviço,  afastado  da  atividade  produtiva  da  sociedade,
postulou o direito à distribuição dos lucros relativos ao período em
que  figurava  como  sócio,  ainda  que  já  estivesse  afastado  da
atividade social, o TJSP desacolheu a pretensão, pois tratava-se de
sociedade  especializada  na  produção  de  filmes  publicitários,
portanto  “de  capital  intelectual,  que  depende  necessariamente  da
expertise e do trabalho dos sócios” e o “ar
[/PAGINA 1305]

[PAGINA 1306]
tigo 1.007 do Código Civil
permite que o contrato social fixe critérios especiais para distribuição
de  lucros”.  No  caso,  havia  estipulação  dos  sócios  de  que  os

dividendos não seriam “proporcionais às quotas de cada sócio, mas
sim à qualidade e quantidade dos serviços prestados por cada um
deles  e  ao  faturamento  gerado  para  a  sociedade”  (TJSP,  APL
0106111-84.2009.8.26.0004,  Rel.  Des.  Francisco  Loureiro, DJESP
08.09.2014).
Art. 1.008. É nula a estipulação contratual que exclua qualquer
sócio de participar dos lucros e das perdas.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A nenhum sócio poderá ser
vedado  o  direito  de  receber  uma  parcela  dos  lucros  que
eventualmente forem distribuídos, nem ser-lhe-á isento o dever de
responder por eventuais perdas experimentadas pela sociedade em
decorrência da atividade desenvolvida. O direito à participação nos
lucros  constitui  um  direito  fundamental  e  essencial  de  qualquer
sócio,  pois  é  o  escopo  imediato  e  primordial  de  toda  sociedade,
simples  ou  empresária,  não  podendo  ser  subtraído  pelo  contrato
social  nem  mesmo  pela  assembleia  dos  sócios.  Aliás,  sequer  há
necessidade  de  submissão  à  assembleia  geral  para  participação
nos lucros auferidos em período durante o qual alguém atuou como
sócio. O dispositivo, entretanto, não determina, e nem poderia, que
essa distribuição obrigatória de lucros seja feita em partes iguais.
Não  existe  nulidade  na  cláusula  contratual  que  estabeleça  a
participação desproporcionada dos sócios. Não se baralhe o direito
a  participar  dos  lucros  com  o  direito  a  ver  distribuído  o  lucro
realizado.  O  art.  1.004  cuida  do  direito  de  participar  do  lucro  que
venha a ser distribuído, mas é a sociedade quem decidirá se e como
distribuir.  A  assembleia  geral  pode  deliberar  que  em  determinado
período o lucro não será distribuído, integrando o patrimônio líquido
da sociedade. Também não se confunda pagamento de pro labore e
distribuições de lucros. Os lucros auferidos serão repassados aos

sócios na medida de suas participações, e o pro labore cabe a quem
presta serviço de administração da sociedade. Ainda que se trate de
sociedade  constituída  durante  o  casamento  ou  durante  a  união
estável,  em  regime  de  comunhão  de  bens,  os  lucros  acumulados
após  a  separação  de  fato,  distribuídos  ou  não,  não  integram  o
patrimônio  comum  e  não  se  sujeitam  à  partilha.  Isso  porque  a
separação de fato põe termo ao regime de bens, cessando com ela
a  soma  de  esforços  dos  cônjuges  ou  companheiros  para
manutenção e ampliação do patrimônio comum. Não há que se falar
em partilha dos lucros auferidos pela sociedade após o rompimento
da sociedade conjugal. Apenas os lucros distribuídos até a data da
separação é que passaram a integrar o patrimônio comum e, por
isso,  devem  ser  partilhados.  Esse  entendimento  tem  apoio  na
jurisprudência  de  grande  parte  dos  Tribunais  brasileiros,  coere
[/PAGINA 1306]

[PAGINA 1307]
nte
em  decretar  a  incomunicabilidade  de  frutos,  aí  incluídos  lucros  e
dividendos,  após  a  separação  de  fato,  com  base  no  princípio  da
vedação ao enriquecimento sem causa.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Já se decidiu serem nulas e
abusivas  “cláusulas  leoninas  que  afastam  o  sócio  minoritário  da
distribuição de lucros, violando o art. 1.008 do Código Civil” (TJPR,
Ag  Instr  0567081-1,  Rel.  Juiz  Conv.  Rogério  Ribas, DJPR
10.02.2010). Sobre partilha de lucros nos processos de divórcio e
dissolução de união estável, o Tribunal de Justiça do Rio Grande do
Sul  entendeu  descabida  a  pretendida  partilha  de  lucros  de  uma
sociedade,  depois  da  separação  de  fato  do  casal,  exatamente
porque a partir daquela data se extinguiu o regime de bens. O casal
convivia  em  união  estável,  sob  regime  de  comunhão  de  bens,  e,
durante  a  convivência,  constituiu  uma  empresa  que  integrou  o
patrimônio  comum.  Após  a  separação  de  fato,  a  empresa  seguiu
administrada  de  forma  exclusiva  pelo  varão.  Na  pretensão  de

partilha, a mulher pretendeu receber 50% dos rendimentos líquidos
da  empresa  após  a  separação.  O  Tribunal,  com  acerto,  negou  a
pretensão, porquanto cessada a soma de esforços das partes para
manutenção  e  ampliação  do  patrimônio  comum  (Apelação  Cível
70069428985,  Rel.  Rui  Portanova,  j.  28.07.2016).  No  tocante  aos
lucros não distribuídos, já decidiu o STJ não se tratar de patrimônio
comum: “O lucro destinado à conta de reserva, que não é distribuído
aos sócios, não integra o acervo comum do casal, tendo em vista
pertencer apenas à sociedade e não ao sócio. A quantia destinada a
futuro aumento de capital não deve ser objeto de partilha em virtude
do fim de união estável, pois não está incluída no conceito de fruto,
à  luz  do  art.  1.660,  inciso  V,  do  Código  Civil”  (REsp  1595775/AP,
Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, DJe 16.08.2016).
Art. 1.009. A distribuição de lucros ilícitos ou fictícios acarreta
responsabilidade  solidária  dos  administradores  que  a
realizarem  e  dos  sócios  que  os  receberem,  conhecendo  ou
devendo conhecer-lhes a ilegitimidade.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  amplia  a
responsabilidade dos administradores, sócios e não sócios. E aqui
faz-se mister ressaltar que, ao se referir a administrador, o Código
Civil  está  se  dirigindo  a  quem  foi  alçado  ao  cargo  de  direção  da
pessoa  jurídica,  quer  pelo  contrato  social,  quer  por  ato  separado,
pouco importando a sua condição de sócio (como aliás já havia feito
a  Lei  das  S/A,  onde  a  figura  do  administrador  ou  diretor  não  se
confunde com a do acionista). Ao distinguir as figuras do gerente e
do  administrador  e  também  ao  disciplinar  a  possibilidade  de
nomeação,  pelos  diversos  tipos  de  sociedades,  de  administrador
não  sócio,  o  Código  findou  por  estender  a  este  imputação  de
responsabilidade  civil  antes  restrita  aos  sócios.  O  C
[/PAGINA 1307]

[PAGINA 1308]
ódigo  Civil  de

1916 previa apenas a obrigação de o sócio ressarcir a sociedade
pelos prejuízos causados por atos praticados com culpa (art. 1.380),
inexistindo regra que impusesse a solidariedade entre o sócio e a
sociedade, salvo se o ato culposo do sócio tivesse sido praticado
em  proveito  da  sociedade  (art.  1.398).  Pelo  Código  atual,  todo
administrador  de  sociedade,  quer  seja  sócio  ou  não,  passa  a  ser
responsável pelos atos que praticar, podendo ser responsabilizado
pessoalmente  por  todos  os  atos  que  causem  danos  à  sociedade.
Deve-se esclarecer, porém, que diversas leis também imputam ao
administrador  não  sócio  responsabilidade  objetiva  e  pessoal,  tais
como o CTN (art. 135, III) a Lei Antitruste (Lei n. 12.529, de 30 de
novembro  de  2011)  e  ainda  o  Código  de  Defesa  do  Consumidor,
cujo art. 75 estabelece a responsabilidade criminal do administrador
que aprovar o fornecimento ou oferta de produtos ou serviços nas
condições  proibidas  pelo  CDC.  Perante  a  Lei  Antitruste  (Lei  n.
12.529), o administrador é responsável por atos de infração à ordem
econômica cometidos pela sociedade. O art. 37, III, da Lei n. 12.529
estabelece  multa  devida  pelo  administrador  quando  ele  é
responsável,  direta  ou  indiretamente,  pela  infração  cometida  pela
sociedade, desde que comprovada a sua culpa ou dolo. No âmbito
da concorrência desleal, ao administrador, como também ao sócio
da sociedade limitada, é aplicável a tipificação de crimes contida no
art. 195 da Lei n. 9.279/1996. O art. 1.009 impõe ao administrador
deveres severos de diligência na avaliação dos ativos e passivos da
sociedade,  assim  como  das  receitas,  despesas  e  custos.  Não
poderá sequer alegar boa-fé, se não tiver adotado todas as medidas
preventivas. Por isso, é de todo conveniente que o administrador,
antes de promover qualquer distribuição de lucros, obtenha o devido
respaldo  técnico,  por  meio  de  parecer  específico  dos  serviços  de
contabilidade e auditoria, além de submeter a matéria ao Conselho
Fiscal  quando  este  existir.  E,  acima  de  tudo,  jamais  optar  pelo
critério mais favorável ao resultado, sem judicioso respaldo técnico,

sob pena de incorrer em responsabilidade civil. Desde a I Jornada
de  Direito  Civil,  o  Enunciado  n.  59  já  reforçava  que  “os  sócios
gestores  e  os  administradores  das  empresas  são  responsáveis
subsidiária  e  ilimitadamente  pelos  atos  ilícitos  praticados,  de  má
gestão  ou  contrários  ao  previsto  no  contrato  social  ou  estatuto,
consoante estabelecem os arts. 990, 1.009, 1.016, 1.017 e 1.091,
todos  do  Código  Civil”.  Trata-se  de  responsabilidade  civil
extracontratual ou aquiliana e subjetiva, cabendo ao prejudicado o
ônus da prova de que houve distribuição de lucros ilícitos ou fictícios
e que o administrador faltou com seu dever de diligência.
SEÇÃO III
DA ADMINISTRAÇÃO
Art. 1.010. Quando, por lei ou pelo contrato social, competir aos
sócios decidir sob
[/PAGINA 1308]

[PAGINA 1309]
re os negócios da sociedade, as deliberações
serão tomadas por maioria de votos, contados segundo o valor
das quotas de cada um.
§ 1º Para formação da maioria absoluta são necessários votos
correspondentes a mais de metade do capital.
§ 2º Prevalece a decisão sufragada por maior número de sócios
no caso de empate, e, se este persistir, decidirá o juiz.
§  3º  Responde  por  perdas  e  danos  o  sócio  que,  tendo  em
alguma  operação  interesse  contrário  ao  da  sociedade,
participar da deliberação que a aprove graças a seu voto.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo contém diversos
preceitos, todos de extrema relevância, quais sejam: i) estabelecer o
quórum  da  maioria  absoluta  como  princípio  geral  de  tomada  de
deliberações entre sócios (caput); ii) definição da maioria absoluta (§
1º); iii) forma de solução de impasses (§ 2º); e iv) voto em conflito de

interesse ou abusivo (§ 3º). As deliberações da sociedade simples
devem ser tomadas por maioria de votos, contados segundo o valor
das  quotas  de  cada  um,  salvo  se  a  lei  ou  o  contrato  contiver
previsão  de  quórum  mais  elevado.  Nas  deliberações  que  tenham
por objeto as matérias elencadas nos incisos do art. 997, já vimos
que o quórum de deliberação é o da unanimidade dos sócios (art.
999). O quórum de maioria absoluta não se presta, portanto, para
alteração do contrato social no que diga respeito ao disposto no art.
997.  Pode  ocorrer  de  o  próprio  contrato  social  trazer  previsão  de
quórum  mais  elevado  para  as  deliberações  sociais,  o  que  não
contraria  o  disposto  no  art.  1.010.  No  entanto,  inválida  seria  a
cláusula  que  previsse  quórum  de  deliberação  inferior  à  maioria
absoluta do capital, que é o patamar mínimo para as deliberações
da  sociedade  simples  pura.  Os  §§  1º  e  2º  esclarecem  que  a
formação da maioria absoluta se dá pela participação dos sócios no
capital  social  e  não  pelo  número  de  votos,  vale  dizer,  as
deliberações são tomadas pela maioria do capital e não pela maioria
dos sócios. Salvo se houver empate, hipótese em que prevalecerá a
decisão  sufragada  por  maior  número  de  sócios.  Assim,  o  número
per capita de sócios só importa como critério de desempate. E, se
ainda assim persistir o empate, a questão deve ser submetida ao
Poder Judiciário, a não ser que exista outro critério de desempate
previsto  em  contrato.  Nada  obsta  que  o  contrato  social  disponha
que, subsistindo o empate, o sócio de maior idade ou aquele que
integra há mais tempo a sociedade profira o voto privilegiado. O § 3º
prevê  a  responsabilidade  civil  do  sócio  que,  tendo  em  alguma
operação  interesse  contrário  ao  da  sociedade,  participar  da
deliberação  que  a  aprove  com  o  seu  voto.  Essa  imputação  de
responsabilidade  pode  ser  feita  mesmo  quando  seu  voto  não  for
decisivo.  Situação  semelhante  já  era  contemplada  na  Lei  n.
6.404/1976, responsabilizando-se o sócio por exercício abusivo do
d
[/PAGINA 1309]

[PAGINA 1310]
ireito de voto, ainda que este não tenha prevalecido (art. 115, § 3º).

O  art.  1.010,  §  3º  deve  ser  interpretado  sistematicamente  em
conjunto com o art. 187 (abuso do direito), considerando-se abusivo,
em  qualquer caso,  o  voto  contrário  aos  interesses  da  sociedade.
Nesse sentido o Enunciado n. 217 da III Jornada de Direito Civil:
“Com  a  regência  supletiva  da  sociedade  limitada  pela  lei  das
sociedades por ações, o sócio que participar de deliberação na qual
tenha  interesse  em  contrário  ao  da  sociedade,  aplicar-se-á  o
disposto  no  art.  115,  §  3º  da  Lei  n.  6.404/76.  Nos  demais  casos,
aplica-se  o  disposto  no  art.  1.010,  §  3º,  se  o  voto  proferido  foi
decisivo para a aprovação da deliberação, ou o art. 187 (abuso do
direito), se o voto não tiver prevalecido”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em demanda proposta pela
sociedade  com  vistas  a  dirimir  conflito  acerca  da  redação  de
cláusula de seu regimento, referente à distribuição de pró-labore, o
tribunal  manteve  sentença  que  julgou  procedente  o  pedido,  por
entender que a redação da cláusula sugerida na exordial estaria de
acordo com os interesses da sociedade e dos sócios. Para o TJAL,
a  sociedade  “possui  interesse  em  dirimir  a  controvérsia  quanto  à
redação  de  cláusula  de  seu  regimento”,  cabendo  ao  “judiciário
resolver  a  questão,  por  força  do  disposto  no  art.  1.010,  §  2º,  do
CC/02”  (APL  0716425-13.2012.8.02.0001,  Rel.  Des.  Fábio  José
Bittencourt Araújo, DJAL 09.06.2020).
Art.  1.011.  O  administrador  da  sociedade  deverá  ter,  no
exercício de suas funções, o cuidado e a diligência que todo
homem ativo e probo costuma empregar na administração de
seus próprios negócios.
§  1º  Não  podem  ser  administradores,  além  das  pessoas
impedidas por lei especial, os condenados a pena que vede,
ainda que temporariamente, o acesso a cargos públicos; ou por

crime  falimentar,  de  prevaricação,  peita  ou  suborno,
concussão, peculato; ou contra a economia popular, contra o
sistema  financeiro  nacional,  contra  as  normas  de  defesa  da
concorrência, contra as relações de consumo, a fé pública ou a
propriedade, enquanto perdurarem os efeitos da condenação.
§  2º  Aplicam-se  à  atividade  dos  administradores,  no  que
couber, as disposições concernentes ao mandato.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo trata do dever
de  diligência  dos  administradores  das  sociedades  simples,  sendo,
no  entanto,  aplicável  aos  demais  tipos  societários.  A  regra  foi
copiada da Lei das S/A, art. 153: “O administrador da companhia
deve empregar, no exercício de suas funções, o cuidado e diligência
que todo homem ativo e probo costuma empregar na administração
dos  seus  próprios  negócios”.  Ativo  e  probo  não  são  termos
equivalentes.  O  cuidado  exigível  dos  homens  probos  relaciona-se
com a conservação do patrimônio da sociedade. O cuidado exigível
dos homens ativos está intrinsecamente ligado à obte
[/PAGINA 1310]

[PAGINA 1311]
nção de lucro
e  ao  aumento  do  patrimônio  da  sociedade.  Portanto,  falta  com  o
dever o administrador que, por negligência ou mesmo por imperícia,
deixa de aproveitar oportunidades de mercado, perdendo a chance
de obter mais lucro para a sociedade. O ressarcimento a que pode
ser compelido o administrador pelos danos causados à sociedade
abrange, assim, danos emergentes, lucros cessantes e também o
dano pela perda de uma chance. Como decorrência da probidade
exigida  para  a  função,  não  podem  ser  administradores  os
condenados  a  pena  que  vede,  mesmo  que  temporariamente,  o
acesso  a  cargos  públicos  e,  ainda,  aqueles  condenados  como
incursos nas penas dos arts. 155 a 196 (crimes contra o patrimônio),
289  a  311  (crimes  contra  a  fé  pública),  312  (peculato),  316
(concussão),  319  (prevaricação),  333  (corrupção)  todos  do  CP

brasileiro, e, também os condenados por crime falimentar, com base
na  LRE,  crime  contra  a  economia  popular  (Lei  n.  1.521/1951),
crimes  contra  o  sistema  financeiro  nacional  (Lei  n.  7.492/1986),
crimes contra a ordem econômica ou a defesa da concorrência (Lei
n.  12.529/2011)  e  crimes  contra  as  relações  de  consumo  (Lei  n.
8.078/1990). As expressões “de peita” ou “suborno” do § 1º do art.
1.011  devem  ser  entendidas  como  corrupção,  ativa  ou  passiva,
consoante conclusão da I Jornada de Direito Civil – Enunciado n.
60. A comprovação da ausência de tais impedimentos será feita por
mera declaração do administrador, como concluiu a III Jornada de
Direito Civil – Enunciado n. 218: “Não são necessárias certidões de
nenhuma espécie para comprovar os requisitos do art. 1.011 no ato
de registro da sociedade, bastando declaração de desimpedimento”.
O  impedimento  tem  aplicação  enquanto  durarem  os  efeitos  da
condenação. Quem foi condenado e já cumpriu a pena que lhe foi
imposta  pela  prática  de  quaisquer  desses  crimes,  pode  exercer
normalmente  o  cargo  de  administrador.  O  mesmo  se  diga  na
hipótese  de  prescrição  da  pretensão  punitiva.  Acrescente-se  que
outros crimes não mencionados no § 1º do art. 1.011, como é o caso
dos crimes contra a honra (calúnia, injúria e difamação), não obstam
o  exercício  do  cargo  de  administrador.  A  prisão  penal  cautelar
também  não  está  elencada  no  §  1º  do artigo  1.011  e,  depois  de
revogada, não obsta que o réu se torne administrador. As vedações
previstas  no  presente  dispositivo,  por  óbvio,  não  impedem  que  o
condenado  seja  sócio  da  sociedade  simples,  desde  que  sem
poderes  de  administração.  Como  se  trata  de  norma  restritiva  de
direito, a condenação do administrador apta a excluí-lo do exercício
de  suas  funções  deveria,  segundo  alguns,  ser  veiculada  em
sentença transitada em julgado. Pode-se argumentar, por outro lado,
na esteira dos argumentos a favor da flexibilização do princípio da
presunção de inocência, que a confirmação em segunda instância
de  eventual  sente
[/PAGINA 1311]

[PAGINA 1312]
nça  condenatória  pela  prática  dos  crimes

elencados no § 1º é quanto basta para fazer incidir a vedação ao
exercício  do  cargo,  não  havendo  de  se  aguardar  o  trânsito  em
julgado  da  condenação.  Entendo  correta  a  última  posição,  pois  o
legislador  aludiu  apenas  à  condenação  e  não  ao  seu  trânsito  em
julgado, para o que teria usado a expressão “condenação definitiva”.
Demais  disto,  ninguém  é  presumivelmente  “inocente”  após  a
confirmação do decreto expiatório em duas instâncias ordinárias. À
atividade  dos  administradores  aplicam-se,  no  que  couber,  as
disposições concernentes ao mandato (vide  comentários  aos  arts.
653 a 692).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  decisão  bastante
relevante e contrária ao entendimento deste autor, o TJGO firmou
posição  no  sentido  de  que  a  “norma  constante  do  §  1º  do  artigo
1.011  do  Código  Civil  de  2002  deve  ser  interpretada  de  maneira
estrita,  na  medida  em  que  se  trata  de  disposição  que  encerra
limitação ao exercício de um direito. Assim, quando esse preceito
diz  que  não  podem  ser  administradores  as  pessoas  condenadas
pela prática dos crimes a que o dispositivo se refere, deve-se extrair
a premissa de que essa limitação somente alcança aquele que for
considerado culpado em sentença penal condenatória transitada em
julgado,  máxime  diante  do  princípio  da  presunção  de  inocência
insculpido  no  inciso  LVII  do  artigo  5º  da  Constituição  Federal  de
1988.  A  decretação  de  prisão  penal  de  natureza  cautelar,  já
revogada, também não atrai a incidência da restrição imposta pelo §
1º do artigo 1.011 do mesmo diploma legal, por se tratar de hipótese
não  elencada  expressamente  pelo  referido  dispositivo”  (TJGO,  AI
0265176-62.2013.8.09.0000,  Rel.  Des.  Elizabeth  Maria  da  Silva,
DJGO  20.11.2013).  Nas  Cortes  trabalhistas,  por  outro  lado,  são
comuns  as  decisões  que  consideram  o  descumprimento  da
legislação  trabalhista  como  modalidade  de  violação  do  dever  de

diligência, pois “não basta à empresa a busca pelos lucros, devendo
exercer  também  sua  função  social,  fundada  na  valorização  do
trabalho humano e na livre-iniciativa, com o objetivo de ‘assegurar a
todos  existência  digna,  conforme  os  ditames  da  justiça  social’.
Dessarte, o descumprimento pela empresa da legislação trabalhista
torna latente a incúria do administrador, que não se pautou pelos
deveres  de  probidade  e  diligência  ínsitos  à  sua  função”  (TRT  2.ª
Região,  AP  01600-1998-042-02-00-9,  Rel.  Juíza  Vania  Paranhos,
DOESP 29.02.2008). A exigência ao administrador da diligência do
homem  probo  no  exercício  de  suas  atribuições,  demanda  “não
apenas   pautar-se   pelos   bons   costumes   e   boa-fé,   mas
precipuamente o cumprimento das leis, não tendo sido cumpridas as
obrigações decorrentes do contrato de trabalho, vigente quando do
exercício  pelo  administrador  da  gestão  empresarial,  este  deve
responde
[/PAGINA 1312]

[PAGINA 1313]
r  pelos  débitos  devidos  ao  reclamante”  (TRT  2.ª  Região,
AP  01487-2008-010-02-00-0,  Rel.  Des.  Fed.  Vania  Paranhos,
DOESP 21.08.2009).
Art.  1.012.  O  administrador,  nomeado  por  instrumento  em
separado, deve averbá-lo à margem da inscrição da sociedade,
e,  pelos  atos  que  praticar,  antes  de  requerer  a  averbação,
responde pessoal e solidariamente com a sociedade.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Pode  a  sociedade  simples
nomear como administrador terceiro, não sócio, hipótese em que o
ato  de  nomeação  deve  necessariamente  ser  averbado  junto  ao
registro da sociedade. Sobre nomeação de administrador não sócio,
vide, ainda, nossos comentários ao art. 1.061. Quando nomeado por
meio de outro documento que não o contrato social, o administrador
tem a obrigação de providenciar, o quanto antes, a averbação do ato
de nomeação no Registro de Empresas Mercantis se a sociedade

for  empresária,  ou  no  Registro  Civil  das  Pessoas  Jurídicas  se  for
uma  sociedade  simples.  Enquanto  não  o  fizer,  pelos  atos  que
praticar, o administrador responderá com os seus bens pessoais em
solidariedade  com  a  sociedade.  É  claro  que  o  dispositivo  está  se
referindo  aos  atos  praticados  com  excesso  de  poderes  ou  com
violação da lei ou do contrato. No caso das obrigações regulares da
sociedade,  contratadas  pelo  administrador  dentro  dos  limites  dos
poderes  de  administração,  ainda  que  antes  da  averbação  do  ato
respectivo,  não  há  que  se  falar  em  responsabilidade  solidária,
cabendo  à  sociedade  responder  sozinha  pelas  dívidas  contraídas
em seu nome. Observe-se, finalmente, que aqui o Código fala em
responsabilidade  pessoal  e  solidária,  descabendo  a  aplicação  da
regra de subsidiariedade de que trata o art. 1.024. Responsabilidade
solidária  e  subsidiária  não  se  confundem.  A  primeira  só  ocorre
quando a lei ou o contrato social expressamente trouxerem previsão
nesse sentido (“A solidariedade não se presume; resulta da lei ou da
vontade das partes” – art. 265 do CC).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Especialmente  nas  Cortes
trabalhistas  são  usuais,  e  ao  mesmo  tempo  equivocadas,  as
decisões  que  atribuem  responsabilidade  pessoal  e  solidária  de
administrador ao mero procurador bancário, o que implica violação
direta ao art. 1.012, uma vez que o mandatário não pratica atos de
gestão  inerentes  ao  de  administrador  da  sociedade.  Entretanto,  o
sócio retirante que continua a praticar atos administrativos em nome
da sociedade, como procurador, mas sem constar no contrato social
a existência da relação entre a pessoa jurídica e a pessoa física,
pode  ser  considerado  “administrador  aparente”  e  responsável
solidário  pelas  obrigações  da  pessoa  jurídica  “nos  termos  do  art.
1.012  do  Código  Civil,  pelo  qual  a  ausência  de  averbação  dessa
condição  à  margem  da  inscrição  da  sociedade  impõe  a  sua

responsabilidade  pessoal  e  solidária  com  a  sociedad
[/PAGINA 1313]

[PAGINA 1314]
e”  (TRT  3.ª
Região, AP 00595/2012-089-03-00.4, Rel. Des. Taísa Maria Macena
de  Lima, DJEMG  06.03.2018).  A  prática  de  exercício  irregular  da
administração da pessoa jurídica fica evidenciada quando o ex-sócio
assina  documentos  em  nome  da  sociedade  após  a  data  da
averbação  de  sua  saída  do  quadro  societário,  o  que  impõe  a
“responsabilidade pessoal e solidária com a sociedade, nos termos
do   artigo   1.012   do   Código   Civil”   (TJSP,   AI   2035544-
30.2014.8.26.0000, Rel. Des. José Reynaldo, DJESP 01.10.2014).
Art.  1.013.  A  administração  da  sociedade,  nada  dispondo  o
contrato social, compete separadamente a cada um dos sócios.
§  1º  Se  a  administração  competir  separadamente  a  vários
administradores, cada um pode impugnar operação pretendida
por outro, cabendo a decisão aos sócios, por maioria de votos.
§  2º  Responde  por  perdas  e  danos  perante  a  sociedade  o
administrador  que  realizar  operações,  sabendo  ou  devendo
saber que estava agindo em desacordo com a maioria.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  art.  997,  inc.  VI,
estabelece, como cláusula obrigatória de qualquer contrato social, a
indicação dos sócios investidos dos poderes de administração. Na
ausência de disposição expressa no contrato social para esse fim, o
que  de  antemão  representaria  violação  ao  aludido  dispositivo,
dispõe o art. 1.013, em caráter supletivo do contrato, que todos os
sócios  podem  administrar  e  representar  a  sociedade  ao  mesmo
tempo,  em  conjunto  ou  separadamente.  Essa  situação  não  é
recomendável  e  pode  gerar  desavenças  aptas  a  comprometer  o
funcionamento  da  sociedade,  especialmente  se  o  contrato  abrir
espaço para que cada sócio a administre separadamente. Nessas
situações,  qualquer  sócio  tem  legitimidade  para  impugnar  os

negócios ou contratos celebrados pelo outro em nome da sociedade
submetendo o ato a deliberação dos demais. Se a deliberação da
maioria  for  contrária  ao  negócio  contratado  isoladamente,  o  sócio
contratante pode ser chamado a responder por perdas e danos. O
sócio  administrador  responde  por  perdas  e  danos  perante  a
sociedade quando praticar conduta, sabendo ou devendo saber que
está  agindo  em  desacordo  com  a  maioria  (art.  1.013,  §  2º,  do
Código Civil). Se a conduta foi praticada com aprovação e respaldo
dos demais sócios e da própria sociedade, ainda que formalmente
em extrapolação aos poderes previstos no contrato social, não há
que falar em excesso de poder apto a ensejar sua responsabilidade
pessoal. Como também não configura abuso ou excesso a prática
de atos de gestão independentemente do consentimento prévio de
um  ou  de  alguns  dos  sócios  que  não  representem  a  maioria  do
capital. Para que incida a responsabilidade pessoal do administrador
prevista  no  §  2º,  é  preciso  que  ele  tenha,  ou  deva  ter,  o
conhecimento de que estava contrariando a maioria dos detentores
do capital. Daí por que, nas situações
[/PAGINA 1314]

[PAGINA 1315]
concretas, aconselha-se ao
administrador não sócio observar rigidamente os limites de poderes
estabelecidos no contrato social ou no instrumento de nomeação,
não  devendo,  jamais,  excedê-los,  ainda  quando  eventualmente
instado pelos sócios.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em recurso contra decisão
que  não  homologou  acordo  firmado  com  a  exequente  pela
executada,  representada  por  sócio  administrador  minoritário,
manifestou  o  TJSP  que  “na  exegese  do  CC,  art.  1.013,  ato  de
administrador  pode  ser  impugnado  por  outro  administrador,
decorrendo correta a decisão ao não homologar o acordo firmado
entre  a  exequente  e  a  executada,  representada  pelo  sócio
administrador minoritário,  que,  segundo  o  sócio  administrador

majoritário,  agiu  contrariamente  aos  interesses  da  sociedade  ao
assinar  o  termo  de  acordo  sem  sua  anuência”  (AI  2012256-
43.2020.8.26.0000,  Rel.  Des.  José  Wagner  de  Oliveira  Melatto
Peixoto, DJESP 09.06.2020).
Art.  1.014.  Nos  atos  de  competência  conjunta  de  vários
administradores,  torna-se  necessário  o  concurso  de  todos,
salvo nos casos urgentes, em que a omissão ou retardo das
providências possa ocasionar dano irreparável ou grave.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Sempre que a administração
da sociedade competir conjuntamente a mais de um administrador,
os atos de gestão pressupõem, sob pena de nulidade, a anuência
de todos os administradores. Assim, se o contrato social estabelece,
por exemplo, que a outorga de mandato pela pessoa jurídica, para
se fazer representar por procurador, exige o concurso de todos os
administradores, a validade e eficácia do mandato fica subordinada
a  essa  exigência  e  serão  inválidos  os  atos  praticados  pelo
procurador constituído por apenas um administrador. Salvo em se
tratando  de  atos  urgentes,  em  que  a  omissão  ou  retardo  das
providências possa ocasionar dano irreparável ou grave. É o caso,
v.g.,  da  constituição  de  advogado  para  contestar  ação  cujo  prazo
esteja em vias de expirar ou para propor demanda urgente.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Quando  o  contrato  social
exige  anuência  de  todos  os  sócios  para  a  nomeação  dos
administradores e um dos sócios se recusa a consentir, a anuência
pode ser suprida por decisão judicial. Em demanda de suprimento
proposta pela sociedade, cujo contrato social continha cláusula que,
ao  regular  a  administração  claramente  frisava  “a  importância  da
participação  (direta  ou  indireta)  de  cada  uma  das  sócias  na

administração da sociedade, com equilíbrio de forças e necessidade
de  assinaturas  cruzadas  por  administradores  nomeados  por  cada
sócia”  e  diante  da  postura  da  sócia-corré  que  não  anuiu  com  a
nomeação  de  diretores  sem  qualquer  justificativa,  o  Tribunal  de
Justiça de São Paulo deu guarida à pretensão, julgando procedente
a  ação  “para  suprir  a  anuência  da  sócia-corré,  dar  posse  aos
diretores  indicados  e  alterar  o  contr
[/PAGINA 1315]

[PAGINA 1316]
ato  social  para  esse  fim”.  O
tribunal entendeu ter havido violação da boa-fé e abuso de direito,
em face do “nítido caráter de retaliação pela alteração do controle
societário com suposta violação de direito de preferência, tema de
ação  própria”  (TJSP,  APL  0203501-57.2009.8.26.0100,  Rel.  Des.
Mary Grün, DJESP 20.03.2017).
Art. 1.015. No silêncio do contrato, os administradores podem
praticar todos os atos pertinentes à gestão da sociedade; não
constituindo  objeto  social,  a  oneração  ou  a  venda  de  bens
imóveis depende do que a maioria dos sócios decidir.
Parágrafo  único.  O  excesso  por  parte  dos  administradores
somente  pode  ser  oposto  a  terceiros  se  ocorrer  pelo  menos
uma  das  seguintes  hipóteses: I  –  se  a  limitação  de  poderes
estiver inscrita ou averbada no registro próprio da sociedade; II
– provando-se que era conhecida do terceiro;
III  –  tratando-se  de  operação  evidentemente  estranha  aos
negócios da sociedade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo deixa expresso,
em seu caput, que os administradores podem praticar todos os atos
pertinentes  à  gestão  da  sociedade.  Atos  de  mera  gestão  são  os
necessários ao funcionamento da sociedade. A Lei não esclarece,
no que concerne ao administrador da sociedade, quais seriam os
atos típicos de gestão, porém deles exclui, de forma exemplificativa,

a venda ou oneração de imóveis, que somente se enquadrarão em
“ato de gestão” quando constituírem o objeto social da sociedade.
Penso  que  a  restrição  se  aplica  a  todo  e  qualquer  ativo  da
sociedade, incluindo bens (móveis e imóveis) e direitos. No nosso
sistema, em regra, os atos de alienar, hipotecar ou gravar de ônus
reais  ultrapassam  os  limites  da  simples  administração.  Portanto,
somente  os  atos  de  administração  ordinária  da  sociedade  estão
inseridos  nos  poderes  de  administração,  dispensando  a  anuência
dos  sócios.  O  administrador  assemelha-se  a  um  mandatário  da
sociedade  e  para  praticar  quaisquer  atos  que  exorbitem  da
administração ordinária, depende de poderes especiais e expressos
(ver art. 661). Assim, em uma sociedade cuja atividade consista na
compra e venda de imóveis, tanto a alienação, como a aposição de
gravames, podem ser feitas pelos administradores, no exercício da
gestão, independentemente de deliberação dos sócios (o mesmo se
diga de uma corretora de valores em relação à compra e venda de
ações). Nos demais casos, em que as transações imobiliárias não
integram o objeto social, o legislador foi taxativo ao aduzir que tais
negócios jurídicos não são considerados atos típicos de gestão e,
por isso, sempre dependerão do que a maioria dos sócios decidir.
Nessas  situações,  pretendendo  dar  em  garantia  bem  imóvel
pertencente  à  sociedade,  o  administrador  necessita  obter  a
aprovação dos sócios titulares da maioria do capital social, salvo se
tal  anuência  tenha  sido  antecipadamente  concedida  no  contrato
social.  Nada  impede  que
[/PAGINA 1316]

[PAGINA 1317]
o  contrato  social  preveja  a  autorização
para que o administrador pratique tais atos, sem precisar obter nova
aprovação  dos  sócios.  A  alienação  de  bens  imóveis  pelo
administrador,  sem  consentimento  da  maioria  dos  sócios,  em
violação ao contrato social e à norma que se extrai do caput do art.
1.015, implica a ineficácia, frente à sociedade, do negócio jurídico
praticado com excesso de poderes o qual, em regra, não se tornará
eficaz pela alegação de boa-fé do terceiro adquirente. Ora, todos os

atos praticados pelo administrador de uma sociedade gravitam em
torno dos objetivos consignados no seu contrato social. Se a venda
de imóveis não se insere entre os objetos sociais da sociedade e o
contrato  social  tinha  registro  na  Junta  Comercial  ou  no  RCPJ,
estava presente a necessária publicidade em relação aos atos de
gestão, notadamente no que se refere à limitação para alienação de
determinados  bens,  o  que  afasta  a  boa-fé  do  adquirente.  Não  se
pode  proteger  o  terceiro  incauto  ou  imprudente  que  tenha
conhecimento,  ou  devesse  ter,  do  objeto  social  e  dos  limites  da
atuação dos administradores da sociedade. Daí o parágrafo único
estabelecer que os atos praticados pelo administrador com excesso
de  poderes  não  serão  assumidos  ou  suportados  pela  sociedade
sempre que a limitação de poderes estiver inscrita ou averbada no
registro próprio da sociedade (inc. I); for conhecida por terceiro (inc.
II) ou se se tratar de ato estranho ao objeto social (inc. III). Essa
disposição  do  parágrafo  único  inspira-se  na  chamada ultra  vires
doctrine, segundo a qual qualquer ato praticado pela pessoa jurídica
que  extrapole  o  seu  objeto  social  é  nulo  e  ineficaz  frente  à
sociedade. Trata-se de uma opção legislativa em favor da sociedade
lesada pelo administrador em contraponto à proteção dos terceiros
de  boa-fé.  Entre  a  sociedade  prejudicada  pelo  administrador,  que
extrapolou os limites dos seus poderes previstos no contrato social,
devidamente  arquivado  no  órgão  registral,  e  os  interesses  dos
terceiros de boa--fé que transacionaram com a sociedade, o Código
Civil parece optar pela proteção à pessoa jurídica. Entretanto, essa
prevalência dos interesses sociais não é absoluta e, a depender de
qual tenha sido o ato ou negócio jurídico praticado, pode-se priorizar
os terceiros de boa-fé, de quem, em diversificadas situações, não se
pode  exigir  que  toda  vez  que  forem  negociar  com  a  sociedade
investiguem o contrato social, para aferir os limites dos poderes de
administração. O interesse dos terceiros (e do tráfego jurídico) pode
prevalecer, a depender das circunstâncias do caso concreto, como

nas  hipóteses  em  que  restar  comprovado  o  proveito  obtido  pela
sociedade.  A  aplicação  da  teoria  da  aparência  servirá  de
fundamento  para  vincular  a  sociedade,  ainda  quando  o
administrador  tenha  agido  com  excesso  de  poderes,  como  bem
ressaltou o Enunciado n. 1
[/PAGINA 1317]

[PAGINA 1318]
1 da I Jornada de Direito Comercial: “A
regra  do  art.  1.015,  parágrafo  único,  do  Código  Civil  deve  ser
aplicada  à  luz  da  teoria  da  aparência  e  do  primado  da  boa-fé
objetiva, de modo a prestigiar a segurança do tráfego negocial. As
sociedades se obrigam perante terceiros de boa-fé”. Anteriormente,
durante a III Jornada de Direito Civil, já havia sido aprovado outro
enunciado, definindo as balizas de aplicação do parágrafo único do
art. 1.015, nos termos seguintes: “Está positivada a teoria ultra vires
no Direito Brasileiro, com as seguintes ressalvas: a) o ato ultra vires
não produz efeito apenas em relação a sociedade; b) sem embargo,
a sociedade poderá, através de seu órgão deliberativo, ratificá-lo; c)
o Código Civil amenizou o rigor da teoria ultra vires, admitindo os
poderes  implícitos  dos  administradores  para  realizar  negócios
acessórios  ou  conexos  ao  objeto  social,  os  quais  não  constituem
operações evidentemente estranhas aos negócios da sociedade; d)
não se aplica o art. 1.015 às sociedades por ações, em virtude da
existência   de   regra   especial   de   responsabilidade   dos
administradores (art. 158, II, da Lei n. 6.404/76)” (Enunciado n. 219
da III Jornada de Direito Civil). A grande dificuldade prática da teoria
ultra vires reside em delimitar o que efetivamente integra o objeto da
sociedade. Muitos negócios jurídicos podem não estar mencionados
no  objeto,  inseridos  em  cláusula  do  contrato  social  de  maneira
sucinta, mas são necessários ou úteis à sociedade no giro de suas
atividades.  Imagine-se  a  alegação  de  excesso  de  mandato  do
administrador, desprovido do poder para assinar cheques em nome
da  sociedade.  Ora,  nessas  situações,  parece-me  evidente  a
impossibilidade de oposição do excesso ao terceiro que recebeu a
cártula, em prestígio da teoria da aparência e da tutela da confiança

no tráfego jurídico, salvo se ficar afastada a sua boa-fé, ônus que
incumbe  à  sociedade.  A  qualificação  e  a expertise  do  terceiro
também devem ser levados em conta na aferição da sua boa-fé.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em face da impugnação de
ato praticado com excesso de poder pelo administrador, identificar
em que situações devem ser protegidos os interesses da sociedade,
ou  os  dos  terceiros  de  boa-fé,  é  questão  frequente  na
jurisprudência. Ora tem-se decidido que os terceiros que pretendam
contratar com a sociedade devem inteirar-se do teor de seu contrato
social, analisando os poderes de representação, uma vez que “os
atos praticados pelo administrador e que sejam estranhos ao objeto
social  são  considerados ultra  vires  societatis,  ou  seja,  situados
acima  das  forças  da  sociedade,  sendo  o  respectivo  resultado
danoso imputável a ele, administrador”, podendo a sociedade “opor
o excesso de poder praticado por seu administrador a terceiros, nas
hipóteses  previstas  no  art.  1.015  do  Código  Civil”  (TJSP,  APL
1001898-13.2015.8.26.0323,  Rel.  Des.  Itamar  Gaino
[/PAGINA 1318]

[PAGINA 1319]
, DJESP
19.10.2018). Ora tem-se validado o negócio jurídico, aplicando-se a
teoria  da  aparência,  quando  demonstrada  a  adoção  das  cautelas
necessárias pelo terceiro para realização do ato (TJPR, Apelação
Cível  1630497-5,  Rel.  Des.  Denise  Kruger  Pereira, DJPR
02.06.2017), pois “a adoção expressa pelo Direito Brasileiro da ultra
vires  douctrine  no  art.  1.015  do  Código  Civil  de  2002  deve  ser
temperada pela aplicação da teoria da aparência e o princípio da
boa-fé  quando  demonstrado  que  o  sócio  sem  poderes  de
administração transacionava com terceiros, em nome da sociedade,
aparentando ostentar poderes de representação da pessoa jurídica”
(TJRS,  AC  171930-33.2010.8.21.7000,  Rel.  Des.  Liege  Puricelli
Pires, DJERS  17.01.2011).  Em  demanda  em  que  se  buscou
anulação  de  negócio  jurídico  que  gerou  prejuízos  à  sociedade,

celebrado por administrador destituído de poderes suficientes para
celebração  do  malfadado  pacto  objeto  da  lide,  o  Tribunal  local
invalidou contratos de empréstimo bancário com destinação diversa
do  objeto  social  firmados  sem  aquiescência  dos  sócios  e  contra
vedação contratual expressa, consignando haver sido “demonstrado
que o administrador atuou de má-fé e com excesso de poder” nas
transações efetivadas com o banco. A aplicação da teoria dos atos
ultra vires  em  detrimento  do  banco  estaria  justificada  pois,  “tendo
este conhecimento do contrato social com as limitações de poderes
do  administrador,  fica  caracterizada  a  responsabilidade  da
instituição bancária por ter celebrado contratos bancários mediante
firma de pessoa sabidamente sem poderes para tanto” (TJBA, AP
0005331-33.2009.8.05.0001,  Rel.  Des.  Ilona  Márcia  Reis, DJBA
02.08.2016). Em situação análoga, o TJSC decidiu que “ocorrendo
operação  evidentemente  estranha  aos  negócios  da  sociedade  e
sendo  de  conhecimento  do  terceiro  a  restrição  de  poderes  do
administrador, é nula a fiança prestada por administrador em nome
da empresa se o ato foi praticado com excesso de poderes” (TJSC,
AC  2014.088150-6,  Rel.  Des.  Antônio  do  Rêgo  Monteiro  Rocha,
DJSC 25.09.2015).
Art.  1.016.  Os  administradores  respondem  solidariamente
perante a sociedade e os terceiros prejudicados, por culpa no
desempenho de suas funções.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Nos casos de administração
colegiada,  a  responsabilidade  civil  pelos  atos  que  lesarem  a
sociedade ou a terceiros, praticados com culpa em sentido estrito ou
dolo,  é  solidária  de  todos  os  administradores,  sócios  ou  não.  O
Código Civil de 1916 previa apenas a obrigação de o sócio ressarcir
a  sociedade  pelos  prejuízos  causados  por  atos  praticados  com

culpa (art. 1.380), inexistindo regra que impusesse a solidariedade
entre o sócio e a sociedade, salvo se o ato culposo do sócio tivesse
sido praticado em proveito da sociedade (art. 1.398). Pelo Código
atual,  os  administradores  da  sociedade,  sejam  sócios  ou  não,
passam a
[/PAGINA 1319]

[PAGINA 1320]
responder solidariamente por todos os atos que causem
danos à sociedade ou a terceiros. Se a administração da sociedade
competir  a  duas  ou  mais  pessoas,  portanto,  serão  elas
solidariamente  responsáveis  entre  si,  perante  os  demais  sócios  e
também perante terceiros. Essa responsabilidade é solidária entre
os administradores, o que significa dizer que pela ação ou omissão
de um deles todos responderão com seus respectivos patrimônios
pessoais.  Observe-se,  no  entanto,  não  se  tratar  de  solidariedade
entre  os  administradores  e  a  sociedade,  mas  entre  os
administradores. Nada obsta, entretanto, que o prejudicado acione
diretamente  a  sociedade,  a  qual,  como  regra  geral,  responderá
pelos atos de seus administradores, salvo as exceções previstas no
parágrafo  único  do  art.  1.015,  cabendo-lhe  o  eventual  direito  de
regresso. A hipótese não é de desconsideração da personalidade
jurídica (art. 50), mas de responsabilidade solidária e ilimitada das
pessoas  naturais  dos  administradores,  conforme  aduz,  com
precisão, o Enunciado n. 59 da I Jornada de Direito Civil: “Os sócios
gestores  e  os  administradores  das  empresas  são  responsáveis
subsidiária  e  ilimitadamente  pelos  atos  ilícitos  praticados,  de  má
gestão  ou  contrários  ao  previsto  no  contrato  social  ou  estatuto,
consoante estabelecem os arts. 990, 1.009, 1.016, 1.017 e 1.091,
todos  do  Código  Civil”.  Registre-se,  finalmente,  que  o  presente
dispositivo terá aplicações inclusive às sociedades limitadas regidas
supletivamente pela Lei das S/A, conforme Enunciado n. 220 da III
Jornada de Direito Civil: “É obrigatória a aplicação do artigo 1.016
do  Código  Civil  de  2002,  que  regula  a  responsabilidade  dos
administradores, a todas as Sociedades Limitadas, mesmo àquelas

cujo contrato social preveja a aplicação supletiva das normas das
sociedades anônimas”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  O  dispositivo  em  comento
veicula  hipótese  de  responsabilidade  subjetiva,  que  só  pode  ser
invocada  quando  demonstrada  “culpa  no  desempenho  de  suas
funções”.  O  simples  prejuízo  experimentado  pela  sociedade  em
decorrência  de  uma  decisão  desacertada  do  administrador  não  é
causa  de  responsabilidade  civil,  consoante  assentado  pela III
Jornada de Direito Comercial, no Enunciado n. 86: “O desacerto do
mérito  da  decisão  negocial  não  é,  por  si  só,  causa  de
responsabilidade  civil  do  administrador,  a  qual  pressupõe  o
descumprimento de dever legal ou estatutário”. Já se decidiu, por
outro lado, que a ausência da escrituração contábil importa em ato
ilícito, devendo “ser atribuída responsabilidade plena à sócia pelos
prejuízos  causados  à  sociedade  e  aos  credores  desta,  não  se
limitando  à  sua  participação  no  capital  social”  (TJDF,  APC
2014.01.1.051670-8,  Rel.  Des.  João  Egmont  Leoncio  Lopes,
DJDFTE  21.07.2016).  Em  um  caso  em  que  a  venda  irregular  do
ponto  comercial  inviabiliz
[/PAGINA 1320]

[PAGINA 1321]
ou  a  continuidade  da  atividade,  o  TJRJ
decidiu  que  “comprovada  que  a  administração  do  apelado,  na
qualidade de sócio administrador, foi temerária e negligente, resta
evidenciada a culpa necessária para a sua responsabilização civil
nos termos dos artigos 1.016 e 1.017 do Código Civil” (TJRJ, APL
0284554-85.2014.8.19.0001,  Rel.  Des.  Cleber  Ghelfenstein, DORJ
04.10.2018).
Art. 1.017. O administrador que, sem consentimento escrito dos
sócios, aplicar créditos ou bens sociais em proveito próprio ou
de  terceiros,  terá  de  restituí-los  à  sociedade,  ou  pagar  o

equivalente,  com  todos  os  lucros  resultantes,  e,  se  houver
prejuízo, por ele também responderá.
Parágrafo único. Fica sujeito às sanções o administrador que,
tendo  em  qualquer  operação  interesse  contrário  ao  da
sociedade, tome parte na correspondente deliberação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  versa  sobre  o
dever  jurídico  de  abstenção  do  administrador  de  fazer  uso,  em
proveito próprio ou de terceiro, de bens ou recursos pertencentes à
sociedade.  O  uso  e  a  posse  dos  bens  pertencentes  à  sociedade
empresária  cabem  exclusivamente  a  esta  na  consecução  de  seu
objetivo social, sendo a pessoa jurídica a única titular do direito de
propriedade  em  discussão  e  não  os  sócios  individualmente
considerados. O caput do dispositivo estabelece uma obrigação de
indenizar,  em  sentido  amplo,  vale  dizer,  além  de  restituir,  o
administrador  poderá  ser  compelido  a  pagar  juros  à  sociedade,
calculados  com  base  nas  taxas  que  ela  deixar  de  auferir,  se  os
recursos estivessem aplicados no mercado financeiro, ou ainda os
juros que ela tiver sido obrigada a pagar, nos casos em que houver
captado  empréstimo.  Estabelece  o  parágrafo  único  que  o
administrador  não  poderá,  sob  pena  de  responder  com  o  seu
patrimônio  pessoal,  tomar  parte  em  uma  decisão  na  qual  possua
interesse  contrário  ao  da  empresa.  Esse  dever  de  abstenção
abrange  todo  tipo  de  decisão,  seja  comercial,  trabalhista,  civil  ou
tributária.  Ao  administrador  também  é  vedado  negociar  por  conta
própria ou de terceiro, bem como participar, embora indiretamente,
de  operação  do  mesmo  gênero  daquela  que  é  exercida  pela
sociedade, aplicando-se, por analogia, o disposto no art. 1.170. O
parágrafo único não afasta a eventual responsabilidade dos demais
sócios,  apenas  sujeitando  o  administrador  a  sanções  que  são

comináveis a ele, pessoalmente, sempre que realizar ou tomar parte
em operação contrária aos interesses da sociedade.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Deve-se afastar o sócio da
administração  da  sociedade,  sempre  que  comprovada  conduta
incompatível e desmedida do sócio administrador a justificar o seu
afastamento, como é o caso da “transferência de valores da conta
corrente da sociedade para contas pessoal e de terceiro, à revelia
do sócio majoritário. Conduta que contraria o disposto no art. 1
[/PAGINA 1321]

[PAGINA 1322]
.017
do  Código  Civil”  (TJPR,  Agravo  de  Instrumento  1551724-5,  Rel.
Des. Espedito Reis do Amaral, DJPR 27.09.2017).
Art.  1.018.  Ao  administrador  é  vedado  fazer-se  substituir  no
exercício de suas funções, sendo-lhe facultado, nos limites de
seus   poderes,   constituir   mandatários   da   sociedade,
especificados no instrumento os atos e operações que poderão
praticar.
 COMENTÁRIOS   DOUTRINÁRIOS:   O   Código   veda
expressamente a delegação dos poderes de gestão. Fica permitida,
apenas, a constituição de mandatários pelo administrador, em nome
da sociedade, e nos limites dos seus poderes. Mandato e delegação
não  se  confundem.  O  primeiro  constitui  manifestação  do  poder
convencional  de  representação.  O  mandatário  representa  o
mandante  e  atua  em  nome  deste.  Na  delegação,  o  delegante
transfere  ao  delegatário  competências  e  atribuições  que  lhe  são
próprias. O delegatário, no que concerne ao objeto da delegação,
age  em  nome  próprio,  substituindo  o  delegante.  O  presente
dispositivo, ao mesmo tempo em que proíbe o administrador de se
fazer substituir no exercício de suas funções, autoriza que aquele
nomeie  mandatários  com  poderes  específicos  para  praticar

determinados  atos  em  nome  da  sociedade.  Entretanto,  o  sócio-
administrador  não  pode,  por  meio  de  procuração,  transferir  a
terceiro estranho à sociedade, e sem o consentimento dos demais
sócios, os poderes gerais para a prática de todos os atos inerentes
à  administração  da  sociedade,  incluindo  o  poder  de  outorgar
mandato,  o  que  é  expressamente  vedado  pelo  art.  1.018,  pois
configura  verdadeira  delegação  da  própria  gestão  da  pessoa
jurídica, acarretando, assim, a nulidade do instrumento de mandato.
A  Lei  pretende  evitar  que  o  administrador  se  exima  de  suas
responsabilidades  mediante  delegação  do  ônus  assumido.  O
instrumento  de  mandato  deve  ser  averbado  no  Registro  Civil  das
Pessoas Jurídicas competente (v. art. 1.012).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  jurisprudência  pátria  é
relativamente  pacífica  no  sentido  de  ser  nulo  o  instrumento  de
mandato em que o sócio administrador outorga amplos poderes a
terceiro, por caracterizar delegação inválida de encargo pessoal e,
em  regra,  intransferível  (cf.  TJSC,  AC  2015.046598-9,  Rel.  Des.
Subst.  Janice  Goulart  Garcia  Ubialli, DJSC  27.10.2015).  A
nomeação  de  substituto  com  poderes  de  administração  arrosta,
dessa forma, “o disposto no art. 1.018 do Código Civil, que veda ao
administrador  fazer-se  substituir  no  exercício  de  suas  funções,
ressalvando tal nomeação apenas se o contrato social conferir ao
administrador este poder, o que não é o caso dos autos” (TJRJ, APL
2009.001.23323,  Rel.  Des.  Carlos  Eduardo  Moreira  Silva, DORJ
08.06.2009). Assim, sempre que “a procuração outorgada por sócio-
administrador, na realidade, se presta a transferir a terceiro estranho
à sociedade, e sem o consentimento do só
[/PAGINA 1322]

[PAGINA 1323]
cio que detém a maior
parte  do  capital  social,  poderes  gerais  para  a  prática  de  atos
inerentes à administração da sociedade”, o ato é nulo, “uma vez que
configura  verdadeira  delegação  da  própria  gestão  da  pessoa

jurídica” (TJMG, AI 1.0696.13.004448-5/001, Rel. Des. João Cancio,
DJEMG 10.10.2014).
Art. 1.019. São irrevogáveis os poderes do sócio investido na
administração por cláusula expressa do contrato social, salvo
justa causa, reconhecida judicialmente, a pedido de qualquer
dos sócios.
Parágrafo único. São revogáveis, a qualquer tempo, os poderes
conferidos a sócio por ato separado, ou a quem não seja sócio.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O sócio pode ser investido na
administração no próprio contrato social, o que constitui a situação
mais frequente, ou em instrumento apartado, subscrito por todos os
sócios. Se o administrador foi designado no contrato social, abrem-
se duas possibilidades: 1) o contrato social pode ser alterado para
substituição  dos  administradores  nele  designados,  desde  que  por
meio de deliberação unânime dos sócios (art. 999); 2) Não havendo
unanimidade, a destituição do administrador designado no contrato
social  somente  poderá  ser  promovida  mediante  ação  judicial,
proposta por qualquer dos sócios, em que provada a falta grave no
exercício  de  suas  funções.  Na  primeira  hipótese,  o  quórum  de
unanimidade  obedece  à  regra  do  art.  999,  que  exige  o  mesmo
quórum  para  alteração  do  contrato  social  no  que  concerne  à
nomeação dos administradores da sociedade simples (art. 997, inc.
VI).  Como  a  destituição,  no  caso,  implica  obrigatoriamente  a
alteração do contrato, e sendo praticamente impossível o alcance
dessa unanimidade, uma vez que o sócio administrador dificilmente
concordaria com a sua própria destituição, na prática, a destituição,
apenas  pela  vontade  dos  demais  sócios,  do  administrador  de
sociedade simples pura, designado no ato constitutivo da sociedade,
que não adote forma de sociedade empresária (art. 983), exigirá que

a  justa  causa  seja  reconhecida  em  juízo.  Todavia,  se  a
administração da sociedade simples foi conferida por ato separado,
a sócio, ou mesmo a quem não seja sócio, a destituição pode ser
feita,  a  qualquer  tempo,  por  deliberação  da  maioria  dos  demais
sócios, contados os votos segundo o valor das quotas de cada um
(art. 1.010).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Os  Tribunais  apenas
costumam  acolher  as  demandas  para  destituição  do  sócio  dos
poderes de administração da sociedade simples quando presentes
“indícios  de  má  administração  e  de  gestão  ruinosa  da  sociedade”
(TJSP,  AI  0057597-73.2013.8.26.0000,  Rel.  Des.  Alexandre
Marcondes, DJESP  30.04.2013).  Em  ação  de  obrigação  de  fazer
para destituição de sócio majoritário da administração da sociedade,
já  se  decidiu  pela  necessidade  de  perícia  contábil  (TJRJ,  AI
0053726-54.2018.8.19.0000,  Rel.  Des.  José  Roberto  Portugal
Compasso, DORJ  14.
[/PAGINA 1323]

[PAGINA 1324]
02.2019).  A  destituição  provisória  do
administrador da sociedade postulada em sede de medida cautelar
antecedente pressupõe a existência “de elementos probatórios que
evidenciem a prática de condutas ilícitas na gestão da empresa. O
inadimplemento  do  contrato  de  alienação  de  quotas  sociais  não
autoriza   a   pretensão   cautelar”   (TJSC,   AI   4010273-
63.2019.8.24.0000, Rel. Des. Luiz Zanelato, DJSC 02.09.2019).
Art.  1.020.  Os  administradores  são  obrigados  a  prestar  aos
sócios contas justificadas de sua administração, e apresentar-
lhes o inventário anualmente, bem como o balanço patrimonial
e o de resultado econômico.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  assegura  o
direito  de  fiscalização  dos  sócios  no  que  tange  aos  atos  dos

administradores.  O  exercício  desse  direito  de  fiscalização  da
sociedade  é  também  atribuído  ao  “nu-proprietário  de  quotas  ou
ações gravadas com usufruto, quando não regulado no respectivo
ato institutivo”, conforme concluiu a II Jornada de Direito Comercial
–  Enunciado  n.  63.  As  expressões  “inventário”  e  “balanço  de
resultado econômico” não encontram correspondência na doutrina
ou  jurisprudência  do  direito  societário,  devendo  ser  lidas  como
abrangentes  de  todas  as  demais  demonstrações  financeiras  da
sociedade.  Quanto  à  contabilidade  e  escrituração  da  sociedade
simples, aplicam-se os arts. 1.179 a 1.195 deste Código. A ação de
exigir contas pode ser movida pelo sócio, pelo sucessor do sócio
falecido, pelo nu-proprietário ou ainda pelo usufrutuário de quotas
contra o administrador e contra a pessoa jurídica, em litisconsórcio
passivo, ou apenas contra o administrador, cuja legitimidade passiva
para  prestar  contas,  inclusive  quando  isoladamente  demandado,
decorre da dicção expressa do art. 1.020 do Código Civil, não se
vinculando  à  presença  da  pessoa  jurídica  administrada  no  polo
passivo.  Entretanto,  o  administrador  não  é  parte  legítima  para
responder  pelas  contas  referentes  a  período  anterior  ao  início  de
sua administração. O ex-cônjuge ou ex-companheiro do sócio, cujo
regime de bens tenha resultado na comunicação das quotas sociais
(ou seu equivalente econômico) de sociedade constituída durante o
casamento ou união estável, pode, enquanto mantido o estado de
comunhão patrimonial ou enquanto se discute a partilha dos bens
comuns, propor a ação contra o sócio, mas não contra a sociedade
da qual participa o ex-cônjuge ou ex-companheiro. A obrigação de
prestação  de  contas  constitui  obrigação  de  fazer  de  natureza
pessoal e infungível, de modo que, falecendo o administrador antes
de prestá-las, ou no curso da ação, a obrigação não se transmite
aos seus herdeiros. A recíproca não é verdadeira, não podendo o
caráter intransmissível da obrigação de prestar contas ser estendido
à hipótese de morte do sócio autor, porque as circunstâncias que

impedem a transmissibilidade da obrigação de prestar contas aos
herde
[/PAGINA 1324]

[PAGINA 1325]
iros  do  administrador  não  se  verificam  na  hipótese  inversa,
relativa ao direito de os herdeiros do sócio exigirem a prestação de
contas do administrador.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em sociedade formada por
cônjuges, o TJDF decidiu que o fato de a sociedade ter apenas dois
sócios, que a administravam conjuntamente, não exime nenhum dos
dois do dever de prestar contas em relação ao outro, quando ambos
figuram  como  administradores  (cf.  TJDF,  Proc  0702.74.9.502018-
8070000, Rel. Des. Alfeu Machado, DJDFTE 27.07.2018). Sobre a
legitimidade  ativa  de  ex-cônjuge  para  a  ação  de  prestação  de
contas, o TJSP, em importante precedente, decidiu que se o divórcio
foi decretado sem partilha de bens, a comunhão se transmutou para
condomínio e o ex-cônjuge tem o direito às contas da participação
social do outro, contra quem deve ser proposta a ação, e não contra
a  sociedade  da  qual  participa  o  ex-marido  da  autora  (cf.  TJSP,
Apelação 1006419-63.2014.8.26.0637, Rel. Carlos Alberto Garbi, j.
19.09.2016).
Art.  1.021.  Salvo  estipulação  que  determine  época  própria,  o
sócio  pode,  a  qualquer  tempo,  examinar  os  livros  e
documentos, e o estado da caixa e da carteira da sociedade.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  assegura  a
qualquer  sócio,  independentemente  do  percentual  de  sua
participação  no  capital  social,  o  direito  de  fiscalizar  os  atos  de
gestão  e  administração  da  sociedade,  a  qualquer  tempo, sempre
que  o  contrato  não  estipular  época  própria,  mediante  exame  dos
livros e documentos, do caixa e da carteira da sociedade. O exame
dos  documentos  contábeis,  de  difícil  compreensão  ao  leigo,  pode

ser feito direta e pessoalmente pelo sócio, ou indiretamente, com o
auxílio de auditores aos quais deve ser dado acesso à contabilidade
da sociedade, em nome do sócio. Havendo recusa da sociedade, o
sócio pode ajuizar ação de exibição de documentos com o escopo
de  compelir  a  sociedade  a  exibir  qualquer  documento  relativo  às
suas  demonstrações  financeiras  e  econômicas,  inclusive  extratos
bancários.  Porém,  caso  exista  previsão  no  contrato  social  de
período  próprio  para  o  sócio  administrador  fornecê-los,  este  deve
ser observado. Idêntico direito deve ser assegurado ao sucessor do
sócio falecido, ao nu-proprietário e ao usufrutuário de quotas, salvo
previsão  em  contrário  no  instrumento  do  usufruto,  e  ainda  aos
sócios indiretos, ou seja aqueles que participam de sociedade que
integra o quadro social de outras sociedades. É o caso dos sócios
de sociedades holding, os quais detêm o direito de acesso a livros e
documentos da sociedade integrada pela holding.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: É assegurado, sem maiores
discussões, o direito ao sócio, “conquanto minoritário, de pleitear a
exibição dos documentos contábeis e extratos de pagamentos, para
aferir  a  defesa  de  seus  interesses  societários,  uma  vez
desaparecida  a  sua  confiança  em  relação  à
[/PAGINA 1325]

[PAGINA 1326]
administração  da
sociedade,  como  meio  preparatório  de  medida  judicial  de
responsabilização”  (TJRS,  AC  0450726-78.2015.8.21.7000,  Rel.
Des.  Pedro  Celso  Dal  Pra, DJERS  14.03.2016).  Questão  mais
controvertida, no entanto, reside em saber se a participação indireta
também assegura ao sócio cotista da holding familiar – que participa
como sócia do quadro social de outras sociedades, o direito de pedir
a exibição de documentos nos termos dos arts. 1.020 e 1.021. O
STJ já decidiu, por meio de importante julgamento de sua Quarta
Turma, que vai “além da questão do ‘sócio direto’, o interesse em se
verem  exibidos  documentos  que,  em  virtude  de  relações  jurídicas

coligadas,  são  comuns  às  partes”  e  que  “a  existência  da  relação
jurídica entre as empresas controladas e as holdings familiares está
intimamente  relacionada  com  o  liame  jurídico  entre  estas  e  a
recorrente,  defluindo-se  daí  interesses  diretos  e  indiretos  sobre
todas  as  sociedades  empresariais  do  grupo,  uma  vez  que  o
aviltamento  do  patrimônio  das  sociedades  controladas  acarretará,
consequentemente, o esvaziamento do patrimônio das sociedades
controladoras, das quais a recorrente integra diretamente o quadro
social.  Sob  a  ótica  de  que, in  casu,  a  personalidade  jurídica  no
grupo de empresas deve ser tomada dentro da realidade maior da
junção  das  empresas  componentes,  e  não  no  seu  aspecto
meramente formal, a confiança que deve reinar entre os sócios da
empresa também deve imperar no relacionamento entre os sócios
da holding  e  as  empresas  coligadas,  constituindo-se  em  um  dos
pilares da affectio societatis. Ao impedir-se o acesso da recorrente
aos documentos das empresas coligadas apenas com fundamento
em uma interpretação restritiva dos arts. 1.020 e 1.021 do Código
Civil e do art. 844, II, do CPC corre-se o risco de instaurar-se, ou
arrefecer-se, um clima de beligerância entre os sócios da holding,
comprometendo  a  existência  da affectio  societatis  e,  em  última
análise, atuando contra os princípios da confiança e da preservação
da empresa” (STJ, REsp 1.223.733, Rel. Min. Luis Felipe Salomão,
DJe 04.05.2011).
SEÇÃO IV
DAS RELAÇÕES COM TERCEIROS
Art. 1.022. A sociedade adquire direitos, assume obrigações e
procede  judicialmente,  por  meio  de  administradores  com
poderes  especiais,  ou,  não  os  havendo,  por  intermédio  de
qualquer administrador.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A eficácia dos atos praticados
pela  sociedade  decorre  da  regularidade  da  sua  representação.  A
representação  é  exercida  por  meio  de  administradores,  a  quem
compete  representar  a  sociedade  na  aquisição  de  direitos,  no
nascimento  de  obrigações  e  judicialmente.  O  sócio  não
administrador  não  representa  a  sociedade.  E  se  praticar  ato  de
gestão  sem  dispor  dos  poderes  de  administração,  responde
pessoalmente.  Quando  um  dos  sócios,  sem  poderes  de
administração,  ainda  que  majoritário,
[/PAGINA 1326]

[PAGINA 1327]
adquire  bens  em  nome  da
sociedade, responderá pessoalmente com o pagamento dos valores
devidos. O que não exime a sociedade da obrigação de adimplir os
débitos,  caso  seja  demandada  diretamente  pelo  terceiro  que
transacionou com o sócio desprovido de poderes, por aplicação da
teoria  da  aparência,  se  constatada  a  boa-fé  do  terceiro  (ver  art.
1.015).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Em  diversas  situações  em
que  o  ato  foi  praticado  por quem  não  detinha  poderes  de
representação  da  pessoa  jurídica,  a  jurisprudência  tem  mantido  a
exigibilidade  das  obrigações  assumidas,  pela  “aplicabilidade  da
teoria  da  representação  aparente  da  pessoa  jurídica  em  face  de
terceiros, em homenagem aos princípios da probidade e da boa-fé
objetiva,  arts.  422  e  1.022  do  Código  Civil”  (TJSP,  APL  1003465-
24.2018.8.26.0566, Rel. Des. César Peixoto, DJESP 19.02.2019).
Art.  1.023.  Se  os  bens  da  sociedade  não  lhe  cobrirem  as
dívidas, respondem os sócios pelo saldo, na proporção em que
participem   das   perdas   sociais,   salvo   cláusula   de
responsabilidade solidária.

 COMENTÁRIOS   DOUTRINÁRIOS:    No    tocante    à
responsabilidade dos sócios da sociedade simples, a regra é que
ela é ilimitada, ou seja, sem vinculação com a sua contribuição para
o capital social, e subsidiária, vale dizer, os bens particulares dos
sócios serão alcançados pela execução tão somente se os bens da
sociedade  não  forem  suficientes  para  o  pagamento  de  dívidas.  E
nessa hipótese, cada sócio responderá pessoalmente, na proporção
de sua participação no capital social, mas sem qualquer limitação. O
sócio que é titular de 40% do capital social, responderá por 40% da
dívida,  com  seus  bens  pessoais,  sem  limitação  ao  capital  que
subscreveu.  Nesse  sentido  o  Enunciado  n.  10  da I  Jornada  de
Direito Comercial: “Nas sociedades simples, os sócios podem limitar
suas  responsabilidades  entre  si,  à  proporção  da  participação  no
capital social, ressalvadas as disposições específicas”. Entretanto,
pode  o  contrato  social  estabelecer  cláusula  de  responsabilidade
solidária  entre  os  sócios.  Solidária  é  a  obrigação  quando  a
totalidade  da  prestação  puder  ser  exigida  indiferentemente  por
qualquer dos credores de quaisquer dos devedores. Cada devedor
deve  o  todo  e  não  apenas  sua  fração  ideal,  como  ocorre  nas
obrigações  indivisíveis.  A  solidariedade  jamais  se  presume;  ou
resulta da lei ou da vontade das partes (art. 265). Logo, só existem
duas  fontes  da  solidariedade:  a  lei  ou  a  vontade  das  partes.  Não
havendo  previsão  expressa  na  lei  ou  no  contrato,  presume-se
inexistente a solidariedade. Não se presume a solidariedade entre
os  sócios  da  sociedade  simples,  da  mesma  forma  que  “não  se
presume  solidariedade  passiva  (art.  265  do  Código  Civil)  pelo
simples fato de duas ou mais pessoas jurídicas integrarem o mesmo
grupo  econômico”  (Enunciado  n.
[/PAGINA 1327]

[PAGINA 1328]
22  da I  Jornada  de  Direito
Comercial). A responsabilidade solidária dos sócios deve constar de
cláusula  expressa  do  contrato.  Nesse  caso,  todos  os  sócios
responderão   conjuntamente   pelas   dívidas   da   sociedade,

independentemente   de   sua   participação   no   capital.   Essa
solidariedade é estabelecida entre os sócios e não entre estes e a
sociedade.  Ou  seja,  não  existe  solidariedade  entre  sociedade  e
sócios,  descabendo  ao  credor  optar  entre  executar  os  bens  da
sociedade  ou  os  bens  dos  sócios.  A  responsabilidade  dos  sócios
pelas dívidas da sociedade será sempre subsidiária, mesmo quando
o contrato contiver cláusula de responsabilidade solidária. E, nessa
hipótese, a solidariedade só poderá ser invocada pelo credor depois
de  excutir  os  bens  da  sociedade,  estando  limitada  ao  saldo  da
dívida. É o que se dessume da regra constante do art. 1.024 deste
Código; muito embora, não se possa negar a possibilidade de os
sócios,  no  exercício  da  sua  autonomia  privada,  pactuarem,
excepcionalmente,  a  sua  solidariedade  para  com  a  própria
sociedade. O art. 1.023 não alude a essa forma de solidariedade,
mas  também  não  a  proíbe,  e  se  os  sócios  quiserem  responder
solidariamente com a sociedade, o credor poderá exigir a satisfação
de seus créditos indistintamente da sociedade ou de qualquer um
dos sócios.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  constrição  de  bens
particulares  dos  sócios  para  pagamento  de  dívidas  da  sociedade
não  implica  desconsideração  de  personalidade  jurídica  (art.  50),
mas mera concretização da responsabilidade subsidiária dos sócios
de sociedade simples perante terceiros, prevista no art. 1.023, do
Código  Civil.  O  Superior  Tribunal  de  Justiça  já  decidiu  que  “nas
sociedades  em  que  a  responsabilidade  dos  sócios  perante  as
obrigações sociais é ilimitada, como ocorre nas sociedades simples
(art. 1.023 do CC/2002), não se faz necessária, para que os bens
pessoais  de  seus  sócios  respondam  pelas  suas  obrigações,  a
desconsideração da sua personalidade” (STJ, REsp 895.792, Rel.
Min. Paulo de Tarso Sanseverino, DJe 25.04.2011).

Art.  1.024.  Os  bens  particulares  dos  sócios  não  podem  ser
executados  por  dívidas  da  sociedade,  senão  depois  de
executados os bens sociais.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo complementa o
art.  1.023,  deixando  expresso  que  a  responsabilidade  dos  sócios,
não só da sociedade simples, mas de quaisquer dos demais tipos
societários,  será  sempre  subsidiária  e  só  haverá  solidariedade
quando expressamente pactuarem. Não se confunda solidariedade
com subsidiariedade. Na obrigação solidária, o credor pode exigir a
dívida,  indistintamente,  de  qualquer  dos  devedores.  Na  obrigação
subsidiária, o credor só pode exigir do devedor subsidiário depois de
acionar  o  devedor  principal.  Exemplo  de  obrigação  subsidiária  é
exatamente  a  dos  sócios  da  sociedade  simples  em  relação  aos
[/PAGINA 1328]

[PAGINA 1329]
débitos da sociedade. Mesmo possuindo responsabilidade ilimitada,
os sócios só responderão, com seus bens pessoais, por débitos da
sociedade,  depois  de  excutidos  os  bens  da  pessoa  jurídica.
Comprovada a inexistência ou insuficiência de bens da sociedade, o
sócio pode ser chamado para a ação de execução, mesmo que não
tenha sido parte da relação processual na ação de conhecimento e
que  não  conste  nominalmente  do  título  executivo  judicial,  pois  se
trata de responsabilidade extraordinária, superveniente e derivada,
consoante  expressa  dicção  do  art.  1.024.  A  responsabilidade
subsidiária prevista nos arts 1.023 e 1.024 não se aplica aos sócios
de  sociedade  anônima,  na  qual  a  responsabilização  pessoal  do
acionista  pelas  obrigações  da  sociedade  é  restrita  ao  acionista
controlador,  ao  administrador  e  aos  membros  do  conselho  fiscal,
jamais ao mero acionista minoritário sem poder de gestão, conforme
previsão  dos  arts.  117,  158  e  165,  da  Lei  n.  6.404/1976.  Mas  se
aplica ao empresário individual, consoante conclusão da I Jornada
de  Direito  Comercial  –  Enunciado  n.  5:  “Quanto  às  obrigações

decorrentes de sua atividade, o empresário individual tipificado no
art.  966  do  Código  Civil  responderá  primeiramente  com  os  bens
vinculados à exploração de sua atividade econômica, nos termos do
art. 1.024 do Código Civil”.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Alguns  julgados  na  seara
trabalhista  têm  interpretado,  de  forma  equivocada,  o  art.  1.024,
defendendo que a invocação da responsabilidade subsidiária e do
benefício de ordem, pressupõe a necessidade de indicação de bens
da  sociedade  pelo  devedor  subsidiário.  Tenho  visto  arestos  no
sentido  de  que  a  “garantia  de  ordem  de  gradação  de
responsabilidade  pelo  crédito  executado  deve  ser  precedida  da
desincumbência  do  ônus  de  indicar  bens  do  devedor  principal
capazes  de  satisfazer  o  crédito  trabalhista”  (TRT  23.ª  Região,  AP
0000664-27.2015.5.23.0006,  Rel.  Des.  Roberto  Benatar, DEJTMT
07.08.2018). O equívoco é palmar, pois pressupõe como exceção
aquilo que é a regra geral, decorrente da autonomia patrimonial da
sociedade.  O  credor  trabalhista  só  poderia  perseguir  o  patrimônio
dos  sócios  depois  de  demonstrar  que  tentou  localizar  bens  da
sociedade e não obteve êxito. Jamais o contrário. Mostra-se sempre
necessário o exaurimento da busca de bens da sociedade (devedor
principal)  para  que  se  busque  a  responsabilidade  subsidiária  dos
sócios, pois se trata de benefício de ordem garantido legalmente.
Nos Tribunais de Justiça dos Estados, as decisões têm se firmado
no norte de que “a inexistência de prova acerca da execução dos
bens  da  sociedade  contraria  os  ditames  do  art.  1.024  do  Código
Civil, de modo que a afetação aos bens particulares do sócio revela-
se, no caso, inviável” (TJRS, RCív 0065827-69.2017.8.21.9000, Rel.
Juíza  Vivian  Cristina  Angonese  Spengler, DJERS  24
[/PAGINA 1329]

[PAGINA 1330]
.04.2018).
Assim, “não comprovada a incapacidade da sociedade empresária
em arcar com o cumprimento de suas obrigações, bem como não

desconstituída a personalidade jurídica daquela, não há motivo para
se entender que os sócios devam figurar no polo passivo da lide”
(TJDF,  AGI  2016.00.2.017650-6,  Rel.  Des.  Sebastião  Coelho,
DJDFTE  27.01.2017).  No  TJSP,  essa  é  a  jurisprudência
consolidada: “Embora a dívida tenha sido contraída quando o ex-
sócio  ainda  fazia  parte  da  sociedade  e  não  haver  transcorrido  o
prazo estabelecido no artigo 1.032 do Código Civil, não há prova de
que  a  sociedade  não  possua  bens  capazes  de  saldar  o  débito  e,
portanto, afastar o benefício de ordem previsto no artigo 1.024 do
Código   Civil.   Inclusão   prematura”   (TJSP,   AI   0086430-
04.2013.8.26.0000, Acórdão 6780758, São Paulo, Rel. Des. Marino
Neto, DJESP 14.06.2013).
Art. 1.025. O sócio, admitido em sociedade já constituída, não
se exime das dívidas sociais anteriores à admissão.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  sócio  que  ingressa  na
sociedade simples já em funcionamento, em decorrência até mesmo
da  regra  da  responsabilidade  ilimitada,  assumirá  todas  as
obrigações passivas existentes à época da sua admissão. Os novos
sócios não se eximem das dívidas sociais anteriores à admissão,
especialmente  a  responsabilidade  pelo  passivo  trabalhista  da
pessoa jurídica em que decidiram integrar. Ao sócio que se retira da
sociedade  mediante  cessão  de  quotas,  aplica-se  o  disposto  no
parágrafo  único  do  art.  1.003,  deste  Código,  ou  seja,  a
responsabilidade  subsistirá  pelo  prazo  de  2  (dois)  anos  após  a
averbação da saída, em caráter solidário com o sócio que entrou.
No caso de exclusão ou morte do sócio, vide art. 1.032.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  No  âmbito  das  obrigações
tributárias,  cujo  diploma  de  regência  (CTN)  dispõe  sobre  a

responsabilidade solidária dos administradores pela prática de atos
com  excesso  de  poderes  ou  infração  da  Lei,  estatuto  ou  contrato
social, já se decidiu ser inaplicável “o art. 1.025 do Código Civil, eis
que  as  normas  de  Direito  Tributário  são  previstas  por  Lei
Complementar, estando delineado o redirecionamento no art. 135 do
CTN  e  tendo  em  vista  a  responsabilidade  subjetiva  dos  sócios-
administradores, a qual resguarda a relação de pessoalidade entre o
ilícito (má gestão) e a consequência (débito)” (TRF 3.ª Região, AI
0001548-79.2016.4.03.0000,  Rel.  Des.  Fed.  Mônica  Nobre, DEJF
09.09.2016).
Art. 1.026. O credor particular de sócio pode, na insuficiência
de outros bens do devedor, fazer recair a execução sobre o que
a  este  couber  nos  lucros  da  sociedade,  ou  na  parte  que  lhe
tocar em liquidação.
Parágrafo único. Se a sociedade não estiver dissolvida, pode o
credor requerer a liquidação da quota do devedor, cujo valor,
apurado na forma do art. 1.031, será depositado em dinheiro, no
juízo  da  execução,  até  90  (noventa)  dias  apó
[/PAGINA 1330]

[PAGINA 1331]
s  aquela
liquidação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Pode  o  credor  particular  de
um sócio executar os lucros a que o sócio tiver direito na sociedade,
sempre  que  seus  bens  particulares  não  forem  suficientes  para  o
pagamento de suas dívidas. Se a sociedade estiver em processo de
dissolução, fica facultado ao credor executar a parte a que o sócio
devedor  teria  direito  na  liquidação  dos  bens  patrimoniais,  após  a
quitação  de  todas  as  dívidas  da  sociedade.  Se  a  sociedade  não
estiver  dissolvida,  nem  em  processo  de  dissolução,  o  exequente
pode pedir ao juiz que decrete a liquidação da quota. O legislador
estabeleceu, assim, uma ordem gradativa de possibilidades para o

credor particular do sócio. Em primeiro lugar, ele deve buscar outros
bens  do  devedor,  que  não  a  quota.  Somente  após  comprovar  a
inexistência de outros bens, pode requerer a penhora dos lucros da
sociedade que couberem ao devedor. Cabe advertir não se poder
baralhar a hipótese da penhora de lucros prevista no art. 1.026, para
satisfação  de  dívida  exclusiva  do  sócio,  com  a  penhora  de
faturamento  de  que  trata  o  art.  866  do  CPC,  para  pagamento  de
débitos  da  sociedade.  Se  a  penhora  dos  lucros  não  se  mostrar
suficiente  para  cobrir  a  dívida,  ou  quando  não  houver  lucros  a
distribuir, daí, finalmente, poderá o credor postular a liquidação da
quota  do  devedor.  Portanto,  as  medidas  previstas  no  presente
dispositivo são sucessivas e não alternativas, inclusive de forma a
fazer valer o princípio da menor onerosidade, consoante conclusão
da IV Jornada de Direito Civil – Enunciado n. 387: “A opção entre
fazer a execução recair sobre o que ao sócio couber no lucro da
sociedade ou sobre a parte que lhe tocar em dissolução orienta-se
pelos  princípios  da  menor  onerosidade  e  da  função  social  da
empresa”. Logo, somente depois de demonstrar que as diligências
para  localização  de  bens  de  propriedade  do  sócio  passíveis  de
penhora  foram  infrutíferas,  poderá  o  credor  postular  que  sejam
penhorados os lucros da sociedade da qual o devedor é sócio. E
apenas  depois  de  tentar  satisfazer-se  com  a  penhora  dos  lucros,
terá  a  opção  de  requerer  a  liquidação  da  quota.  O  artigo  em
comento precisa ser interpretado de forma sistemática, em conjunto
o  art.  835,  inc.  IX,  do  CPC,  que  menciona  expressamente
possibilidade de penhora de ações e quotas de sociedades simples
e empresárias. Há que se fazer a distinção, quando da aplicação da
norma  processual,  entre  quotas  e  ações.  Estas  últimas,  como
parcelas representativas do capital social de sociedades de capital,
se sujeitam livremente à penhora, pois podem ser levadas à hasta
pública  e  serem  livremente  arrematadas  por  terceiros  ou  mesmo
adjudicadas  ao  credor.  A  quota,  por  sua  vez,  constitui  parcela  do

capital social de uma sociedade de pessoas e, ainda que seja bem
integrante  do  patrimônio  do  sócio  de
[/PAGINA 1331]

[PAGINA 1332]
vedor,  não  se  sujeita  a
constrição  judicial,  mas  apenas  os  seus  frutos,  ou  seja,  os  lucros
dela  decorrentes,  não  havendo  possibilidade  do  ingresso  de
estranhos  na  sociedade  de  pessoas,  nem  temporariamente.  O
princípio  da affectio  societatis,  que  estrutura  a  sociedade  de
pessoas,  impede  que  o  credor,  mediante  arrematação  ou
adjudicação da quota do devedor, ingresse na sociedade e ocupe o
seu  lugar  no  quadro  social.  O  que  a  lei  permite  é  a  penhora  dos
lucros ou da expressão econômica da quota em caso de liquidação
da  sociedade,  como  bem  esclarece  o  Enunciado  n.  388  da IV
Jornada de Direito Civil: “O disposto no art. 1.026 do Código Civil
não exclui a possibilidade de o credor fazer recair a execução sobre
os  direitos  patrimoniais  da  quota  de  participação  que  o  devedor
possui no capital da sociedade”. Nesse caso, a apuração do valor se
fará  na  forma  do  art.  1.031,  lembrando  que  “na  apuração  dos
haveres do sócio devedor, por consequência da liquidação de suas
quotas  na  sociedade  para  pagamento  ao  seu  credor  (art.  1.026,
parágrafo   único),   não   devem   ser   consideradas   eventuais
disposições contratuais restritivas à determinação de seu valor” (IV
Jornada de Direito Civil – Enunciado n. 386). A norma do art. 1.026
também se aplica à empresa individual de responsabilidade limitada
(EIRELI), que não tem o capital social dividido em quotas. O credor
deve postular que a penhora recaia sobre o que couber ao titular da
EIRELI nos lucros da empresa. E, não estando satisfeito, pedirá a
liquidação  da  EIRELI.  Durante  a IV  Jornada  de  Direito  Civil,
aprovou-se o Enunciado n. 389, dispondo que, em se tratando “de
sócio de serviço, não poderá haver penhora das verbas descritas no
art. 1.026, se de caráter alimentar”. Entendo que, de forma geral,
independentemente  de  se  tratar  de  sócio  de  serviço  ou  sócio  de
capital, sempre que se comprovar que o lucro auferido da sociedade

constitui  sua  única  fonte  de  subsistência,  a  penhora  deve  ser
afastada.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A jurisprudência do STJ já
“se  firmou  no  sentido  de  que  a  penhora  de  quotas  sociais  não
encontra vedação legal nem afronta o princípio da affectio societatis,
já  que  não  enseja,  necessariamente,  a  inclusão  de  novo  sócio”
(AgRg  no  REsp  1221579/MS,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Maria  Isabel
Gallotti, DJe 04.03.2016). Alega-se que “o advento do artigo 1.026
do Código Civil relativizou a penhorabilidade das quotas sociais, que
só  deve  ser  efetuada  acaso  superadas  as  demais  possibilidades
conferidas pelo dispositivo mencionado, consagrando o princípio da
conservação  da  empresa  ao  restringir  a  adoção  de  solução  que
possa  provocar  a  dissolução  da  sociedade  empresária  e  maior
onerosidade  da  execução,  visto  que  a  liquidação  parcial  da
sociedade empresária, por débito estranho à empresa, implica sua
descapitalização,  afetando  os
[/PAGINA 1332]

[PAGINA 1333]
interesses  dos  demais  sócios,
empregados, fornecedores e credores” (AgInt no REsp 1346712/RJ,
Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão, DJe  20.03.2017).  Os  Tribunais
estaduais  seguem  o  mesmo  caminho,  considerando  “possível  a
penhora  de  quotas  sociais  de  sociedade  empresária  limitada,  em
execução  na  qual  se  pretenda  a  satisfação  de  dívida  pessoal  de
sócio  da  empresa,  mas  antes  deve-se  priorizar  o  exaurimento  de
outros meios executivos, buscando-se constritar, por exemplo, o que
couber ao devedor nos lucros da sociedade ou na parte que a ele
tocar  em  liquidação  (art.  1.026  do  CC)”  (TJSC,  AI  4014973-
35.2018.8.24.0900,  Rel.  Des.  Luiz  Cézar  Medeiros, DJSC
31.08.2018). As decisões mostram-se evidentemente equivocadas,
pois  confundem  a  penhora  de  quotas  com  a  constrição  de  seu
equivalente econômico. As quotas não podem ser penhoradas, mas

podem ser liquidadas e é o resultado da liquidação que constituirá o
objeto da penhora.
Art. 1.027. Os herdeiros do cônjuge de sócio, ou o cônjuge do
que se separou judicialmente, não podem exigir desde logo a
parte que lhes couber na quota social, mas concorrer à divisão
periódica dos lucros, até que se liquide a sociedade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo regulamenta a
partilha  das  participações  societárias  nos  casos  de  divórcio  e
dissolução  de  sociedade  conjugal  em  decorrência  de  separação
legal.  Independentemente  de  previsão  expressa,  é  também
compreensível  e  aplicável  à  dissolução  de  união  estável,  à
separação extrajudicial e à separação de fato, situações da maior
relevância,  das  mais  frequentes  nos  litígios  de  família  e  fonte  de
infindáveis  disputas  societárias.  A  regra  também  oferece  solução
para a pretensão dos herdeiros do cônjuge ou do companheiro de
sócio,  no  tocante  às  participações  societárias  a  que  aqueles
fizessem jus.  Enquanto  os  herdeiros  do  sócio  falecido  poderão
eventualmente integrar a sociedade, por sucessão das respectivas
quotas  (vide  comentários  ao  art.  1.028),  o  ex-cônjuge  ou  ex-
companheiro do sócio (e seus herdeiros), não poderão participar da
sociedade, como consequência do resultado da partilha, que apenas
lhes  conferirá  o  direito  ao  equivalente  econômico  de  sua
participação  nas  quotas  ou  à  percepção  dos  lucros  que  ao  sócio
divorciado ou separado tocariam e que seriam distribuídos a cada
ano, se positivo o resultado social. Àquelas pessoas não outorgou o
Código Civil o direito de votar, de fiscalizar a gestão da sociedade,
mas apenas o mesmo direito que assegurou ao credor do sócio (art.
1.026),  ou  seja,  concorrer  aos  lucros  e  postular  a  liquidação  da
quota. O art. 1.027 esclarece que se um dos cônjuges for sócio de

uma  sociedade  de  pessoas,  seu  ex-consorte,  havendo  dissolução
da  sociedade  conjugal,  só  se  tornará  titular  das  quotas  que  lhe
couberem  (ou  vierem  a  caber)  em  partilha  se  os  demais  sócios
[/PAGINA 1333]

[PAGINA 1334]
anuírem. Do contrário, o ex-cônjuge não ingressará na sociedade e,
enquanto não forem pagos os seus haveres, existirá entre os ex-
cônjuges uma espécie de subsociedade, que não se confunde com
o condomínio sobre as quotas (ver art. 1.056). Em razão da affectio
societatis,  nem  o  ex-consorte,  nem  o  ex-companheiro poderão
ingressar no quadro societário, pois ninguém é obrigado a se tornar
sócio de alguém contra a sua vontade. Os sócios remanescentes
não estão compelidos a receber, no quadro societário, pessoa que
lhes  é  estranha.  Demais  disto,  não  existe  direito  à  divisão  das
quotas que eram titularizadas pelo sócio divorciado/separado, mas
exclusivamente o direito de concorrer aos lucros a que ele faria jus
ou  receber  o  equivalente  econômico  da  quota  em  caso  de
liquidação.  Em  resumo,  após  a  separação,  dissolução  de  união
estável  ou  o  divórcio  do  sócio,  a  sua  quota  social  permanece
íntegra,  não  havendo  que  se  falar  em  partilha  ou  sucessão  de
participações  societárias.  Qualquer  direito  detido  pelo  cônjuge  ou
companheiro  do  sócio,  inclusive  no  tocante  à  comunicação  dos
frutos  das  participações  societárias,  cessa  a  partir  da  data  da
separação de fato, quando extinta a sociedade conjugal. Defender a
comunicação  e  a  partilha  de  frutos  auferidos  pela  sociedade  de
pessoas,  após  a  separação  de  fato  do  sócio  constituiria  grave
equívoco.  Primeiro,  porque  partiria  da  falsa  premissa  de  que  a
resolução ou liquidação da sociedade, em relação ao cônjuge não
sócio, ocorreria somente por ocasião da partilha. Ora, a separação
de  fato  e  a  extinção  da  sociedade  conjugal  também  provocam  a
abolição da subsociedade que se formou entre os cônjuges, no que
toca às quotas. Logo, em relação ao cônjuge não sócio, a resolução
ou liquidação da sociedade ocorre na oportunidade da separação de
fato,  postergando-se,  apenas,  o  pagamento  dos  haveres  para  o

momento  posterior  da  partilha.  Extinto  o  regime  de  bens,  não  há
mais sociedade alguma entre os cônjuges, adquirindo o cônjuge não
sócio  o  direito  de  crédito  contra  o  cônjuge  sócio,  ao  equivalente
patrimonial da sua participação, calculado naquela data. Se não há
mais  sociedade,  e  se  o  cônjuge  não  faz  jus  às  próprias  quotas,
senão à expressão econômica da sua meação sobre as quotas, não
há que se falar em direito à percepção de lucros. A correta exegese
do art. 1.027 não pode ser a literal, exigindo-se uma interpretação
construtiva,  sistemática,  teleológica  e  que  pressupõe  a  aplicação
simultânea do art. 1.026, caput. Com o fim da sociedade conjugal, o
cônjuge  não  sócio  (ou  companheiro)  tem  direito  ao  valor
correspondente  à  meação  das  cotas  detidas  em  comunhão  pelo
cônjuge  sócio,  calculada  na  data  em  que  extinta  a  sociedade
conjugal. Vale dizer, ele passa a ser titular de um direito de crédito a
ser exercido contra o ex-cônjuge. Como credor, o cônjuge
[/PAGINA 1334]

[PAGINA 1335]
não sócio,
que  não  tenha  recebido  o  que  lhe  cabia,  poderá  demandar  o  ex-
consorte e fazer recair o seu crédito sobre o que a este couber nos
lucros da sociedade e concorrer à divisão periódica dos lucros até a
integral quitação de seus haveres. A interpretação literal, a orientar
que a partilha do conteúdo econômico das quotas sociais garantiria
ao ex-cônjuge a apropriação periódica dos lucros até o dia em que
ocorresse  a  liquidação  da  sociedade  implicaria  a  manutenção ad
perpetuam  da  comunhão  de  bens,  através  da  subsociedade  de
quotas,  não  obstante  a  extinção  do  regime  de  bens  que,
paradoxalmente,  continuaria  a  produzir  efeitos.  Além  disso,
proporcionaria manifesto enriquecimento sem causa do cônjuge não
sócio, que poderia receber, em lucros, muito mais do que o valor de
sua  participação,  se  tivesse  sido  logo  liquidada.  A  concorrência à
divisão periódica dos lucros, a que se refere o art. 1.027, tem por
objetivo  o  pagamento  da  expressão  patrimonial  das  quotas  do
cônjuge não sócio. Não se cuida, propriamente, de comunicação de
frutos,  mas  de  percepção  de  valores  em  decorrência  do  direito

patrimonial  vinculado  à  participação  societária  pretérita.  E,  por
óbvio, essa concorrência nos lucros não pode exceder ao valor que
caberia ao ex-cônjuge na data da separação de fato, acrescido de
correção  monetária  e  juros  contratuais  ou  legais,  a  teor  do  que
estabelece  o  art.  608  do  CPC/2015  ("Até  a  data  da  resolução,
integram o valor devido ao ex-sócio, ao espólio ou aos sucessores a
participação  nos  lucros  ou  os  juros  sobre  o  capital  próprio
declarados pela sociedade e, se for o caso, a remuneração como
administrador.  Parágrafo  único.  Após  a  data  da  resolução,  o  ex-
sócio, o espólio ou os sucessores terão direito apenas à correção
monetária dos valores apurados e aos juros contratuais ou legais").
Esclareça-se,  uma  vez  mais,  que  a  resolução  da  sociedade  em
relação ao cônjuge do sócio ocorre com o desfecho da sociedade
conjugal, decorrente da separação de fato. A partir dessa data, o
cônjuge  não  sócio  tem  direito,  tão  somente,  ao  equivalente
econômico do direito de meação sobre as cotas do cônjuge sócio,
acrescido da correção monetária dos valores apurados na data da
ruptura e dos juros contratuais ou legais. Pelas mesmas razões, é
de  se  concluir  pela  incomunicabilidade  da  valorização  de  quotas
sociais ocorrida após a ruptura da comunhão de vidas inaugurada
pelo casamento ou pela união estável. Não cabe assegurar ao ex-
cônjuge ou ex-companheiro percentual da sociedade considerando
o  seu  valor  presente.  O  “ex-consorte”  unicamente  faz  jus  aos
valores  correspondentes  à  expressão  econômica  das  quotas,
considerando a data em que se deu a separação de fato. A partilha
dos  ativos  e  passivos  da  sociedade  deve  ser  feita  de  forma
retroativa  à  data  da  separação  de  fato.  Com  efeito,  é  a  data  da
diss
[/PAGINA 1335]

[PAGINA 1336]
olução fática da comunhão de bens que deve constituir o marco
para monetarização dos haveres do cônjuge ou companheiro que se
retira da sociedade conjugal. A extinção da sociedade conjugal tem
como efeito direto e imediato a resolução da subsociedade que se
formou entre os cônjuges no tocante às quotas. Dessa forma, em

relação  ao  cônjuge  ou  companheiro  não  sócio,  a  resolução  ou
liquidação da sociedade ocorre no momento da separação de fato,
postergando-se, apenas, o pagamento dos haveres para a ocasião
seguinte  da  partilha.  Ainda  que  não  se  possa  aplicar,  de  forma
automática, o regime do art. 1.031 do Código Civil ao casamento, o
fato é que o legislador foi muito claro quando elegeu a data em que
a sociedade “termina” como aquela em que se dará a apuração dos
haveres.  Não  apenas  no  art.  1.031,  quando  determina  que  “nos
casos em que a sociedade se resolver em relação a um sócio, o
valor da sua quota, liquidar-se-á com base na situação patrimonial
da sociedade, à data da resolução”, mas igualmente no art. 1.672,
quando disciplina a apuração dos aquestos com base no patrimônio
existente  “à  época  da  dissolução  da  sociedade  conjugal”.  Ao
ocupar-se da ação de dissolução parcial de sociedade, o Código de
Processo Civil igualmente dispôs sobre a possibilidade de o cônjuge
do sócio, cujo casamento terminou, “requerer a apuração de seus
haveres  na  sociedade,  que  serão  pagos  à  conta  da  quota  social
titulada por este sócio” (art. 600, parágrafo único, do CPC/2015). E o
legislador processual de 2015 foi taxativo quando decretou, no art.
604, que “para apuração dos haveres, o juiz: I – fixará a data da
resolução da sociedade”, bem como no art. 606, cuja dicção ordena
que, “em caso de omissão do contrato social, o juiz definirá, como
critério  de  apuração  de  haveres,  o  valor  patrimonial  apurado  em
balanço  de  determinação,  tomando-se  por  referência  a  data  da
resolução”. Em outras palavras, constitui comando categórico da lei
adjetiva  que  a  apuração  do  valor  das  participações  sociais,  salvo
previsão diversa em contrato social ou estatuto, tem que ser feita
com  base  na  data  da  resolução  da  sociedade.  E  tais  regras,
conforme se infere da redação do parágrafo único do art. 600 do
CPC/2015, são aplicáveis também às situações em que o cônjuge
do  sócio  se  retira  da  sociedade  conjugal.  A  “resolução”  da
sociedade  conjugal  não  se  dá  por  ocasião  da  partilha  dos  bens

comuns, mas no momento em que cessada a convivência. Com a
separação de fato, o cônjuge se retira, não apenas da sociedade
conjugal, mas também da “subsociedade” formada com o consorte
em  relação  à  sociedade  da  qual  apenas  um  deles  integrava  o
quadro  social.  As  duas  sociedades  se  extinguem  na  data  da
separação  de  fato  e  é  esta  a  data  em  que  se  devem  apurar  os
haveres. Entender o contrário, ou seja, apurar o valor das quotas no
momento  efetivo  da  partilha,  que  venha  a  ocorr
[/PAGINA 1336]

[PAGINA 1337]
er  decorrido
considerável  lapso  temporal,  além  de  profundamente  injusto  em
relação  ao  cônjuge  que  se  manteve  à  frente  da  sociedade,  nos
casos em que a pessoa jurídica cresceu e se desenvolveu às custas
de  sua  exclusiva  labuta,  é  passível,  por  outro  lado,  de  ocasionar
grave  risco  ao  cônjuge  não  sócio  que,  se  permanecer  atrelado  à
sociedade,  pode  vir  a  ser  chamado  a  responder  por  prejuízos
futuros, decorrentes de fatos verificados muito tempo após o término
da sociedade conjugal. Vale dizer, cria-se um precedente perigoso,
no qual o ex-cônjuge, que não compõe a sociedade, mas que tem
direito de meação sobre a expressão econômica das cotas, estaria
sujeito, também, aos prejuízos que a sociedade experimentasse por
conta  da  má  administração  dos  sócios.  E  a  consequência  desse
entendimento  seria  um  permanente  e  incorrigível  desequilíbrio  na
partilha. Isso porque, caso o valor das quotas, apurado na ocasião
da partilha, seja superior ao valor da data da separação, haverá um
enriquecimento  sem  causa  do  ex-cônjuge  não  sócio,  que  não
contribuiu,  nem  teve  qualquer  participação  no  incremento  das
atividades da sociedade, depois de dissolvido o vínculo. No entanto,
se  houver  um  decréscimo  no  valor  das  quotas,  o  enriquecimento
sem  causa  seria  do  ex-cônjuge  que  participa  da  sociedade,  pois
dividiria  os  prejuízos  com  aquele  que  nada  colaborou  para  o
insucesso  da  empresa.  Por  isso,  o  cônjuge  não  sócio,  depois  de
terminada a sociedade conjugal, não pode participar do acréscimo,
nem  do  eventual  decréscimo  do  valor  das  quotas,  havidos

consecutivamente à separação de fato, sob pena de enriquecimento
indevido  de  um  dos  ex-cônjuges,  o  que  afrontaria  o  art.  884  do
Código Civil. Demais disto, considerar o valor presente ou futuro das
quotas, prolongaria o regime de bens para além do fim da relação
conjugal. O art. 608 e seu parágrafo único do CPC/2015 aplicam-se
às  disputas  entre  ex-cônjuges  separados  de  fato,  pelos  lucros
auferidos  pela  sociedade  após  a  separação,  e  informam  que  a
resolução  da  sociedade,  em  relação  ao  cônjuge  do  sócio,  ocorre
com o desfecho da sociedade conjugal, decorrente da separação de
fato.  A  partir  dessa  data,  o  cônjuge  não  sócio  tem  direito,  tão
somente, ao equivalente econômico do direito de meação sobre as
cotas  do  cônjuge  sócio,  acrescido  da  correção  monetária  dos
valores  apurados  na  data  da  ruptura  e  dos  juros  contratuais  ou
legais.  Em  resumo,  nas  disputas  societárias  entre  cônjuges
separados de fato, no que tange à partilha das participações sociais,
a “resolução da sociedade”, a que se referem os arts. 604 e 606 do
CPC/2015, não se dá por ocasião da partilha dos bens comuns, mas
no momento em que cessada a convivência conjugal. A sociedade
conjugal e a comunhão de bens se extinguem na data da separação
de fato e é esta a data em que se devem apurar
[/PAGINA 1337]

[PAGINA 1338]
os haveres. Não
existe  antinomia  entre  o  art.  1.027  do  Código  Civil  e  o  parágrafo
único do art. 600 do Código de Processo Civil de 2015. O art. 1.027
do CC veda o ingresso do ex-cônjuge na sociedade e não que ele
exija o que lhe é devido em decorrência do regime de bens, nos
termos  do  parágrafo  único  do  art.  600  do  CPC.  A  aparente
antinomia que levaria à revogação tácita do 1.027 do CC/2002 pelo
art.  600  do  CPC/2015  deve  ser  afastada,  de  modo  a  se
compatibilizarem  os  dois  dispositivos,  fazendo  com  que  as  fontes
dialoguem.  A  pretensão  do  legislador  de  2002  foi  vedar  ao  ex-
cônjuge do sócio ingressar na sociedade, garantindo-lhe, apenas, o
direito  sobre  os  lucros  correspondentes  às  quotas.  O  direito  à
concorrência sobre os lucros deve ser assegurado até que haja o

pagamento  integral  da  participação  societária  do  ex-cônjuge  ou
companheiro ou até que se liquide a sociedade. E quando se dará a
liquidação?  Entre  outras  hipóteses,  quando  o  cônjuge,  após  a
partilha,  assim  o  requerer,  conforme  lhe  faculta  o  art.  600/CPC.
Entretanto, vamos imaginar que o ex-cônjuge ou companheiro não
proponha a ação de dissolução parcial, o que ocorre? Ele continua a
concorrer  nos  lucros  até  receber  o  equivalente  à  meação  das
quotas.  O  cônjuge  separado  (ou  ex-companheiro)  só  receberá  os
lucros  da  sociedade  até  completar  o  valor  da  meação,  pois  a
subsociedade  que  ele  detinha  nas  quotas,  em  decorrência  do
regime  de  bens,  se  extinguiu  com  a  dissolução  da  sociedade
conjugal.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Sobre a partilha de quotas
sociais, o Superior Tribunal de Justiça, reconhecendo, em tese, o
direito  do  cônjuge,  casado  em  regime  de  comunhão  de  bens,  à
partilha do conteúdo econômico das quotas, mas não o direito de
ingresso na sociedade, já se manifestou quanto à aplicação do art.
1.027  a  todas  as  sociedades  de  pessoas,  independentemente  da
natureza  empresarial,  que  se  mostra  desinfluente  ao  desate  da
questão, sendo prescindível, portanto, “a perquirição a respeito da
natureza  sociedade,  se  simples  ou  empresária,  em  demanda  na
qual um dos efeitos perseguidos também era a partilha de quotas
sociais,  sobretudo  porque  ‘tais  quotas  –  comuns  às  sociedades
simples e às empresariais que não as de ações – são dotadas de
expressão  econômica,  não  se  confundem  com  o  objeto  social,
tampouco  podem  ser  equiparadas  a  proventos,  salários  ou
honorários’” (AgInt nos EDcl no REsp 1479030/RS, Rel. Min. Marco
Aurélio Bellizze, DJe 15.08.2019). “A distinção quanto à natureza da
sociedade, se empresarial ou simples, somente teria relevância se a
pretensão de partilha estivesse indevidamente direcionada a bens

incorpóreos,  como  a  clientela  e  seu  correlato  valor  econômico  e
fundo  de  comércio,  elementos  típicos  de  sociedade  empresária”
(REsp  1531288/RS,  Rel.  Min.  Marco  Aurélio  Bellizze, DJe
17.12.201
[/PAGINA 1338]

[PAGINA 1339]
5).  A  orientação  jurisprudencial  consolidada  no  STJ
também é pacífica no sentido de que, na vigência do casamento ou
da união estável, a valorização das quotas não se comunicaria, nem
integraria a partilha em futuro divórcio ou ação dissolutória, por se
tratar de mero fenômeno econômico, e não do esforço comum dos
cônjuges. No julgamento do REsp 1173931/RS, afirmou o Superior
Tribunal de Justiça que a valorização patrimonial das cotas sociais
de sociedade limitada, decorrente de mero fenômeno econômico, e
não  do  esforço  comum  dos  companheiros,  não  se  comunica.  A
incomunicabilidade  da  valorização  das  cotas  se  faz  impositiva,
inclusive quando as participações sociais compuserem o patrimônio
comum,  dado  que  adquiridas  na  constância  do  casamento.  A
matéria foi novamente enfrentada pelo STJ que, ao julgar o REsp
1.595.775/AP,  de  2016,  sufragou  o  entendimento  de  que  a
valorização de cotas, mesmo quando originada de capitalização de
reservas e lucros decorrentes da própria atividade empresarial, não
está  sujeita  à  partilha,  por  não  se  tratar  de  bem  passível  de
comunicação.  Ainda  mais  quando  se  trata  de  uma  sociedade  de
pessoas, na qual as características subjetivas dos sócios são muito
mais importantes do que a contribuição material que eles dão, para
a  consecução  do  objeto  social.  O  Tribunal  de  Justiça  de  Minas
Gerais,  ao  julgar  a  Apelação  Cível  1.0183.08.142536-9/003,
deliberou  que  “a  partilha  de  empresa  constituída  na  vigência  do
casamento  deve  se  restringir  ao  valor  deste  bem  na  data  da
separação  de  fato  do  ex-casal,  já  que,  posteriormente,  a  sua
valorização e crescimento se deu por exclusiva força de trabalho do
varão”.  Analisando  a  certidão  simplificada  da  Junta  Comercial  do
Estado de Minas Gerais, verificou o Tribunal, naquele caso, que o
registro  do  ato  constitutivo  da  empresa  se  dera  em  07.11.1990,

havendo  a  separação  de  fato  do  casal  ocorrido  em  01.02.1996,
concluindo,  assim,  que  o  cônjuge  faria  jus  à  metade  do  valor  da
empresa, em razão de sua constituição ter se dado na constância
do casamento, mas na data da separação de fato, tendo em vista
que,  posteriormente  a  esta  data,  a  valorização  e  crescimento  da
empresa se deu por exclusiva força de trabalho do outro cônjuge,
não  tendo  a  ex-esposa  contribuído  para  tanto,  não  sendo,  assim,
justo  e  tampouco  razoável  que  ela  participasse  do  valor  atual  do
referido bem. A conclusão do TJMG foi determinar a apuração, por
meio  de  liquidação  de  sentença,  do  valor  da  empresa  em
01.02.1996,  atualizado  o  valor  encontrado  com  juros  e  correção
monetária  a  partir  desta  data  até  o  dia  da  apuração.  A  questão
também foi facejada pelo STJ, no já aludido REsp 1.595.775/AP, no
qual  restou  decidido  que  o  valor  a  ser  considerado,  como  o  da
expressão  patrimonial  das  cotas,  para  fins  de  partilha,  seria  o  do
[/PAGINA 1339]

[PAGINA 1340]
montante  do  capital  social  integralizado  na  data  da  separação  de
fato. É verdade que a questão ainda não foi pacificada no ambiente
daquela  corte  superior.  No  julgamento  do  REsp  1.537.107/PR,  de
2016, o STJ voltou a discutir se o valor de cotas de sociedade, da
qual  um  dos  ex-cônjuges  era  sócio,  “e  que  foi  constituída  na
constância do casamento, devem coincidir com o seu valor histórico
da data da ruptura do relacionamento, ou terem os valores fixados,
em  data  posterior,  quando  da  efetiva  apuração  dos  valores
atribuídos às cotas e o pagamento do quinhão à ex-cônjuge, não
sócia”. Na ocasião, a Ministra Relatora encaminhou o julgamento no
sentido de que “o valor das cotas de sociedade empresária deverá
sempre refletir o momento efetivo da partilha”. Todavia, a contenda
ainda  remanesce  em  aberto.  No  voto-vista  que  proferiu  naquela
assentada  de  julgamento,  o  Ministro  Marco  Aurélio  Bellizze
reconheceu, expressamente, que “inexiste disciplina legal quanto à
data-base para a apuração do quinhão do ex-cônjuge não sócio da
empresa”. Não obstante tenha acompanhado a relatora, o Ministro

Bellizze ressalvou: “[...] quanto à tese em si, reservo-me para melhor
examiná-la em eventual oportunidade futura, notadamente quando
outros forem os contornos do caso”. Na minha opinião, a solução
adotada no julgamento do REsp 1.537.107/PR não deve se repetir
para  a  generalidade  dos  casos,  pois  levou  em  conta  situações
específicas  e  particulares  próprias  daquele  feito,  como  bem
ressaltou  o  Ministro  Bellizze  em  seu  voto.  O  voto  da  Ministra
Relatora não examinou, por exemplo, a possibilidade de aplicação
do art. 1.031 do CC/2002, que determina, de forma categórica, qual
a data para apuração da participação social de sócio que se retira
de qualquer sociedade, inclusive da “sociedade conjugal”.
SEÇÃO V
DA RESOLUÇÃO DA SOCIEDADE EM RELAÇÃO A UM SÓCIO
Art. 1.028. No caso de morte de sócio, liquidar--se-á sua quota,
salvo: I – se o contrato dispuser diferentemente;
II – se os sócios remanescentes optarem pela dissolução da
sociedade; III – se, por acordo com os herdeiros, regular-se a
substituição do sócio falecido.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O presente dispositivo versa
sobre a sucessão hereditária do sócio, regulando a transmissão das
quotas sociais após o falecimento do seu titular. Apesar de inserido
topograficamente  no  capítulo  das  sociedades  simples,  trata-se  de
regra  geral  aplicável  a  todas  as  sociedades  de  pessoas  (com
exceção  das  sociedades  em  comandita  simples,  no  tocante  aos
herdeiros  do  sócio  comanditário  –  ver  art.  1.050),  simples  ou
empresárias, estabelecendo as diversas soluções possíveis no trato
das  participações  societárias  à  luz  do  direito  sucessório.  Pouco
importa o tipo de regime supletivo aplicado ao contrato social, ou

seja, se oriundo das disposições próprias da sociedade simples ou
segundo  a  diretriz  das  sociedades  por  ações.  A  di
[/PAGINA 1340]

[PAGINA 1341]
sposição  em
análise  complementa  o  art.  1.027,  esclarecendo,  assim,  qual  o
destino  da  quota  antes  titularizada  pelo  sócio  falecido.  A  primeira
alternativa, veiculada no caput do art. 1.028, consiste, portanto, na
liquidação  da  quota.  Não  havendo  previsão  no  ato  constitutivo,  a
sociedade de pessoas, simples ou empresária, não se dissolve, nem
se extingue, com a morte de qualquer um dos sócios, cujas quotas
devem  ser  liquidadas  para  pagamento  dos  herdeiros,  legítimos  e
testamentários,  com  redução  ou  não  do  capital  social.  Com  a
abertura da sucessão, o sucessor não se torna sócio, mas apenas
credor da sociedade pelo valor patrimonial das quotas sociais que
lhe foram transmitidas por força do droit de saisine. Deve o contrato
social dispor sobre a forma de apuração dos haveres e o prazo de
pagamento  aos  herdeiros  do  sócio  falecido.  A  liberdade
convencional, nesses casos, é assegurada pelos arts. 604, inc. II, e
606 do Código de Processo Civil de 2015 e abrange tanto o modo
de  pagamento,  se  em  dinheiro  ou  em  bens,  móveis  ou  imóveis,
quanto  a  data  em  que  este  deve  ocorrer,  com  possibilidade  de
parcelamento. Se o contrato não especificar o modo de pagamento,
limitando-se a prever o pagamento fracionado, entende-se que não
pode haver pagamento in natura. Se apenas a forma de pagamento
estiver contemplada, este deve ser realizado à vista, imediatamente
após a apuração dos haveres. Não havendo previsão no contrato
social  sobre  o  procedimento  de  avaliação  e  as  modalidades  de
pagamentos, aplica-se o art. 1.031, procedendo-se à determinação
do valor das quotas por perícia com base na situação patrimonial da
sociedade na data da abertura da sucessão (data da resolução da
sociedade  em  relação  ao  sócio  falecido  –  art.  605,  I  do  CPC)  e
pagamento em dinheiro, no prazo de 90 (noventa) dias. A liquidação
da  quota  pode  ser  feita  extrajudicialmente,  se  houver  consenso
entre  os  herdeiros  e  os  sócios  remanescentes,  os  quais  poderão

suprir o valor das quotas (§ 1º do art. 1.031) ou promover a redução
do capital, com o pagamento aos herdeiros ou depósito em conta do
Espólio,   e   o   arquivamento,   em   processos   distintos   e
simultaneamente,  da  certidão/cópia  da  ata  da  reunião  ou
assembleia e da alteração contratual respectiva. Até dois anos após
a  averbação  da  resolução  da  sociedade  em  relação  ao  sócio
falecido, os herdeiros permanecem responsáveis pelas obrigações
sociais  anteriores  à  dita  resolução,  dentro  das  forças  da  herança
(ver  art.  1.032).  Se  os  sócios  remanescentes  não  promoverem  a
liquidação  da  quota,  ou  no  caso  de  conflito  entre  aqueles  e  os
herdeiros, deve ser proposta a competente medida judicial. A ação a
ser  proposta  pelos  sócios  remanescentes  será  a  de  dissolução
parcial  de  sociedade  contra  o  espólio  do  sócio  falecido  e  seus
herdeiros, para liquidação da quota daquele e apuração d
[/PAGINA 1341]

[PAGINA 1342]
e haveres
destes. Quando proposta pelos sucessores, a rigor, não seria ação
de dissolução parcial de sociedade, já que os herdeiros nunca foram
sócios,  mas  tão  somente  a  ação  de  apuração  de  haveres,  para
constatação  do  valor  patrimonial  das  quotas  do  falecido.  De
qualquer  forma,  trata-se  de  questão  meramente  semântica.  Antes
da liquidação, os sucessores não podem exigir desde logo a parte
que lhes couber na quota social, mas apenas concorrer à divisão
periódica dos lucros, até que se liquide a sociedade, aplicando-se o
disposto no art. 1.027. Os lucros distribuídos nesse período serão
depositados a favor do Espólio. Os lucros não distribuídos passam a
integrar o patrimônio da sociedade e serão considerados no cálculo
do valor patrimonial das quotas. Importante ressaltar que, mesmo se
o falecido era o administrador da sociedade ou o sócio majoritário,
não cabe ao juízo do inventário determinar a inclusão do Espólio no
quadro  societário,  nem  mesmo  em  caráter  provisório,  da  mesma
forma  que  não  deve  promover  a  nomeação  do  inventariante  para
exercer  o  cargo  de  administrador  da  pessoa  jurídica,  a  quem
caberá, por meio dos sócios remanescentes, nomear outro gestor. O

encargo  só  deve  ser  atribuído  ao  inventariante  quando  a  pessoa
jurídica não tiver condições de eleger outro administrador, como nas
hipóteses de sociedade com apenas dois sócios, em que falece o
majoritário,  na  sociedade  limitada  unipessoal  ou  na  EIRELI.  Se  o
inventariante não se sentir habilitado para administrar a sociedade,
em face da complexidade da atividade ou por qualquer outra razão,
pode  requerer  ao  juiz  a  nomeação  de  um  administrador  dativo,
aplicando-se,  por  analogia,  o  disposto  no  art.  975.  Todavia,  na
pendência  da  liquidação  e  enquanto  a  partilha  não  se  realiza
(durante o procedimento de inventário), a administração dos direitos
societários é exercida pelo inventariante (ver art. 1.056, § 1º). Isso
não  significa  substituição  do de  cujus  pelo  Espólio  ou  pelo
inventariante,  mas  apenas  a  representação  dos  interesses
patrimoniais  dos  herdeiros  pelo  inventariante,  não  se  podendo
confundir a sucessão societária com a hereditária, pois, com a morte
do sócio, ocorre a transmissão para seus sucessores de um direito
patrimonial, e não do direito pessoal de participar do quadro social.
Competirá  ao  Espólio,  representado  pelo  inventariante,  a
administração  transitória  das  quotas,  enquanto  se  apuram  os
haveres para pagamento aos herdeiros, o que constitui decorrência
legal do munus da inventariança, eis que compete ao inventariante
representar o Espólio ativa e passivamente, em juízo ou fora dele e,
ainda, administrá-lo, velan-do-lhe os bens (art. 618 do CPC/2015). A
segunda alternativa, diversa da liquidação da quota, contemplada no
inciso I do art. 1.028, depende de previsão específica no contrato
social. Com efeito, o contrato pode prever, por exemplo, em cas
[/PAGINA 1342]

[PAGINA 1343]
o da
morte de um sócio, que o cônjuge, o companheiro, os herdeiros, ou
determinado  herdeiro,  ingressarão  na  sociedade,  mediante
transmissão das quotas e alteração do contrato social, passando o
sucessor a ocupar a posição do de cujus no quadro societário. Ou
ainda  que  a  sociedade  continuará  apenas  com  os  sócios
sobreviventes,  ou  mesmo  com  outros  beneficiários  que  não  os

herdeiros  legítimos.  O  contrato  pode  igualmente  estipular  que  os
sucessores   somente   ingressarão   na   sociedade   com   o
consentimento dos demais sócios, ou que determinados herdeiros,
ou classe de herdeiros, não serão admitidos na sociedade. Sendo
menor o herdeiro, aplica-se o disposto no art. 974, que permite aos
incapazes, quer sejam os absolutamente incapazes (art. 3º), quer
sejam os relativamente incapazes (art. 4º), participar da sociedade
de  que  fazia  parte  o  autor  da  herança  (nos  casos  de  sucessão
hereditária – legítima ou testamentária). A liberdade contratual dos
sócios, para regular no ato constitutivo da sociedade, a sucessão de
suas quotas, deve ser a mais ampla possível, só encontrando limites
nas disposições de ordem pública, a exemplo dos arts. 421 e 422
deste  Código,  e  nos  princípios  gerais  do  direito,  tais  como  o  da
vedação  ao  enriquecimento  sem  causa.  O  contrato  social,  como
negócio  jurídico  e  instrumento  da  autonomia  privada,  pode
especificar,  portanto,  quais  herdeiros  passarão  a  integrar  a
sociedade.  Nessa  hipótese,  ocorre  a  atribuição  imediata,  em  seu
favor,  das  participações  societárias,  as  quais  serão  excluídas  do
monte mor da sucessão, sem necessidade de se aguardar a partilha
definitiva. Na sucessão ab intestato, a opção do contrato não pode
resultar em desigualação dos quinhões hereditários, o que depende
de disposição testamentária, observados os limites da legítima. Se o
valor  das  quotas,  na  data  de  abertura  da  sucessão,  exceder  os
direitos sucessórios do herdeiro eleito no contrato para ingressar na
sociedade,  a  diferença  deve  ser  colacionada  e  o  ingressante  se
torna devedor dos demais. Advirta-se, porém, que mesmo contendo
o  contrato  social  cláusula  dispondo  sobre  a  substituição  do  sócio
falecido pelos herdeiros ou por determinado herdeiro e não existindo
ressalva quanto ao direito dos sócios remanescentes em aceitá-los
ou  não,  essa  previsão  não  os  transforma,  automaticamente,  em
sócios  da  pessoa  jurídica.  Primeiro,  porque  a  transmissão  da
qualidade  de  sócio  pela  via  convencional  fica  condicionada  à

aceitação dos sucessores, que podem recusar a condição de sócio
(o que não se confunde com renúncia à herança), já que ninguém
pode  ser  compelido  a  associar-se  (art.  5º,  inc.  XX,  da  CF).  Nada
pode  obrigar  a  que  os  herdeiros  se  tornem  sócios  da  sociedade
cujas  quotas  sociais  lhes  foram  transmitidas,  se  assim  não  o
desejarem, da mesma forma que os sócios remanescentes podem
discord
[/PAGINA 1343]

[PAGINA 1344]
ar da admissão de novos sócios e postular a própria retirada
do quadro societário. Se os herdeiros não desejarem “substituir” o
sócio falecido, ocorrerá tão somente a apuração dos haveres. Se a
discordância for dos sócios remanescentes, sobrar-lhes-á a opção
de  retirada,  seguindo-se  o  procedimento  de  liquidação  parcial  de
sociedade.  Mas  não  lhes  cabe  obstar  o  ingresso  dos  herdeiros,
quando  anuíram  com  a  previsão  de  substituição  convencional,  ao
subscreverem  o  contrato  social.  Finalmente,  impende  mencionar
que a disposição contratual referente à transmissão de quotas e ao
ingresso de herdeiros no quadro social é controvertida diante do que
estabelece o art. 426 (Não pode ser objeto de contrato a herança de
pessoa  viva).  As  quotas  sociais  possuem  conteúdo  econômico,
integram o patrimônio do sócio enquanto vivo e sua herança após a
morte.  Ao  regular  o  ingresso  do  herdeiro  no  quadro  social,
transmitindo-lhe a titularidade das quotas, o contrato dispõe sobre
parte da futura herança do sócio ainda vivo, o que caracteriza, no
rigor do enquadramento, uma das espécies de pactos sucessórios
(pacta  corvina).  Não  obstante,  entendo  plenamente  válidos  tais
pactos,  pois  os  princípios  da  conservação  e  da  função  social  da
empresa,  de  matiz  constitucional,  se  sobrepõem  à  regra
infraconstitucional do art. 426, cujo afastamento, de lege ferenda ou
mesmo de lege lata, já tem sido, aliás em boa hora, aventado por
parte da doutrina. Uma terceira alternativa, contemplada no inciso III
do art. 1.028, fica condicionada à celebração, após a abertura da
sucessão, de acordo entre os sócios remanescentes e os herdeiros,
regulando-se  a  substituição  do  sócio  falecido.  Nesse  caso,  por

implicar  modificação  do  contrato  social,  a  deliberação  dos  sócios
remanescentes deve ser unânime (art. 999). A substituição do sócio
falecido de que trata o inciso III constitui fator obstativo da liquidação
das respectivas quotas sociais e pode se dar pelos herdeiros ou por
terceiros. Nada obsta que o acordo entre os herdeiros do de cujus e
os  sócios  remanescentes  preveja  a  transferência  das  quotas
herdadas para um dos atuais sócios ou mesmo para terceiro que
pretenda  ingressar  na  sociedade.  Quando  a  sociedade  continua
sem  os  herdeiros  do  sócio  falecido,  aqueles  devem  receber  o
equivalente  patrimonial  das  quotas  da  sociedade  outrora  detidas
pelo  sócio  falecido.  No  silêncio  do  contrato  social  sobre  a
substituição  do  sócio  falecido,  os  sócios  remanescentes  também
podem  optar  pela  dissolução  total,  vale  dizer,  pela  extinção  da
sociedade. É o que dispõe o inciso II do art. 1.028. A dissolução é o
fato jurídico que permite o início da liquidação a qual, por sua vez,
constitui o processo que culminará com o término da existência da
pessoa jurídica (extinção). A dissolução, por consenso dos sócios,
se  operará  extrajudicialmente  (ver  art.  1.033).  Os  sócios
[/PAGINA 1344]

[PAGINA 1345]
podem
deliberar o que bem entenderem sobre a continuidade ou não da
sociedade.  Em  havendo  a  dissolução  total,  o  pagamento  dos
herdeiros se fará após a liquidação, observados os procedimentos
previstos nos arts. 1.102 a 1.112. Não se aplica, aqui, o disposto no
art. 1.031, restrito às situações de dissolução parcial. A opção pela
dissolução  total  da  sociedade,  por  consenso  unânime  dos  sócios,
não  deve  prevalecer  se  os  herdeiros  do  sócio  falecido  desejarem
ingressar  na  sociedade  e  continuar  a  atividade.  Se  qualquer  dos
sucessores  discordar  da  dissolução  consensuada  pelos  sócios
sobreviventes, porque pretenderia continuar com a atividade, poderá
postular, judicialmente, a concretização do princípio da preservação
da empresa, excluindo-se os demais sócios, com o pagamento dos
respectivos haveres na forma do art. 1.031, se outra previsão não
trouxer o contrato social.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O falecimento de um sócio
não implica o automático ingresso dos herdeiros na sociedade, pois
o que se transmite pela saisine não são as próprias cotas sociais,
mas, sim, o direito patrimonial sobre elas, razão pela qual têm-se
afastado os herdeiros do polo passivo de execução fiscal proposta
contra a sociedade, eis que, não sendo sócios da pessoa jurídica
executada,  “não  são  responsáveis  tributários  por  eventuais  ilícitos
praticados por terceiro que assumiu a gestão empresarial” (TRF 4ª
R.,  AG  5026838-13.2018.4.04.0000,  Rel.  Juíza  Fed.  Jacqueline
Michels Bilhalva, DEJF 23.10.2019). Já se decidiu que, em havendo
no contrato social de sociedade limitada “previsão de transmissão
automática das cotas sociais aos herdeiros do sócio falecido para
continuarem  a  atividade  empresarial  da  sociedade  empresária,
devem  todos  eles  ser  admitidos  como  sócios,  se  assim  optarem”
(TJDF,  APC  07218.38-56.2018.8.07.0001,  Rel.  Des.  Leila  Arlanch,
DJDFTE  18.12.2019).  Prevendo  o  contrato  social  “a  continuidade
das atividades pelos herdeiros”, exsurge a legitimidade destes para
exigir  contas  da  sociedade  (TJSP,  AI  2107339-23.2019.8.26.0000,
Rel. Des. Sérgio Shimura, DJESP 05.09.2019). Porém, não havendo
previsão de ingresso dos herdeiros no quadro social, também não
lhes será permitido participar de assembleias e muito menos nelas
votar,  conforme  decidiu  o  TJMG:  “A  substituição  do  espólio  pelos
herdeiros somente se procederá se assim dispuser o contrato social
ou  se  houver  acordo  entre  os  sucessores  e  os  sócios
remanescentes, conforme dispõe o art. 1.028, III, do Código Civil.
Assim, não prevendo o contrato a sucessão e não tendo os sócios
restantes  concordado  com  esta,  sobretudo  porque  houve
ajuizamento  de  ação  de  dissolução  parcial  da  sociedade,  não  há
como  permitir  aos  herdeiros  a  participação  nas  assembleias  e  o
exercício  do  direito  de  voto”  (TJMG,  AI  1.0145.15.056722-3/001,
Rel. Des. Luciano Pinto, DJEMG 06.09.2016). Em um caso em que

os herdeiro
[/PAGINA 1345]

[PAGINA 1346]
s pleitearam a revogação de procuração outorgada pelo
sócio remanescente a seus filhos, com plenos poderes de gestão, o
TJSP, a despeito de reconhecer que a outorga era nula, de acordo
com  o  disposto  no  art.  1.018  do  Código  Civil,  entendeu  que,
“ausente legitimidade dos herdeiros, meros credores que são, para
intervir na gestão social, não cabe deferir pedido de suspensão dos
efeitos da procuração” (TJSP, AI 2022626-18.2019.8.26.0000, Rel.
Des. Cesar Ciampolini, DJESP 15.08.2019). Pode o Juiz, aplicando
analogicamente o § 1º do art. 975, determinar que a administração
da sociedade seja exercida pelo sócio remanescente (no lugar do
inventariante do espólio) (ver TJSP, AI 2108177-05.2015.8.26.0000,
Rel.  Des.  Christine  Santini, DJESP  22.10.2015).  Mesmo  porque,
“trata-se de um equívoco corrente a nomeação do inventariante para
ocupar  o  posto  de  administrador  da  empresa  nos  casos  de
falecimento  do  sócio-administrador,  considerando  que,  em  tais
hipóteses, a sociedade é quem deve nomear outro gestor, podendo,
evidentemente, recair tal encargo sobre o próprio inventariante, ou,
não havendo consenso, necessário se faz que os sócios deliberem
sobre  o  assunto  em  assembleia,  quando  possível  será  a
participação do Espólio, que poderá votar por meio do inventariante”
(TJES, AI 0023287-24.2015.8.08.0048, Rel. Des. Eliana Junqueira
Munhos, DJES 28.03.2016). Portanto, não é cabível a nomeação do
inventariante como administrador. Não havendo sócio remanescente
em  condições  de  exercer  a  administração,  deve  ser  nomeado
administrador judicial, com base no art. 297 do CPC/15, “justamente
para  assegurar  os  direitos  inerentes  ao  sócio  minoritário  e  aos
sucessores  do  falecido  e  propiciar  a  análise  patrimonial  da
sociedade  mediante  prestação  de  contas  mensal”  (TJSC,  AI
0018567-80.2016.8.24.0000,  Rel.  Des.  Robson  Luz  Varella, DJSC
28.08.2017).  Sobre  o  procedimento  para  apuração  dos  haveres  a
serem  pagos  aos  herdeiros,  o  STJ  tem  decidido  que  deve
prevalecer “a forma prevista no contrato social, uma vez que, nessa

seara, prevalece o princípio da força obrigatória dos contratos, cujo
fundamento é a autonomia da vontade, desde que observados os
limites legais e os princípios gerais do direito. Assim, somente ante
o  silêncio  da  avença  societária  ou  de  posterior  acordo  entre  os
sócios a esse respeito, é que têm lugar os parâmetros estabelecidos
pela lei” (AgRg no Ag 1416710/RJ, Rel. Min. Luis Felipe Salomão,
DJe  25.04.2014).  Salvo  quando  verificado  “o  abuso  do  direito  em
dispositivo do contrato social – cláusula leonina – que venha a gerar
o enriquecimento sem causa em detrimento de um dos sócios, seja
por depor contra o preceito ideológico do justo equilíbrio, seja por
refletir  situação  demasiadamente  distante  da  apuração  real  dos
bens da sociedade” (STJ, REsp 1444790/SP, Rel. Min. Luis Felipe
Salomão, DJe  25.09.2014).  A  norma  do  art.  1.028  é  aplicável
[/PAGINA 1346]

[PAGINA 1347]
a
todos  os  tipos  de  sociedades  de  pessoas,  sendo  desinfluente  o
regime  legal  supletivo previsto  no  contrato  social,  mostrando-se
equivocada a decisão da Vigésima Quinta Câmara Cível do TJRJ ao
assentar  que  a  questão  referente  ao  passamento  do  sócio
integrante  da  sociedade  limitada  deveria  “ser  resolvida  pela
verificação do tipo de regime supletivo aplicado ao contrato social,
ou seja, se oriundo das disposições próprias da sociedade simples,
a teor do art. 1.053 c/c 1.028, ambos do Código Civil, ou segundo a
diretriz  aposta  na  legislação  especial,  para  as  sociedades  por
ações”, e que, existindo “previsão no contrato social, a indicar como
regime  supletivo  as  disposições  da  sociedade  anônima  (Lei  nº
6.404/76)”,  os  herdeiros  deveriam  “receber  suas  quotas  por
sucessão,  a  importar  em  uma  relação  direta  com  a  sociedade
empresária” (TJRJ, AI 0046200-02.2019.8.19.0000, Rel. Des. Sergio
Seabra Varella, DORJ 15.08.2019). Nas sociedades de pessoas, o
herdeiro  só  se  tornará  titular  das  quotas  que  lhe  couberem  em
partilha,  se  os  demais  sócios  anuírem.  Em  razão  da affectio
societatis, os herdeiros não poderão ingressar automaticamente no
quadro  societário,  pois  ninguém  é  obrigado  a  se  tornar  sócio  de

alguém contra a sua vontade. Os sócios remanescentes não estão
compelidos  a  receber,  no  quadro  societário,  pessoa  que  lhes  é
estranha. Situação diversa ocorre nas sociedades de capitais, em
que  as  ações  do  falecido  podem  ser  atribuídas  em  partilha
diretamente  aos  herdeiros,  independentemente  da  anuência  dos
demais  acionistas  (salvo  a  existência  de  cláusula  restritiva  à
circulação de ações em pacto parassocial – ver comentários ao art.
1.089). A regência legal supletiva de uma sociedade limitada pela
Lei das S.A. não a transforma em sociedade anônima.
Art.  1.029.  Além  dos  casos  previstos  na  lei  ou  no  contrato,
qualquer  sócio  pode  retirar-se  da  sociedade;  se  de  prazo
indeterminado,  mediante  notificação  aos  demais  sócios,  com
antecedência  mínima  de  60  (sessenta)  dias;  se  de  prazo
determinado, provando judicialmente justa causa.
Parágrafo  único.  Nos  30  (trinta)  dias  subsequentes  à
notificação, podem os demais sócios optar pela dissolução da
sociedade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  versa  sobre  o
direito  de  recesso,  ou  seja,  o  direito  de  retirar-se  da  sociedade
simples.  Se  contratada  por  prazo  indeterminado,  pode  o  sócio
retirar-se a qualquer tempo (denúncia vazia), desde que notifique os
demais sócios, por escrito, com antecedência mínima de sessenta
dias. Após o envio da notificação, expondo a intenção de retirada,
dentro do prazo de trinta dias, o retirante poderá ser contranotificado
sobre a opção dos demais sócios pela dissolução total. O art. 1.029
não  exige  forma  especial  para  a  notificação,  que  poderá  ser
realizada  judicial  ou  extrajudicialmente,  por  qu
[/PAGINA 1347]

[PAGINA 1348]
alquer  meio  de
comunicação,  incluindo  aplicativos  de  mensagens,  desde  que
comprovada a efetiva ciência ao destinatário da vontade do sócio de

se  retirar  do  corpo  social.  Todavia,  apenas  a  manifestação  de
interesse  de  retirada  de  sócio,  ainda  que  efetivada  por  meio  de
notificação  aos  sócios  remanescentes,  não  implica  a  retirada
automática do sócio notificante, condicionada à alteração contratual
a  ser  realizada  entre  as  partes  ou  pela  via  judicial.  Em  outros
termos, a notificação dos demais sócios não afasta a necessidade
de  alteração  contratual  a  ser  averbada  no  registro  competente,
devendo  o  sócio  retirante  propor  medida  judicial  se  os  demais
sócios  não  providenciarem  a  alteração  contratual  que  viabilize  o
registro  da  exclusão.  O  art.  600  do  CPC,  inciso  IV,  dispõe  que  a
ação  de  dissolução  parcial  da  sociedade  pode  ser  proposta  pelo
sócio que exerceu o direito de retirada ou recesso, se não tiver sido
providenciada  pelos  demais  sócios  a  alteração  contratual
consensual formalizando o desligamento, depois de transcorridos 10
(dez)  dias  do  exercício  do  direito.  Nas  sociedades  por  prazo
determinado, o sócio, para retirar-se, deve propor ação judicial de
dissolução  de  sociedade.  A  decisão  que  decretar  a  dissolução
parcial da sociedade deverá indicar a data de desligamento do sócio
e o critério de apuração de haveres (I Jornada de Direito Comercial
–  Enunciado  n.  13).  Em  qualquer  caso,  o  direito  de  retirada
imotivada de sócio constitui direito potestativo à luz dos princípios
da  autonomia  da  vontade  e  da  liberdade  de  associação,  valendo
destacar que o art. 2º, I, da Lei n. 13.874/2019 reforça o papel da
liberdade como princípio e como garantia no exercício de atividades
econômicas.  O  art.  1.029  do  Código  Civil  não  se  aplica  às
sociedades  empresárias  por  quotas  de  responsabilidade  limitada
regidas supletivamente pelas regras das sociedades anônimas. Ao
eleger  a  regência  supletiva  pelas  normas  da  sociedade  anônima
(art.  1.053),  o  contrato  social  restringe  o  direito  de  retirada  às
hipóteses  do  art.  1.077,  que  somente  admite  direito  de  recesso
mediante denúncia cheia. Fora das hipóteses de direito de retirada
previstas  no  art.  1.077  (modificação  do  contrato,  fusão  ou

incorporação),  a  única  via  possível  para  o  sócio  obter  o  seu
desligamento  do  quadro  societário  consiste  na  alienação  da  sua
participação  societária  ou  na  dissolução  parcial  da  sociedade.  A
sentença que decretar a dissolução judicial tem efeitos constitutivos,
excluindo  o  sócio  a  partir  dali,  de  forma  que  a  data-base  para
apuração dos haveres também deve coincidir com a decisão judicial
que determina a dissolução.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  STJ  já  decidiu  que
“quando o direito de retirada é exteriorizado por meio de notificação
extrajudicial,  a  apuração  de  haveres
[/PAGINA 1348]

[PAGINA 1349]
tem  como  data-base  o
recebimento do ato pela empresa (STJ, REsp 1.403.947, Rel. Min.
Ricardo Villas Bôas Cueva, Dje 30.04.2018). Do contrário, ou seja,
“inexistindo  notificação  prévia  dos  demais  sócios  da  sociedade,
deve ser considerada como data de retirada do sócio aquela em que
ajuizada  a  ação  de  dissolução  por  ele  proposta,  por  se  tratar  do
momento em que ele manifestou sua inequívoca intenção de retirar-
se da sociedade” (TJMG, APCV 1.0024.10.194876-8/001, Rel. Des.
Cabral da Silva, DJEMG 25.05.2018). Parece não haver dúvida na
jurisprudência,   em   que   pese   a   discordância   de   alguns
doutrinadores,  de  que  o  art.  1.029,  pelo  menos  no  que  tange  às
sociedades  de  pessoas,  “confere  ao  sócio  direito  potestativo  de
retirada,  operando  a  pronta  resilição  do  vínculo  associativo  em
relação ao retirante, independentemente da anuência ou da vontade
do(s)   sócio(s)   remanescente(s)”   (TJES,   Apl   0001865-
45.2008.8.08.0013,  Rel.  Des.  Eliana  Junqueira  Munhos  Ferreira,
DJES  09.03.2018).  Em  ação  de  dissolução  parcial  de  sociedade
limitada  julgada  parcialmente  procedente  na  origem  e  onde  a
controvérsia  recursal  se  limitou  à  fixação  da  verba  sucumbencial
exclusivamente  sobre  a  parte  autora,  o  tribunal  entendeu  não
prosperar  “a  pretensão  recursal,  haja  vista  que  apenas  a  autora-

apelante deu causa à propositura da demanda, pois exerceu o seu
direito  de  recesso  diretamente  em  juízo,  sem  prévia  tentativa  de
acerto amigável e sem a notificação prévia exigida pelo art. 1.029 do
CCB e, por conta disso, violou a natureza contratual das Sociedades
Limitadas, que permite a retirada dos sócios a qualquer momento,
como decorrência do princípio da autonomia de vontade. Ora, se a
autora não cumpriu a carga eficacial determinada pelo art. 1.029 do
Código  Civil  e  deu  causa  à  demanda  dissolutiva  parcial  da
sociedade garantindo o seu recesso sem qualquer resistência por
parte dos demais sócios, é natural, pela aplicação do princípio da
causalidade, que venha a responder pelos ônus sucumbenciais com
exclusividade”  (TJRS,  AC  89459-42.2019.8.21.7000,  Rel.  Des.
Niwton Carpes da Silva, DJERS 03.06.2019).
Art. 1.030. Ressalvado o disposto no art. 1.004 e seu parágrafo
único,  pode  o  sócio  ser  excluído  judicialmente,  mediante
iniciativa  da  maioria  dos  demais  sócios,  por  falta  grave  no
cumprimento de suas obrigações, ou, ainda, por incapacidade
superveniente.
Parágrafo único. Será de pleno direito excluído da sociedade o
sócio  declarado  falido,  ou  aquele  cuja  quota  tenha  sido
liquidada nos termos do parágrafo único do art. 1.026.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Ao  contrário  do  dispositivo
anterior, que versa sobre o direito de retirada voluntária do sócio, o
art.  1.030  trata  da  exclusão  forçada  do  sócio  por  deliberação
majoritária  submetida  a  processo  judicial  –  lembrando  que  as
hipóteses  de  exclusão  de  sóci
[/PAGINA 1349]

[PAGINA 1350]
os  estão  espraiadas  pelo
ordenamento  em  diversas  disposições  legais.  O  Código  Civil  (art.
1.004) permite a exclusão do sócio remisso, por iniciativa da maioria
dos  demais  sócios,  exclusão  essa  que  se  realizará  de  forma

extrajudicial; bem como do sócio cuja quota for liquidada nos termos
do  parágrafo  único  do  artigo  1.026  do  Código.  Havendo  grave
descumprimento  de  suas  obrigações  legais  ou  contratuais,  ou,
ainda,  se  o  sócio  for  declarado  incapaz  por  fato  superveniente,  a
exclusão  é  judicial  com  fundamento  no  art.  1.030.  E,  por  fim,  os
sócios  declarados  falidos  ou  civilmente  insolventes,  na  forma  das
respectivas  leis  de  regência,  a  teor  do  Enunciado  n.  481,  da V
Jornada  de  Direito  Civil:  “O  insolvente  civil  fica  de  pleno  direito
excluído  das  sociedades  contratuais  das  quais  seja  sócio”.  Pela
dicção  do  art.  1.030,  qualquer  dos  sócios,  inclusive  o  majoritário,
pode  ser  excluído  por  iniciativa  da  maioria  dos  demais  sócios,
exclusivamente  em  duas  situações  que  devem  ser  comprovadas:
falta grave ou incapacidade superveniente. Ressalvada a hipótese
do  sócio  remisso,  cuja  exclusão  é  automática  e  independe  de
decisão judicial, a exclusão do sócio pernicioso, que põe em risco a
continuidade da sociedade, por deliberação da maioria dos demais
sócios,  depende  de  decisão  judicial.  Essa  interferência  do  Poder
Judiciário,  conquanto  criticada,  justifica-se  pela  gravidade  da
medida, que poderá, inclusive, levar à exclusão do sócio majoritário
pelos minoritários, pois não se discute aqui mera quebra da affectio
societatis,  mas  uma  falta  grave  apta  a  comprometer  a  própria
existência futura da sociedade. São faltas graves todas aquelas que
impedem  o  prosseguimento  normal  da  atividade,  de  modo  que  a
exclusão do sócio culpado se apresenta como a única solução apta
a proteger a organização societária e assegurar a preservação da
empresa. Aliás, na I Jornada de Direito Civil, o Enunciado n. 67 já
pontuava que “a quebra do affectio societatis não é causa para a
exclusão do sócio minoritário, mas apenas para dissolução (parcial)
da  sociedade”.  Nos  casos  de  exclusão  por  incapacidade
superveniente, em que o sócio perde a capacidade de agir por si, a
exclusão  é  justificada  pelo  fato  de  que,  em  uma  sociedade  de
pessoas, não se pode admitir a intromissão de um terceiro estranho,

no  caso,  o  curador  do  sócio  incapaz,  salvo  nas  hipóteses  do  art.
1.028 c/c o art. 974. Muito se discutiu se o quórum de deliberação
previsto  no  dispositivo  em  comento  seria  por  cabeça  ou  pela
participação dos sócios no capital social. Porém, desde a III Jornada
de Direito Civil, com a aprovação do Enunciado n. 216, a conclusão
a que se chegou foi a de que o “quórum de deliberação previsto no
art. 1.004, parágrafo único, e no art. 1.030 é de maioria absoluta do
capital representado pelas quotas dos demais sóci
[/PAGINA 1350]

