[META]
TITULO: Pacote Anticrime — Lei 13.9642019 Comentários às Alterações no CP, CPP e LEP
AUTOR: Rogério Sanches Cunha
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 1-50
ARQUIVO_ORIGINAL: Pacote Anticrime — Lei 13.9642019 Comentários às Alterações no CP, CPP e LEP by Rogério Sanches Cunha.pdf
CITACAO_ABNT: CUNHA, Rogério Sanches. Pacote Anticrime — Lei 13.9642019 Comentários às Alterações no CP, CPP e LEP.
[/META]

[PAGINA 1]
RM
.
Rogério Sanches Cunha
-
> LL)
” ”
"”
* Td 13.964/2019 - Comentários .
É aSaltterações no CP, CPPELEP
2020
é EDITORA
ASPODIVM
tmndiiatmen
[/PAGINA 1]

[PAGINA 2]
.
[4] EBITORA
AsPODIVM
meredioiapodvm comer
Rus Território Rio Branco, 7 - Piuvba - CEP. 41830 530 - Salvador - Bati
Tek 3065505)
+ Comeato: hope: vw ednorsispodvicombrisse
Copyrighe Eoições Aston,
(Conselho Editorial: Eduardo Viana Portela Neves, Diney da Cunha Jr, Leonardo de Medeiros
Garcia Fredie Didier Je. José Henrique Mouta José Marceio Viglin, Marcos Evardthivier Nevis
Távora Robério Nunes Fino, Roberval Rocha Fever Filho, Radolo Pamplons Fio hodios peu
Mazzei e Rogério Sanches Cunha.
Diagramação: Futura Editoração Vogerinalunurosditoracao com)
capa: Mané Coslho (manescoslhogyatcacom br)
7% — Cunha Rogéro Sandies.
Pacote Antcime - Lei 13.964/2019: Comentários às Alterações no CH. CPP e.
1EP Rogério Sanches Cunha - Safvndor: Editora Ruspecivn 2030,
E
Biblogratia,
SN STRAS Ae2a191a,
1 Direito Penal 2. Direito Processual Penal 3, Legidação comentada. L.Cunha,
Rogério Sanches. 1 Tino.
coosus
Todos es diretos desta edição reservados à Edições AvoDNVMA
£ terminantemente probida + reprodução total ou parcial desta obra, por qualquer meo ou
proceso sem à expressa autorização do autor e da Edições ASPODIVNL A violação dos vetos.
unorais caracteriza crime descto na legistção em vigas sem prejuizo das sanções es castveis,
TRE 270 RR SE fev DO An VIDRO
[/PAGINA 2]

[PAGINA 3]
o
| ,
APRESENTAÇÃO

Caro leitor,

Nas minhas aulas e nos meus livros eu não imponho meus pontos
de vista. Apenas os apresento num grande respeito aos alunos e leitores.
É provável que nem todos concordem com o que penso. Respeito todas
as críticas. Neste livro não foi e não será diferente.

Aceitei o desafio de comentar, artigo por artigo, os reflexos do
PACOTE ANTICRIME no Código Penal, Código de Processo Penal e
Lei de Execuções Criminais, sem ignorar, nesses comentários, as várias
mudanças na legislação extravagante.

Embebedado pela paixão de escrever, trabalhei de forma técnica.
O leitor não encontrará, numa linha sequer, insinuações políticas.

O trabalho legislativo que culminou na Lei 13.964/19 mereceu, da
minha parte, sem dúvidas, críticas e elogios. Arrisco dizer: mais elogios
do que críticas. Estas, contudo, quando externadas, foram construtivas
e com o fim único de alertar para equívocos que ainda podem ser
corrigidos, senão pela Casa de Leis, pela nossa jurisprudência.

Não tenho a pretensão de esgotar todos os assuntos ou anunciar
o que deve ser seguido pelos operadores do Direito. Quero, com este
trabalho, antes de mais nada, contribuir com posicionamentos que
impulsionarão o desejado debate.

Aliás, muitos temas estampados no PACOTE ANTICRIME já eram
objetos de palestras por mim conferidas pelo nosso país, como, por
exemplo, o acordo de não persecução penal. E, desde então, os confe-
[/PAGINA 3]

[PAGINA 4]
CL preoTENmONE [te 1RS420N9 Apto sanita :
.
rencistas que me deram a honra da sua presença me ouviram alertar que
O instituto, em breve, estaria na nossa lei adjetiva (CPP). A lei nasceu!
Enfim, espero contar também com a crítica de nossos leitores, com
0 objetivo de aperfeiçoar o trabalho em futuras edições.

Vinhedo, janeiro de 2020.
O Autor
[/PAGINA 4]

[PAGINA 5]
,
ALTERAÇÕES DO CÓDIGO PENAL
LEGÍTIMA DEFESA
EVEN
PENA DE MULTA
AS semi mmenmemeermemremesesesee—— 9)
LIMITE DAS PENAS PRIVATIVAS DE LIBERDADE
AS PS mm cmememeenseememrmmrmemee—23)
REQUISITOS DO LIVRAMENTO CONDICIONAL
AT, BB mmmcimermenmeenermmmeeeetseeseeeeseeee———2Ó
(CONFISCO ALARGADO
ATT ITA, commerce eee)
(CAUSAS IMPEDITIVAS DA PRESCRIÇÃO.
AT TG, rcssmvreemtmmmmemeseeseseree———ÁZ,
ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA
ERES A
ESTELIONATO
ASA immmmmmmesciemesiermcmmmememmmemeee——— OO,
CoNCUSSÃO
At BIG, rccccscomermreemmmmmenccemsssseeroreemeeee—ÇÔ,
" "PARTETM
ALTERAÇÕES DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL
JUIZ DAS GARANTIAS
AM BOA voesicnmmrmmemmemrmseessemerereee—O
Ato BB socio cimes escoceses
[/PAGINA 5]

[PAGINA 6]
CM) o PREOTERNTCRME [te 139642079 - foge Sanehes Cinta
TA, BO. rrmmemtmmmceoerereenemicmeemmmmesrirrermeree—e 98.
ARS BOLD mini mmesesemtemermcieisverreremeeee—— 102 ,
A Boicote ecrcncsrsecsmemeicseerereeeeena 103
AT BF screens 104
ACOMPANHAMENTO DAS INVESTIGAÇÕES POR AGENTES DE SEGURANÇA
"PÚBLICA EM CRIMES RELACIONADOS AO USO DA FORÇA LETAL
Ato TIA, corto mmimmemimmccscsesreteereenremmmmeeeeee——— 106
ARQUIVAMENTO DAS INVESTIGAÇÕES
At Bicos ictmmeescseererereremeee— 11
ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL
Ato PBR ommicicemoemecemeereneestemmemerrereeeee— 12)
RESTITUIÇÃO DAS COISAS APREENDIDAS
AT T22. eo mmmirtmncremmcsoeremetemmemmmesereree—ç— 141
DECRETAÇÃO DE PERDIMENTOS DE OBRAS DE ARTE OU DE OUTROS BENS DE
RELEVANTE VALOR CULTURAL OU ARTÍSTICO
AS TZAÃA oro crmereosescesmenssmeormmseermeeen— 147
IDAS MEDIDAS ASSECURATÓRIAS
ATE TB: cimo crecncmminteseremeererreeremeeemeeen 180.
UTILIZAÇÃO DE BEM SEQUESTRADO, APREENDIDO OU SUJEITO A QUALQUER
MEDIDA ASSECURATÓRIA
AS TBIA mmmmmememecesecerreseceememmseereeee—— 157
PROVA DECLARADA INADMISSÍVEL
ATL TST: tiririca 164
|DA CADEIA DE CUSTÓDIA E DAS PERÍCIAS EM GERAL
AISSA, somcmmmcrmvcemesstmmmmmimsererereseeee— 174
A T58-B roms ccrcrecmmesimmroseereesememe—n 184
LR
Ato T58-Doo iminente 195
Ato TSBE, ocorrerem 197
AT TSB Fisco cccrcninicmmmmosmerereneemermeen— 199
|DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA
Ato DB, o mmcimivrmemsecrcrineemetentemmmmcsessemeeeeeeee— 200
PRISÃO CAUTELAR E PRISÃO DEFINITIVA
At 283 riem cresecersemiteemmmmiseererereeme— 22]
FALTA DE EXIBIÇÃO DO MANDADO DE PRISÃO
AM 67. voir meseimmtetmmemoioserreemesmeaeeeee— 234
[/PAGINA 6]

[PAGINA 7]
NE
O PRCOTEANTICAME [tel 139642019 + Rogério Sanches Cunha O)

(DA PRISÃO EM FLAGRANTE
USE
IDA PRISÃO PREVENTIVA ,
EE
REQUISITOS E FUNDAMENTOS DA PRISÃO PREVENTIVA
[SEI MN
(CONDIÇÕES DE ADMISSIBILIDADE DA PRISÃO PREVENTIVA
AS SB: coscimirerimemmmemmememmereteeseeseessseesme—— 278
PRISÃO PREVENTIVA MOTIVADA E FUNDAMENTADA
ES ES
PRISÃO PREVENTIVA E A CLÁUSULA REBUS SIC STANTIBUS.
[VET MA
EXECUÇÃO PENAL PROVISÓRIA NO JUR
[0,22 ON
NULIDADES
As SOR, ocorrerem: 31)
DO RECURSO EM SENTIDO ESTRITO
AS : vomito 320.
(DOS RECURSOS EXTRAORDINÁRIO E ESPECIAL

| [SS My

en
ALTERAÇÕES NA LEI DE EXECUÇÃO PENAL

IDENTIFICAÇÃO DO PERFIL GENÉTICO DO CONDENADO
AM G9A (VETADO)....-m rms 39
IDAS FALTAS DISCIPLINARES DE NATUREZA GRAVE
EE NS
REGIME DISCIPLINAR DIFERENCIADO
EE
PROGRESSÃO DE REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA
AMZ, coceira 265
SAIDA TEMPORÁRIA
A TZ, coins ccimmemmmereeemeemmetmcmemeeee—— 3)
[/PAGINA 7]

[PAGINA 8]
.
o PARTE ==
ALTERAÇÕES DO CÓDIGO PENAL
[/PAGINA 8]

[PAGINA 9]
POTE ANTICRNE | Li 139642079 - Rogério Sanches Cunha 7
LEGÍTIMA DEFESA |
EPE NA
Parágrafo único. Observados os requisitos previstos no caput deste
artigo, considera-se também em legítima defesa o agente de se-
— gurança pública que repele agressão ou risco de agressão a vítima
mantida refém durante a prática de crimes” (NR)
[ redação ANTES da Lei 1396419 — | Redação DEPOIS da Lei 1396419 |
Legitima defesa Legítima defesa
Art. 25. Entende-se em legítima defe-| Art. 25. Entende-se em legítima defe-
sa quem, usando moderadamente dos | sa quem, usando moderadamente dos
meios necessários, repele injusta agres- | meios necessários, repeie injusta agres-
são, atual ou iminente, a direito seu ou | são, atual ou iminente, a direito seu ou
de outrem de outrem.
Parágrafo único. Observados os requisitos
previstos no caput deste artigo, considera-
“se também em legítima defesa o agente
de segurança pública que repele agressão
ou risco de agressão a vítima mantida
refém durante à prática de crimes”
Descriminantes - À conduta humana formal e materialmente
típica é somente indício de ilicitude, que pode ser excluída diante da
prova (ou fundada dúvida) da presença de alguma causa excludente
da antijuridicidade. Essas causas estão previstas, principalmente (e não
exclusivamente), na Parte Geral do Código Penal, mais precisamente
no seu artigo 23, que anuncia: “não há crime quando o agente pratica
0 fato: 1 - em estado de necessidade; II - em legítima defesa; III - em
estrito cumprimento de dever legal ou no exercício regular de direito”.
Legítima defesa - Quem, usando moderadamente dos meios ne-
cessários, repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de
outrem, justifica a sua conduta pela legítima defesa, segundo preceitua
o artigo 25 do Código Penal.
Nucci, lembrando Jescheck, explica os fundamentos da descriminante:
[/PAGINA 9]

[PAGINA 10]
ETFFFFAAA———
O PTENmOINEI La 13862008 - fogo sereres canta
“A legítima defesa tem dois ângulos distintos, mas cue trabalham ii
conjuntamente: a) no prisma jurídico individual, é o direito que todo
homem possui de defender seus bens juridicamente tutelados. Deve
ser exercida no contexto individual, não sendo cabível invocá-la para a
defesa de interesses coletivos, como a ordem pública ou o ordenamento
Jurídico; b) no prisma jurídico-social, é justamente o preceito de queo
ordenamento jurídico não deve ceder ao injusto, daí por que a legítima
defesa manifesta-se somente quando for essencialmente necessária, de-
vendo cessar no momento em que desaparecer o interesse de afirmação
do direito ou, ainda, em caso de manifesta desproporção entre os bens
em conflito. É desse contexto que se extrai o princípio de que a legítima
defesa merece ser exercida da forma menos lesiva possível” (Manual de
Direito Penal. 6º ed. São Paulo: RT, 2009 p. 242).
Requisitos da legítima defesa - Da simples leitura do art. 25 do
CP extraímos os requisitos objetivos da legítima defesa: a) agressão
injusta; b) atual ou iminente; c) uso moderado dos meios necessários;
À) proteção do direito próprio ou de outrem. Além dos requisitos ob-
jetivos expressamente previstos no art. 25, a descriminante demanda
mias um, de natureza subjetiva, qual seja, conhecimento da situação
de fato justificante. Deve o agente conhecer as circunstâncias do fato
justificante, demonstrando ter ciência de que está agindo diante de um
ataque atual ou iminente.

(A) Agressão injusta - Entende-se por agressão a conduta
(ação ou omissão) humana que ataca ou coloca em perigo bens
jurídicos de alguém. Injusta é a agressão contrária ao direito, não
necessariamente típica. O “furto de uso”, por exemplo, atípico por
ausência de dolo (vontade de apoderamento definitivo da coisa)
pode ser rebatido, com moderação, pelo dono da coisa ameaçada
ou atacada injustamente.

(B) Atual ou iminente - Agressão atual é a presente, a que está
ocorrendo, Iminente é a que está prestes a ocorrer. Não se admite. legítima
defesa contra agressão passada (vingança) ou futura (mera suposição).
[/PAGINA 10]

[PAGINA 11]
O PRCOTEANTCAMEN US 13962019 - Rogério Sanches Conta os

Importante a observação feita por Juan Ferré Olivé, Miguel Nuíez
Paz, William Terra de Oliveira e Alexis Couto de Brito:

“O caráter atual ou iminente da agressão exige que se determine
o momento no qual dita agressão começa e termina, para os fins
de legítima defesa. Quanto ao momento do começo, uma parte da
doutrina exige a realização do delito em grau de tentativa. Entre-
tanto, esta posição exclui determinadas condutas, como alguns atos
preparatórios que evidenciam uma tentativa iminente, ou as hipóteses
de não serem consideradas como parte de uma autêntica agressão,
dificultar-se-ia enormemente as possibilidades de defesa (conforme
Roxin). Por este motivo, deve-se incorporar a fase final dos atos
preparatórios, mas não os momentos anteriores, nem a tentativa
inidônea” (Direito Penal Brasileiro - Parte Geral. São Paulo: Editora
Revista dos Tribunais) 2011. p. 402).

Neste ponto, destacamos a hipótese de legítima defesa postergada, em
que, sob a ótica do direito, a agressão se finalizou, mas, concretamente,
do ponto de vista do ofendido, ainda persiste. É o caso, por exemplo,
de alguém que, despojado de seus bens pelo roubador, o ataca logo em
seguida, para recuperar os objetos subtraídos. Se a vítima teve de recu-
perar os bens, conclui-se, de acordo com a corrente dominante, que o
roubo já estava consumado, e, portanto, a agressão injuste havia cessado.

Neste caso, a rigor, a ação da vítima contra o autor do roubo não
estaria justificada, pois ausente um dos requisitos da legítima defesa,
qual seja, a agressão atual ou iminente. E, num cenário ainda mais ex-
cêntrico, podemos concluir que o roubador, diante da agressão injusta
cometida pela vítima da subtração, teria a situação revertida a seu favor
para se beneficiar da legítima defesa.
[/PAGINA 11]

[PAGINA 12]
DEE
CEL PreeTE MmEnE [te 199642079 + togéno sereis camia

Esta seria a solução se aplicada a literalidade do art. 25 do Código
Penal. Não obstante, trata-se, obviamente, de clara falta de equidade, ,
em que a incidência de tecnicidade acarreta a punição de alguém que
evidentemente está agindo para proteger bem jurídico de sua titularida-
de e que não tem, no fervor do momento, condição de avaliar a exata
extensão da conduta criminosa contra si praticada.

AA solução mais justa, em casos tais, é estender a percepção do que
constitui a agressão atual. Se a agressão cometida pelo agente enseja a
reação imediata da vítima, ainda que, na esfera do tempo do crime,
tenha havido consumação, é justo que se viabilize a incidência da ex-
cludente da ilicitude.

(C) Uso moderado dos meios necessários - O legislador, com
O presente requisito, quer assegurar proporcionalidade entre o ataque
e a defesa. Para repelir a injusta agressão (ataque), deve o agredido
usar de forma moderada o meio necessário que servirá na sua defesa
(contra-ataque).

Entende-se como necessário o meio menos lesivo à disposição do
agredido no momento da agressão, porém capaz de repelir o ataque
com eficiência,

Encontrado o meio necessário, deve ser ele utilizado de forma mo-
derada, sem excessos, o suficiente para impedir a continuidade da ofensa.

É óbvio que o magistrado deverá julgar esse requisito. objetivamente,
sem desconsiderar as condições de fato, do caso concreto.

Em que pese a doutrina, quase sempre, na aferição do presente
requisito, usar balizas objetivas, não se pode ignorar também peculia-
ridades subjetivas do agente e do agressor. O estado de ânimo, porte
físico, nível de instrução, os hábitos e modo de vida dos envolvidos,
por exemplo, podem influenciar na formação de um juízo de equidade.
Nesse mesmo sentido, explica Andreas Eisele:

“Para tanto, devem ser ponderadas as circunstâncias concretas do
fato e as características pessoais dos sujeitos, pois não existe um referen-
[/PAGINA 12]

[PAGINA 13]
DA
o PeoTENmOIME Le 15964206 fogosa (5)
cial objetivo predeterminado que defina o grau de moderação exigível
do sujeito para a realização do comportamento justificado. ,

Embora a valoração da moderação seja realizada posteriormente,
com o conhecimento efetivo das consequências concretas da conduta,
referencial da valoração deve ser formado pelas características da situação
anterior à sua implementação, e o grau de previsibilidade exigível do
Sujeito em relação a tais consequências deve ser formulado com base
nas circunstâncias da situação em que ele se encontrava.

De todo modo, a classificação da necessidade e moderação possui
um âmbito de vagueza, pois é formulada com base em critérios culturais
€ normativos, cuja definição deve ser estabelecida pelo intérprete com
base em referenciais de conteúdo ético. Não obstante, o que define a
necessidade e a moderação não é a opinião do sujeito que realiza o
fato típico, mas a análise e valoração da situação pelo intérprete, Caso
a avaliação do sujeito sobre a necessidade ou a moderação seja equivo-
cada, a conduta não será justificada. Porém, tal equívoco será aferido
no âmbito da culpabilidade, devido à possibilidade de configuração da
diminuição da reprovabilidade correspondente ao fato, ou mesmo da
tolerância ético-social da conduta realizada no contexto correspondente,
0 que será valorado conforme os critérios de exigibilidade ou não de
uma conduta diversa por parte do sujeito.

Em qualquer caso, para a aferição da necessidade da atuação defensiva
deve ser considerada sua utilidade, com a possibilidade de se evitar a
lesão ao bem jurídico, impedindo sua afetação concreta (no todo ou em
parte), ou restabelecendo de forma imediata e direta a situação anterior
À agressão, pois se a atuação for potencialmente inútil à finalidade, não
Será necessária. Por exemplo, se alguém está prestes a agredir o sujeito,
não seria idônea à defesa a. destruição do automóvel do agressor”. (Direito
Penal - Teoria do Delito. 1 ed. Salvador: Ed. Juspodivm, 2018. p. 521).

(D) Proteção do direito próprio ou de outrem - Admite-se legítima
defesa no resguardo de qualquer bem jurídico (vida, integridade física,
honra, património, dignidade sexual etc.) próprio (legítima defesa própria
ou “in persona”) ou alheio (legítima defesa de terceiro ou “ex persona”).
[/PAGINA 13]

[PAGINA 14]
DM Pere AMmCRNE [te 139642019 reger Sanches camto

Parágrafo único - A Lei 13,964/19 (Pacote Anticrime) inseriu no
art. 25 do Código Penal um parágrafo que dispõe o seguinte: .

“Observados os requisitos previstos no caput deste artigo, consi-
dera-se também em legítima defesa o agente de segurança pública que
repele agressão ou risco de agressão a vítima mantida refém durante a
prática de crimes”.

A alteração não parece trazer reflexos práticos, servindo, quando
muito, como instrumento para melhor compreensão do instituto da
legítima defesa no dia a dia dos agentes policiais e de segurança pública.

Com efeito, se a justificante só tem cabimento quando observados
os requisitos do caput do art. 25, estamos, ao fim e ao cabo, diante de
um simples exemplo. Em outras palavras, mesmo antes da alteração
legal, justificaria a sua conduta pela legítima defesa o agente policial ou
de segurança pública que, na situação descrita, usando moderadamente
dos meios necessários, prevenisse injusta agressão ou risco de agressão
a vítima mantida refém durante a prática de crimes.

Não bastasse, o parágrafo único inserido foge do ordinário, pois
casuístico, ignorando o caráter genérico e impessoal que se exige do

legislador na criação de tipos, incriminadores ou permissivos.
[/PAGINA 14]

[PAGINA 15]
POTE MERO | Li 13 904TTO + Meg Sanches nto a
S SNANAARIEA srt beriinia: o cmanora uam cus
o ARS Transit af irapr issu AA AR Saisuier
ss à og ria Aranor conáge re mea
— REST Td somam ca
1 ESUSpensivas de reserição. o
Conversão da multa e revogação — | Conversão da multa e revogação
Art.51- Transitada em julgado a sentença | Art. 51. Transitada em julgado a senten-
condenatória, a multa será considerada | ça condenatória, a multa será executada
divida de valor, aplicando-se-lhes as nor- | perante o juiz da execução penal e será
mas da legislação relativa à dívida ativa da | considerada dívida de valor, aplicáveis
Fazenda Pública, inclusive no que concer- | as normas relativas à dívida ativa da Fa-
ne às causas intermuptivas e suspensias | zenda Pública, inclusive no que conceme.
da prescrição. às causas interruptivas é suspensivas da

prescrição.

Pena de multa - O Código Penal, no tema pena pecuniária, adota
O sistema de dias-multa, baseado tanto nas circunstâncias do crime
quanto na capacidade econômica do sentenciado.

Esse sistema é vantajoso porque considera a culpabilidade, os -
antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos,
as circunstâncias, as consequências do crime e o comportamento da
vítima, além de outras circunstâncias que agravem, atenuem, aumentem
ou diminuam a pena, em conjunto com a fortuna do condenado.
[/PAGINA 15]

[PAGINA 16]
LITITTATTAT A A A AAA ok,» O, ;PCTDAIÔÕÔÕÔgee——M
G "PACOTE ANTICRIME | Lei 13964/2019 + Rogério Sanches Cunha "

Num primeiro momento o magistrado deve fixar a quantidade de
dias-multa, variando de no mínimo 10 a no máximo 360 (art. 49, CP). .
Depois de calculada a quantidade de dias-multa, o magistrado decide o
valor de cada dia-multa, não podendo ser inferior a um trigésimo do
maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nem superior a
5 (cinco) vezes esse salário. Nesse momento, observa-se, principalmente,
à situação econômica do sentenciado (art. 60, CP). Se, em virtude da
situação econômica do réu, o juiz verificar que, embora aplicada no
máximo, essa pena é ineficaz, poderá elevá-la até o triplo (art. 60, $ 1º,
do CP), podendo chegar 5.400 salários mínimos.

Pagamento (voluntário) da multa - O pagamento da pena de
multa, no Código Penal, está disciplinado de um determinado modo;
na Lei de Execução Penal, de outro. O Código Penal, no art. 50,
determina que a multa deve ser paga dentro de 10 dias depois do
trânsito em julgado da sentença. Por outro lado, a Lei de Execução
Penal, prevendo o mesmo prazo, anuncia que seu termo inicial se
dá após citação do condenado, precedida por extração de certidão
da sentença condenatória e requerimento do Ministério Público (art.
164, LEP). Entendemos que a matéria deve seguir os regramentos da
Lei de Execução Penal, por ser norma mais benéfica ao sentenciado.
Nesse mesmo sentido, explica Bitencourt:

“Já vimos que a multa, hoje, pode chegar a somas astronômicas
(até 5.400 salários mínimos), dependendo das circunstâncias. Por
outro lado, o prazo a partir do trânsito em julgado da sentença cor-
re automaticamente. E o prazo referido na Lei de Execução Penal
depende de providências processuais e administrativas que podem
significar meses ou até anos. E - o que é mais importante -, no caso
do Código Penal, o condenado deverá tomar a iniciativa para pagar
a multa, uma vez que a sentença condenatória tem força coercitiva.
E, no caso previsto na Lei de Execução, a iniciativa caberá ao Estado,
através do Ministério Público, de movimentar outra vez o aparelho
judiciário para constranger o cumprimento de uma decisão condena-
tória com trânsito em julgado (...). Diante desse impasse, acredita-se
que a jurisprudência e a doutrina acabarão se inclinando pela adoção
[/PAGINA 16]

[PAGINA 17]
PROA
POTE NONE te 13564209 - fopeioSenciecata fes)
da norma mais favorável ao réu e também mais coerente, numa inter-
pretação sistemática, o caso, as disposições da Lei de Execução Penal” ,
(Tratado de Direito Penal. 17º ed. São Paulo: Saraiva, 2012. p. 743).

Não pagamento voluntário da pena de multa - O não pagamen-
to voluntário da multa implicava na sua conversão em privativa de
liberdade. Com o advento da Lei nº 9268/96, não mais se admite a
conversão, encarando-se a multa não paga como dívida de valor, apli-
cando-se-lhe as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda
Pública, inclusive no que concerne às causas interruptivas e suspensivas
da prescrição (art. 51, CP).

De quem é a competência para a execução forçada da pena?

Em face da sistemática imposta pela Lei 9.268/96, surgiu certa
divergência sobre a legitimidade para sua execução e competência: é o
Ministério Público o órgão legitimado (atuando na Vara das Execuções
Penais) ou a Procuradoria da Fazenda (executando a sanção na Vara
das Execuções Fiscais)? Em resumo, havia três correntes:

1º corrente: a competência para a execução da pena de multa conti-
nuaria sendo do juiz da execução penal, bem como a legitimidade para
à sua promoção continuaria sendo do Ministério Público;

2º corrente: a competência para a execução da pena de multa
continuaria sendo do juiz da execução penal, bem como a legitimidade
para a sua promoção continuaria sendo do Ministério Público, mas o
rito a ser seguido deveria ser o da Lei de Execuções Fiscais;

3º corrente: a multa criminal tornar-se-ia executável por meio dos
procedimentos próprios da execução fiscal, afastando-se a competência
do juiz da execução penal. Seria, portanto, da Fazenda Pública - e não
do Ministério Público - a legitimidade para promover a execução de
pena de multa imposta em sentença penal condenatória. Esta orientação
chegou a ser adotada pelo STJ por meio da súmula 521. Mas o tribunal
continuou atribuindo ao Ministério Público a legitimidade para adotar
medidas assecuratórias do pagamento da multa (REsp 1275.834/PR,
Rel. Min, Ericson Maranho, j. 17/03/2015).
[/PAGINA 17]

[PAGINA 18]
CS IITTIFAFFAAACDÔO9 DL) >» SS
=) PACOTE ANTICRIME | ei 139642049 + Rogério Sonces Cunha -

Em 2018, o Supremo Tribunal Federal estabeleceu que, em virtude .
da natureza de sanção penal - não alterada pela Lei 9.268/96 -, a pena
de multa deve ser executada pelo Ministério Público no próprio juízo
da execução penal.

O tribunal apreciou conjuntamente a ADI 3150 e uma questão
de ordem na Ação Penal 470. A ação direta de inconstitucionalidade
havia sido ajuizada pelo Procurador-Geral da República para que
o tribunal conferisse interpretação conforme ao art. 51 do Código
Penal e estabelecesse a legitimidade do Ministério Público e a com-
petência da Vara de Execuções Penais para à execução da pena de
multa. Já na questão de ordem questionava-se decisão do ministro
Barroso, que havia estabelecido, com base no art. 164 da LEP, a
legitimidade do Ministério Público para executar multa imposta
na AP 470, mas a União sustentava que a Lei 9.268/96 havia revo-
gado tacitamente o disposto na Lei de Execução Penal, razão por
que caberia à Procuradoria da Fazenda Nacional executar a sanção
imposta naquela condenação.

Segundo o ministro Barroso - que foi acompanhado pela maioria -,
a alteração promovida pela Lei 9.268/96 não alterou a natureza da pena
de multa, que continuou a ser uma espécie de sanção penal, tanto que
na própria AP 470 o STF impôs o pagamento da multa como condição
para a progressão de regime. O art. 164 da LEP, portanto, continua em

vigor e é claro ao estabelecer a legitimidade do Ministério Público, a
quem cabe a fiscalização da execução penal.

Nova redação do art. 51 do CP - Para adequar o texto legal à
referida decisão do STF, a Lei 13.964/19 (Pacote Anticrime) alterou a
redação do art. 51 do CP, que passou a prever expressamente a compe-
tência do juízo da execução penal, no qual, evidentemente, deve atuar
o Ministério Público. Aboliu-se, também, a legitimidade subsidiária da
procuradoria da Fazenda Pública.

O rito a ser seguido é o estabelecido entre os artigos 164 e 170 da
LEP, com aplicação da Lei 6.830/80 no que for cabível.
[/PAGINA 18]

[PAGINA 19]
PACOTE MATCRIME | e 13964201 - Rogério Sanches canto o

LIMITE DAS PENAS PRIVATIVAS DE LIBERDADE

“Art.75.O tempo de cumprimento das penas privativas de liberdade

não pode ser superior a 40 (quarenta) anos.

$ 1º Quando o agente for condenado a penas privativas de liber-

dade cuja soma seja superior a 40 (quarenta) anos, devem elas ser

unificadas para atender ao limite máximo deste artigo.

CA ADO Lila, o)
| — nedação ANTES da Lei 1396419 — | Redação DEPOIS da Lei 13.964/19,
Limite das penas Limite das penas
Art. 75 - O tempo de cumprimento das | Art. 75, O tempo de cumprimento das
penas privativas de liberdade não pode | penas privativas de liberdade não pode
Ser superior a 30 (trinta) anos. Ser superior a 40 (quarenta) anos.
$ 1º Quando o agente for condenado à | 5 1º Quando o agente for condenado a
penas privativas de liberdade cuja soma | penas privativas de libercade cuja soma
Seja superior a 30 (trinta) anos, devem | seja superior a 40 (quarenta) anos, devem
elas ser unificadas para atender ao limite | elas ser unificadas para atender ao limite
máximo deste artigo. máximo deste artigo.
52º Sobrevindo condenação por fato pos- | 5 2º Sobrevindo condenação por fato pos-
terior ao início do cumprimento da pena, | teior ao início do cumprimento da pena,
far-se-á nova unificação, desprezando-se, | far-se-á nova unificação, desprezando-se,
para esse fim, o período de pena já cum- | para esse fim, o período de pena já cum:
prido. prído.

Vedação da pena de caráter perpétuo - Em sintonia com a garantia
constitucional estampada no art. 5º, XLVII, “b” (vedação da pena de ca-
ráter perpétuo), dispunha o art. 75 do CP que o tempo de cumprimento
das penas privativas de liberdade não poderia suplantar 30 (trinta) anos.

Quando o agente fosse condenado a penas privativas de liberdade
cuja soma fosse superior a 30 (trinta) anos, deveriam elas ser unificadas
para atender ao limite máximo deste artigo.

Novo limite máximo de cumprimento de pena - À Lei 13.964/19
alterou o caput e o $1º do art. 75, ampliando o tempo máximo de cum- /
primento de pena, que agora não pode suplantar 40 anos. Por óbvio, a
norma alterada é irretroativa, não alcançando os fatos pretéritos.
[/PAGINA 19]

[PAGINA 20]
o
G) PACOTE ANTICRIME | Lei 3964/2079 + fogédo Sonches Cunha
Medida de segurança - De acordo com a redação do art. 97, $1º,
CP, a internação ou tratamento ambulatorial será por tempo indeter- j .
minado, perdurando enquanto não for averiguada, mediante perícia
médica, a cessação de periculosidade, O prazo mínimo deverá ser de 1 |
(um) a 3 (três) anos, diretamente proporcional à gravidade da anomalia
mental do sentenciado.
Percebe-se que o legislador pátrio, partindo da premissa de que a
medida de segurança tem propósito curativo e terapêutico, estipulou
somente prazo mínimo (de 1 a 3 anos), perdurando a sanção até a i
cessação da periculosidade do agente. |
Essa opção legislativa, no entanto, tem sido alvo de críticas. A dou-
trina e a jurisprudência no geral argumentam que a indeterminação do
prazo de duração da medida de segurança é incompatível com a Carta |
Magna, que proíbe sanção de caráter perpétuo (art. 5º, XLVII, “b”, CF/88).
“Uma primeira corrente sugere, então, que o tempo de cumprimen-
to da medida de segurança não ultrapasse o máximo permitido para
as penas privativas de liberdade, atualmente quarenta anos, segundo a
redação dada ao art. 75 do CP pela Lei 13.964/19 - Pacote Anticrime.
Para outra, o tempo de cumprimento da medida de segurança
não deve suplantar o limite máximo da pena cominada ao fato pre-
visto como crime praticado pelo inimputável. É a tese que prevalece,
inclusive sumulada no STJ (súmula nº 527). Há também decisão do
STF neste sentido:
“O prazo mínimo de cumprimento de medida de segurança deve
ser fixada entre um e três anos, na forma do artigo 97, parágrafo
1º, do Código Penal. III - O período não poderá ultrapassar a pena
máxima cominada abstratamente ao tipo penal infringido, sob pena
de violação a princípios constitucionais” (RE 640135 AgR - Rel. Min.
Luiz Fux - Dje 12/12/2012).
Extradição - À mudança no tempo máximo de cumprimento das
penas privativas de liberdade reflete no julgamento dos pedidos de
extradição. Vejamos.
[/PAGINA 20]

[PAGINA 21]
o
o PACOTE ANTCAME | Lei 139642079 + Rogério Sanches cita (Gs)

AA legislação brasileira exige para a concessão da extradição a co-
mutação da pena de morte em pena privativa de liberdade, ressalvados ,
os casos em que a nossa lei permite sua aplicação. No caso de pena
de prisão perpétua, a jurisprudência do STF chegou a entender ser
desnecessária sua comutação. Contudo, essa orientação mudou. O STF,
no julgamento da Extradição nº 855, passou a entender que a entrega
do extraditando para países que imponham prisão perpétua depende
da comutação dessa sanção em pena não superior à duração máxima
admitida na lei penal do Brasil (CP, art. 75):

EXTRADIÇÃO E PRISÃO PERPÉTUA: NECESSIDADE DE PRÉ-
VIA COMUTAÇÃO, EM PENA TEMPORÁRIA (MÁXIMO DE 30
ANOS), DA PENA DE PRISÃO PERPÉTUA - REVISÃO DA JURIS-
PRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, EM OBEDIÊN-

' CIA À DECLARAÇÃO CONSTITUCIONAL DE DIREITOS (CF, ART.
5º, XLVII, “D)). - A extradição somente será deferida pelo Supremo
“Tribunal Federal, tratando-se de fatos delituosos puníveis com prisão
perpétua, se o Estado requerente assumir, formalmente, quanto a ela,
perante o Governo brasileiro, o compromisso de comutá-la em pena
não superior à duração máxima admitida na lei penal do Brasil (CP,
art. 75), eis que os pedidos extradicionais - considerado o que dispõe
0 art. 5º, XLVII, “D” da Constituição da República, que veda as sanções
penais de caráter perpétuo - estão necessariamente sujeitos à autoridade
hierárquico-normativa da Lei Fundamental brasileira. Doutrina. Novo
entendimento derivado da revisão, pelo Supremo Tribunal Federal, de
sua jurisprudência em tema de extradição passiva.

A entrega do extraditando para países que imponham prisão per-
pétua, agora, depende da comutação dessa pena para sanção privativa
de liberdade que não ultrapasse 40 anos (art. 75 do CP).
[/PAGINA 21]

[PAGINA 22]
- PACOTE ANTICRIME | Le 13.964/2079 + Rogério Sanches Cunha
REQUISITOS DO LIVRAMENTO CONDICIONAL
"AT BB most iiiotttrtmttaamilmitaniárlae
+ comprovado:
2) bom comportamento durante à execução da pena;
»b) não cometimento de falta grave nos últimos 12 (doze) meses;
<) bom desempenho no trabalho que lhe foi atribuído; e
d) aptidão para prover a própria subsistência mediante trabalho
honesto;
om eme Seemee——— (NR)
| — redação ANTES da Lei va9641o | Redação DEPOIS de Lei i5564/19 |
Requisitos do livramento condicional | Requisitos do livramento condicional
Art. 83 - O juiz poderá conceder livra-| Art. 83 - O juiz poderá conceder livra-
mento condicional ao condenado a pena | mento condicional ao condenado à pena
privativa de liberdade igual ou superior a | privativa de liberdade igual ou superior a
2 (dois) anos, desde que: 2 (dois) anos, desde que:
| - cumprida mais de um terço da pena | | - cumprida mais de um teço da pena
se o condenado não for reincidente em | se o condenado não for reincidente em.
crime doloso e tiver bons antecedentes; | crime doloso e tiver bons antecedentes,
11 - cumprida mais da metade se o con-| 11 - cumprida mais da metace se o con
denado for reincidente em crime doloso; | denado for reincidente em crime doloso;
IN - comprovado comportamento satisfa- | 1 - comprovado:
tório durante a execução da pena, bom | a) bom comportamento durante a exe
desempenho no trabalho que lhe foi atri- | cução da pena,
Duido e aptidão para prover à própria |) não cometimento de falta grave nos
subsistência mediante trabalho honesto; | úlimos 12 (dose) meses:
IV - tenha reparado, salvo efetiva impossi- | ) bom desempenho no trabalho que lhe
bilidade de fazê-lo, o dano causado pela | foi stbuído, é
infração; 1) aptidão para prover a própria subsis-
V 5 cumpridos mais de dois terços da | rência mediante trabalho horesto;
Redondo casos de condenação por crime | ny . tenha reparado, salvo efetiva imposst-
hediondo, prática de tortura, tráfico Tcto | pigade de fazê-lo. o dano canade pelo F
de entorpecentes e drogas afins, tráfico | mgianão, '
É pessoas e terrorismo, se o apenado | "Io
não for reincidente específico em crimes
dessa natureza
[/PAGINA 22]

[PAGINA 23]
o
e PEOTE ACRE | et 13968/2079 + Rogério Sanches ita
[ERR ETTA] RES TEAR .
Parágrafo único - Para o condenado por | V - cumpridos mais de dois terços da
«rime doloso, cometido com violência ou | pena, nos casos de condenação por crime
(grave ameaça à pessoa, a concessão do | hediondo, prática de tortura, tráfico ilícito
livramento ficará também subordinada à | de entorpecentes « drogas afins, tráfico
constatação de condições pessoais que | de pessoas e terrorismo, se o apenado
façam presumir que o liberado não voltará | não for reincidente especifico em crimes.
a detinquir. dessa natureza.
Parágrafo único - Para o condenado por
«crime doloso, cometido com violência ou
(grave ameaça à pessoa, a concessão do
Iivramento ficará também subordinada à
constatação de condições pessoais que
façam presumirqueo liberado não voltará
a definir.

Conceito e natureza jurídica do livramento condicional - O
livramento condicional é uma medida penal consistente na liberdade
antecipada do reeducando, etapa de preparação para a soltura plena,
importante instrumento de ressocialização.

O benefício é decorrência do sistema progressivo de cumprimento
de pena (porém, para sua concessão, não pressupõe a passagem por
todos os regimes prisionais).

Sua previsão legal se encontra no artigo 83 do Código Penal, sendo
de competência do juízo da execução penal, motivo pelo qual a matéria
está bem detalhada nos artigos 131 a 146 da Lei de Execução Penal.

Atente-se que o livramento não é um benefício que está à mercê
da vontade do julgador, mas é um claro direito subjetivo do apenado,
desde que preenchidas as formalidades constantes do preceito.

Requisitos - Para o condenado obter o benefício da liberdade an-
tecipada devem ser observados certos requisitos objetivos e subjetivos
e devem ser cumpridas algumas condições.

Requisitos objetivos - Os requisitos objetivos do livramento estão
relacionados com a pena imposta e reparação do dano. Vejamos:
[/PAGINA 23]

[PAGINA 24]
SM PeoremmeRE It 139642019. fogiro sonétecanta

(A) A pena imposta deve ser privativa de liberdade. Não alcança
as penas restritivas de direitos ou pecuniária.

(B) À pena concreta a ser cumprida deve ser igual ou superior
a dois anos. Nos termos do artigo 84 do Código Penal, o magistrado
deverá somar as penas aplicadas em processos diversos para a verifi-
cação desse requisito.

(C) O apenado deve ter cumprido parcela da pena. O benefício
da liberdade condicional é conferido ao condenado que cumpriu parte
da pena privativa de liberdade que lhe foi imposta:

(C1) mais de metade, se reincidente.

O STJ decidiu que, na concessão do livramento condicional, a
reincidência do agente deve ser considerada entre os requisitos ob-
Jetivos ainda que não o tenha sido na sentença condenatória, pois “é
circunstância pessoal que interfere na execução como um todo, e não
Somente nas penas em que ela foi reconhecida. Precedentes citados:
HC 95.505-RS, Quinta Turma, DJe 1º/2/2010; e EDcl no HC 267.328-
MG, Quinta Turma, DJe de 6/6/2014 (HC 307.180/RS, Rel. Min. Felix
Fischer, DJe 13/5/2015).

(C2) mais de um terço, se não reincidente e portador de bons
antecedentes.
[/PAGINA 24]

[PAGINA 25]
PACOTE ANTICRAE | ei 1364/2048 + Rogério Senches conta (36)

(C3) mais de dois terços no caso de condenação por crime he-
diondo ou equiparado ou por tráfico de pessoas, desde que o apenado
não seja reincidente específico em crimes dessa natureza (livramento
condicional qualificado).

& (D) Exige-se a reparação do dano causado pela infração penal,
salvo impossibilidade de fazê-lo. A simples ausência de propositura de
ação de indenização por parte da vítima não supre a presente necessi-
dade (STF). Também o mero fato de o patrimônio do reeducando estar
submetido à constrição processual não o desobriga de reparar o dano
causado pela infração penal.

(E) Não cometimento de falta grave nos últimos doze meses. Este
requisito objetivo foi introduzido pela Lei 13.964/19 (Pacote Anticrime)
e é irretroativo, tendo em vista que limita a obtenção de um benefício
que reflete diretamente no cumprimento da pena.

Faltas graves - As faltas graves correspondem a condutas contrá- ,
rias ao bom andamento da execução penal e indicam que o condenado
mão se dispõe a se esforçar para sua própria reintegração social e que,
[/PAGINA 25]

[PAGINA 26]
E PET MON [6 199642079: foge nica "
Portanto, não está apto a usufruir de determinados benefícios que po- ,
deriam antecipar sua liberdade. Embora a falta grave não seja exclusiva
dos regimes mais severos (é possível cometê-la também no regime aber-
to), é nesta condição que se revela particularmente preocupante, pois,
e anesmo sob a vigilância do estabelecimento prisional o condenado
Ircusa Submissão às regras, maior ainda é a probabilidade de fazê-lo
em liberdade, ainda que restrita.
A Lei de Execução Penal estabelece no art. 50 um rol taxativo das
hipóteses de falta grave:
1 incitar ou participar de movimento para subverter a ordem ou
2 disciplina: esta falta guarda similaridade com o crime de motim, (art.
354 do CP), mas com ele não se confunde, pois se Caracteriza ainda
due Penas um preso tome a iniciativa de incitação subversiva, ao passo
que o crime é plurissubjetivo.

11 fugir: a legislação penal considera crime a evasão quando prati- -
cada mediante violência (art. 352 do CP), circunstância esta dispensável
Dor anTierização da falta na execução penal. Basta que o preso fuja ou,
por exemplo, não retorne da saída temporária.

All, possuir, indevidamente, instrumento capaz de ofender a in-
tegridade física de outrem: o preso que traz consigo ou guarda instru-
putos como facas, canivetes, estiletes ou similares comete falta grave.

Basta que O preso possua o instrumento proibido, dispensando se «
efetivo porte ou uso.

IV ; provocar acidente de trabalho: o preso que provocar (dolosa-
Túnte) acidente de trabalho comete falta grave. O acidente provocado
culposamente não caracteriza esta falta, podendo ser rotulado como
falta leve ou média, desde que prevista na legislação local.

Y 7 descumprir, no regime aberto, as condições impostas: o art.
115 da LEP estabelece as seguintes condições obrigatórias para o regime
aberto: a) permanecer no local que for designado durante o repouso e

nos dias de folga; b) sair Para o trabalho e retornar nos horários fixa-
dos; c) não se ausentar da cidade onde reside sem autorização judicial;
*
[/PAGINA 26]

[PAGINA 27]
PACOTE ANTE | ei 1264/2079 - Aegtro Sanches cinta G)
4) comparecer no juízo para informar e justificar as suas atividades,
quando for determinado. Além disso, o juiz pode impor condições es- .
peciais compatíveis com o regime mais brando. O preso que descumpre
qualquer das condições impostas incorre em falta grave.

VI - inobservar os deveres previstos nos incisos II e V, do artigo 39
da LEP: a desobediência ao servidor e o desrespeito a qualquer pessoa
com quem deva relacionar-se o condenado (inc. II) e e não execução
do trabalho, das tarefas e das ordens recebidas (inc. V) constituem
falta grave.

VII - ter em sua posse, utilizar ou fornecer aparelho telefônico,
de rádio ou similar, que permita à comunicação com outros presos ou
com o ambiente externo: a introdução de aparelho de comunicação
no presídio, antes de março de 2007, não gerava, em regra, qualquer
consequência para o preso surpreendido na posse do aparelho, para
o agente público que se omitisse diante a obrigação de vigilância ou
mesmo para o particular que o introduzisse no sistema penitenciário.
Os dois primeiros comportamentos, com o advento da Lei 11.466/07,
foram tipificados como falta grave (art. 50, inc. VII, da LEP) e crime
(art. 319-A do CP), respectivamente. Posteriormente, a Lei 12.012/09
tipificou também as condutas de ingressar, promover, intermediar, auxiliar
ou facilitar a entrada do aparelho, sem autorização, em estabelecimento
prisional (art. 349-A do CP).

VIII - recusar a submeter-se ao procedimento de identificação
do perfil genético: esta falta grave foi introduzida pela Lei 13.964/19
(Pacote Anticrime). Em 2012, a Lei 12.654 inseriu na Lei de Execução
Penal o art. 9º-A para estabelecer que os condenados por crime dolo-
so com violência de natureza grave contra a pessoa ou por qualquer
dos crimes previstos no art. 1º da Lei 8.072/90 sejam submetidos à
identificação do perfil genético, mediante extração de DNA, por técnica
adequada e indolor.

; Há quem considere inconstitucional a identificação do perfil
Benético porque tem características do direito penal do autor (re-
montando ao conceito de “criminoso nato” de Enrico Ferri), fere a
[/PAGINA 27]

[PAGINA 28]
BO PACOTENCAVEJ LS 139642006 - fogóro Sncies Cinta. "
segurança jurídica, desequilibra a balança da punição vs garantias e ' ”
é campo fértil para abusos.

Pensamos, no entanto, que a medida em si não é incompatível
com a ordem constitucional; ao contrário, é salutar quando se pensa
num Estado que deve ser eficiente no combate à crescente crimi-
nalidade (garantismo positivo), sem desconsiderar as garantias do
cidadão (garantismo negativo). Criticamos, apenas, a punição diante
da recusa do condenado. Isto sim nos parece inconstitucional e in-
convencional, pois é assegurado a todos o direito de não produzir
Prova contra si (nemo tenetur se detegere). Logo, em caso de recusa,
deve o Estado buscar outros meios, como a colheita de material des.
prendido do corpo do indivíduo para servir à identificação genética.
Não há impedimento ao uso de vestígios para colher material útil
na identificação do indivíduo, nem há nenhum obstáculo para sua
apreensão e análise, São partes do corpo humano (vivo) que já não
pertencem a ele. Logo, todas podem ser apreendidas e submetidas
a exame normalmente, sem nenhum tipo de consentimento (ex.
exame ma saliva que se encontra nos cigarros fumados e jogados
fora pelo condenado).

A falta grave interrompe o prazo para o livramento? Não. Embora
o cometimento de falta grave interrompa o prazo para a progressão de
regime (Súmula 534 STJ), não o faz para fins de concessão de livra-
mento condicional, pois não há previsão legal a esse respeito. Nesse
sentido é a súmula nº 441 do STJ, cujo conteúdo não é incompatível
com a regra imposta pela Lei 13.964/19. Embora o condenado não pos-
sa obter o livramento se houver cometido falta grave nos doze meses
anteriores à sua pretensão, o prazo do benefício não volta « correr do
começo quando cometida a infração. Praticada a falta grave, nos 12
meses seguintes o reeducando não pode ser beneficiado com a liberdade
antecipada, mesmo que cumpra seu requisito temporal. O prazo de 12
meses, aliás, coincide com o prazo da reabilitação da falta grave, hoje
previsto na maioria dos regimentos internos das unidades prisionais
dos vários estados brasileiros.
[/PAGINA 28]

[PAGINA 29]
O PAoTEANTCRME Its seo + Rogéro sanies conta (35)
| Requisitos subjetivos - Somando-se aos objetivos, temos os requi-
sitos subjetivos, vinculados com o lado pessoal do executado, São eles: .

(A) Bom comportamento durante a execução da pena. Esse re-
quisito cobra do condenado comportamento adequado durante todo
o tempo da execução da pena, seja no cumprimento das obrigações
internas, seja no seu relacionamento com demais habitantes do sis-
tema, com os funcionários, elementos indicativos da sua capacidade
de readaptação social.

(B) Bom desempenho no trabalho que lhe foi atribuído. O legislador
buscou dar ao sentenciado a oportunidade de exercitar sua aptidão para
as atividades que lhe serão indispensáveis e úteis na volta à liberdade.
Assim, deve aquele que pleiteia o livramento condicional demonstrar
que pode bem desempenhar, a título de trabalho atribuído, tanto as
atividades levadas a cabo no interior do cárcere, quanto aquelas de-
senvolvidas fora da prisão, quer sejam no serviço público, quer sejam
na iniciativa privada.

(C) Aptidão para prover a própria subsistência mediante trabalho
honesto. Este requisito aparece como desdobramento lógico do anterior.

(D) No caso de crime doloso praticado com violência ou grave
ameaça à pessoa, é imprescindível a constatação de condições pessoais
que façam presumir que o liberado não voltará a delinquir. O instrumento
adequado para aferir essa condição é o exame criminológico. Anote-se
que este exame era obrigatório antes da Lei 10.792/03, tendo sido su-
primido. Não obstante, entendem os Tribunais Superiores que o juiz,
fundamentando a sua necessidade, poderá determinar a sua realização.

Condições do livramento - O Juiz especificará as condições a que
fica subordinado o livramento durante o período de prova (restante da
pena a cumprir), dividindo-se em condições obrigatórias (art. 85 do
CP) e facultativas (art. 132, $ 2º, LEP).

j Concessão e execução - À concessão do livramento condicional é
de competência do juiz da execução, que poderá conceder o benefício
após oitiva do Ministério Público, mas independentemente de parecer
[/PAGINA 29]

[PAGINA 30]
EM — PACOTE ANTICRIME | Lel 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha "
do Conselho Penitenciário. Seu marco inicial é a audiência admonitória, "
realizada no estabelecimento onde está sendo cumprida a pena (art.
137 da LEP), oportunidade em que o beneficiário será comunicado das
condições, devendo aceitá-las para que tenha início o período de prova.

Concordando com as condições, será expedida a carta de livramento
com a cópia integral da sentença em 2 (duas) vias, remetendo-se uma
à autoridade administrativa incumbida da execução e outra ao Conse-
lho Penitenciário (art. 136 da LEP). A Carta de Livramento tem dupla
finalidade: além de cientificar o reeducando das condições impostas
no benefício, tem a mesma força do alvará de soltura, determinando,
ao final, que o condenado seja colocado em liberdade, se por outro
motivo não estiver preso.

A cerimônia do livramento é um ato solene (art. 137 da LEP),
cumprindo as seguintes formalidades:

(A) A sentença será lida ao liberando, na presença dos demais
condenados, pelo Presidente do Conselho Penitenciário ou membro
por ele designado, ou, na falta, pelo Juiz;

(B) A autoridade administrativa chamará a atenção do liberando
para as condições impostas na sentença de livramento;

(C) O liberando declarará se aceita as condições;

(D) Por fim, será lavrado um termo subscrito por quem presidir
à cerimônia e pelo liberando, ou alguém a sou rogo, se não puder ou
souber escrever.

O liberado receberá (além do saldo de seu pecúlio e do que lhe
pertencer) uma caderneta, ou na sua falta, um salvo-conduto, que exi-
birá à autoridade judiciária ou administrativa, sempre que for exigida
ou necessária. Serve como documento de identificação do liberado (art.
138 da LEP).

A observação cautelar (vigilância discreta) e a proteção do libera-
do (orientando e auxiliando o liberando) serão de responsabilidade do
serviço social penitenciário, Patronato ou Conselho da Comunidade,
cumprindo as finalidades do art. 139 da LEP.
[/PAGINA 30]

[PAGINA 31]
PACOTE ANTICAIME | Lei 13.964 2019 - Rogério Sanches Cunha O
(CONFISCO ALARGADO
“Art. 91-A. Na hipótese de condenação por infrações às quais a lei
ccomine pena máxima superior a 6 (seis) anos de reclusão, poderá
ser decretada a perda, como produto ou proveito do crime, dos
bens correspondentes à diferença entre o valor do patrimônio do
condenado e aquele que seja compatível com o seu rendimento lícito.
5 1º Para efeito da perda prevista no caput deste artigo, entende-se
por património do condenado todos os bens:
1- de sua titularidade, ou em relação aos quais ele tenha o domí-
nio e o benefício direto ou indireto, na data da infração penal ou
recebidos posteriormente; e
- transferidos a terceiros a título gratuito ou mediante contrapres-
tação irrisória, a partir do início da atividade criminal.
5 2º O condenado poderá demonstrar a inexistência da
incompatibilidade ou a procedência lícita do patrimônio.
53º A perda prevista neste artigo deverá ser requerida expressamente,
pelo Ministério Público, por ocasião do oferecimento da denúncia,
com indicação da diferença apurada.
$ 4º Na sentença condenatória, o juiz deve declarar o valor da
diferença apurada e especificar os bens cuja perda for decretada.
55º Os instrumentos utilizados para a prática de crimes por orga-
nizações criminosas e milícias deverão ser declarados perdidos em
favor da União ou do Estado, dependendo da Justiça onde tramita
2 ação penal, ainda que não ponham em perigo à segurança das
pessoas, a moral ou a ordem pública, nem ofereçam sério risco de
ser utilizados para o cometimento de novos crimes.”
[ nedação ANTES da Lei 13964119 — | Redação DEPOIS da tei13.964/19 |
Sem norma correspondente. Art. 91-A. Na hipótese de condenação
por infrações às quais a lei comine pena
máxima superior a 6 (seis) anos de reclu-
são, poderá ser decretada a perda, como
produto ou proveito do crime, dos bens
correspondentes à diferença entre o valor
do patrimônio do condenado e aquele
que seja compatível com o seu rendi-
mento lícito.
[/PAGINA 31]

[PAGINA 32]
DO
nO PACOTE RNTICAIME [Lei 13 964/2079 + Rogério Sanches Cunha
[Redação ANTES de ni T596Ao TU ação DEPOS da tai TáSGATS
Sem norma correspondente. S 1º Para efeito da perda prevista ,
no caput deste artigo, entende-se por
patrimônio do condenado todos os bens:
1- de sua titularidade, ou em relação aos
quais ele tenha o domínio e o benefício
direto ou indireto, na data da infração
penal ou recebidos posteriormente; e
4 transferidos a terceirosa título gratuito
ou mediante contraprestação irisória, a
partir do início da atividade criminal.
5 2º O condenado poderá demonstrar
à Inexistência da incompatibilidade ou a
procedência lícita do patimônio.
5 3º A perda prevista neste artigo
deverá ser requerida expressamente
pelo Ministério Público, or ocasião do
oferecimento da denúncia, com indicação
da diferença apurada.
6 4º Na sentença condenatória, o juiz
deve decarar o valor da diferença
| apurada e especificar os bens cuja perda
for decretada.
5 5º Os instrumentos utilizados para
à prática de crimes por organizações
criminosas e mílidas deverão ser
declarados perdidos em favor da União
ou do Estado, dependendo da Justiça
onde tramita à ação penal, ainda que
não ponham em perigo a segurança das
pessoas, a moral ou a ordem pública, nem
ofereçam sério risco de ser utilizados para
o cometimento de novos crimes.
Confisco alargado - A Lei 13.964/19 (Pacote Anticrime) introdu-
ziu no Código Penal o art. 91-A, que disciplina o chamado confisco
alargado (confisco ampliado ou perda alargada), uma espécie de efeito
secundário da sentença penal condenatória que consiste na perda de
bens equiparados ao produto ou proveito do crime.
[/PAGINA 32]

[PAGINA 33]
O PRCOTEATCAMEL LA 1396402019 + fogéro Sanches Cinta &
à e: eonbeenhano gaia

| os o crime que está sendo julgado, de.

: m 2; 2a ventoatamentadl

E - pe di seas

F = adredceta,

A principal motivação deste tipo de medida é a despatrimoniali-
zação do criminoso de modo a incrementar um reproche econômico
significativo aos tradicionais efeitos dissuasórios e retributivos da sanção
penal, notadamente àquelas categorias delitivas altamente rentáveis.
Trata-se de estratégia de enfrentamento à criminalidade que parte da
ideia de que determinados crimes são permeados por um alto grau de
escolha racional, em que o agente avalia e assume os riscos e benefícios
decorrentes de sua prisão e do retorno proporcionado. O elevado saldo
patrimonial nessa equação de custo-benefício serve de incentivo para o
intento criminoso. A análise econômica do crime, dentre outras lições,
indica que um sistema criminal eficaz deve impor riscos superiores às
vantagens inerentes à prática do crime. Ao atingir os bens que gravitam
em torno da conduta delituosa praticada pelo agente, o confisco alargado
reveste-se de nítida feição econômica, é fruto de manejo eficacional do
direito penal e está inserido em um modelo de política criminal fun-
cionalista porque busca enfrentar, com outra mecânica, o sentimento
social de impunidade que gradativamente leva à perda da eficácia da
própria ordem jurídica.

O confisco alargado não é cabível em qualquer condenação. O
dispositivo em estudo elenca alguns pressupostos necessários que de-
limitam seu cabimento. Importa desde já deixar assentado que esses
pressupostos servem para demonstrar que a legislação não cria uma
presunção legal, mas tão somente uma consequência anexa e direta do
[/PAGINA 33]

[PAGINA 34]
Do

Ge PACOTE ANDCRNE [ts 1396420 + Regéro Sanches Cinta
édito condenatório que, por opção político-criminal, se alastra para
“outras esferas jurídicas e produz outros efeitos jurídicos mandamentais .
previstos na norma.

Pressupostos - Os pressupostos da medida são os seguintes:

(A) condenação por crime com pena máxima superior a seis anos:
a lei exige uma condenação pela prática de crime cuja pena máxima
seja superior a 06 (seis) anos de reclusão. Trata-se de requisito obje-
tivo que atinge, por exemplo, crimes contra a Administração Pública
como peculato, corrupção ativa e passiva e concussão; crimes contra o
patrimônio como furto qualificado, roubo, extorsão, extorsão mediante
sequestro e receptação qualificada; crimes financeiros como lavagem de
dinheiro e gestão fraudulenta ou temerária de instituição financeira.

(B) Incompatibilidade do patrimônio com a renda lícita do agente:
para a decretação do confisco alargado se faz necessária a demonstração
da incompatibilidade/desproporcionalidade do patrimônio do condenado
com o seu rendimento lícito, juízo central para a aplicação da medida.

AA questão deve ser bem compreendida, principalmente sob o ponto
de visto do ônus da prova. Assentado nos elementos que constituem
à norma em estudo, o órgão acusador deve comprovar à evolução
patrimonial em patamares desproporcionais à renda do agente, e deve
fazê-lo com elementos probatórios colhidos ainda na fase investigativa.
Tanto é assim que o $ 3º do art. 91-A impõe que o Ministério Público
faça na denúncia o pedido expresso de decretação da perda e aponte
a diferença apurada. Por isso não há, propriamente, inversão do ônus
da prova, pois a apresentação de justificativa razoável para a evolução
patrimonial ou a comprovação de procedência lícita do patrimônio -
como permite o $ 2º - é típica matéria de defesa.

Observe-se que o art. 91-A abrange todos os bens que não sejam
compatíveis com a renda lícita do criminoso, de modo a reputá-los
como produto (producta sceleris) ou proveito do crime (pretíum sceleris).
Para sermos mais precisos, a norma considera como algo equivalente
ao produto ou proveito do crime todos os bens correspondentes à di-
ferença entre o valor do patrimônio do condenado e aquele compatível
[/PAGINA 34]

[PAGINA 35]
o
- PACOTE ANTCRIME [tel 13 564/2079 + Rogéto Sanches cunha Go)
com o seu rendimento lícito. E, como dispõe o $ 1º, entende-se por .
patrimônio do condenado para os efeitos do confisco:
(1) os bens de sua titularidade, ou em relação aos quais ele tenha
o domínio e o benefício direto ou indireto, na data da infração penal
“ou recebidos posteriormente;
(2) os bens transferidos a terceiros a título gratuito ou mediante
contraprestação irrisória, a partir do início da atividade criminal.
Embora o confisco alargado recaia em bens não identificados di-
Tetamente com a conduta criminosa - caso em que constituir-se-iam
propriamente em produto ou proveito crime -, trata-se de medida
considerada como uma consequência da sentença penal - daí porque
tem natureza jurídica de efeito secundário da sentença penal condena-
tória - e atinge todos os demais ativos sobressalentes à receita legal do
condenado e que não tiveram sua origem comprovada.
Conforme se extrai do $ 1º do art. 91-A, o vocábulo “patrimônio”
não deve ser compreendido apenas como o formalmente declarado.
Como bem observa Francisco Cardoso, “deve ser efetivamente aplica-
do o conceito de beneficiário final ou beneficiário efetivo (beneficial
ownership), de maneira a se buscar não apenas os bens que estejam
registrados em nome do agente (como se sabe, poucos ou nenhum),
mas todos aqueles que estejam sob seu domínio ou que por eles sejam
controlados ou usufruídos. É o que costumamos chamar de patrimônio
real e não o patrimônio declarado do agente delituoso. De acordo com
as Recomendações do GAFI, impõe-se às instituições financeiras lato
sensu, no âmbito das medidas de devida diligência ao cliente (CDD -
Costumer Due Diligence) aplicadas, a obrigação de identificar o beneficiá-
Tio efetivo das operações realizadas, adotando-se as medidas adequadas
para verificar a sua identidade, Somente assim, podem as IFs ter um
conhecimento satisfatório sobre a identidade do beneficiário efetivo da
operação realizada. No caso de pessoas jurídicas, as IFs devem ainda
adotar todas as medidas adequadas que lhes permitam compreender
a estrutura de propriedade da figura jurídica, de forma a exercer o
efetivo controle do cliente com o qual se relacionam. Isso quer dizer,
[/PAGINA 35]

[PAGINA 36]
: E

Go LPCOTE ANTICRNME | Le 1364/2018 + fogéro Sanches Conto Ú

não basta saber em nome de quem a operação está sendo realizada. Há

a necessidade que os sujeitos obrigados efetivamente atuem de forma

a identificar quem são os verdadeiros beneficiários ou controladores *
finais daquela operação. Tudo isso é feito justamente com a finalidade

de se dar um espectro cada vez mais amplo na atividade estatal quando

da identificação dos bens que compõem o patrimônio do agente. De

modo que não escapem do radar dos órgãos de persecução criminal

bens ou valores que tenham sido obtidos com a prática de crimes e

que, pela complexidade de sua ocultação/dissimulação, não tenham

sido descobertos e identificados quando da investigação criminal. No
entanto, mesmo que cumprida adequadamente tal tarefa, identificando-

-se todos os bens que compõem o patrimônio real do criminoso, ainda

mais complexa seria a atuação do Estado se a lei exigisse, para que tal
patrimônio fosse atingido, a efetiva determinação de sua vinculação a

uma prática criminosa específica" (Projeto de Lei Anticrime, o Confisco
Alargado e demais medidas para aprimorar o perdimento do produto do

crime. In: CUNHA, Rogério Sanches et al. Projeto de Lei Anticrime.
Salvador: Juspodivm, 2019. p. 228-229).

Sentença - Na sentença em que decreta a perda, o juiz deve (a)
declarar a diferença apurada entre o valor do patrimônio do condenado
€ aquele compatível com o seu rendimento lícito e (b) especificar os
bens cuja perda está sendo decretada.

Destaca-se finalmente que o $ 5º do art. 91-A alarga também o
perdimento dos instrumentos utilizados para a prática de crimes por
Organizações criminosas e milícias,

O art. 91, inc. II, alínea a, ao dispor sobre o perdimento dos instru-
mentos do crime, impõe que se trate de objetos cujo fabrico, alienação,
uso, porte ou detenção constitua fato ilícito. O $ 5º do art. 91-A, ao
contrário, dispõe que o perdimento deve ocorrer (em favor da União
ou do Estado, dependendo da Justiça onde tramita a ação penal) ainda
que os instrumentos não ponham em perigo a segurança das pessoas, a
moral ou a ordem pública, nem ofereçam sério risco de ser utilizados
para o cometimento de novos crimes. Se no perdimento do art. 91 se
[/PAGINA 36]

[PAGINA 37]
: a
" | PrCoTE ANCAIME [Lei 139642079 « Rogero sanetes cnh (A)

busca preservar a fruição de objetos que, embora momentaneamente

usados para a prática de crimes, são de uso lícito e podem continuar a

ser utilizados nessa qualidade pelo próprio agente ou por pessoas pró- .
ximas, o mesmo cuidado não se justifica no caso de crimes cometidos

por organizações criminosas ou milícias, cujos atos jamais serão con-

siderados lícitos e, portanto, os instrumentos utilizados o serão sempre

para finalidade espúria.
[/PAGINA 37]

[PAGINA 38]
= !PICOTE ANTICIME | ei 139642019 « Rogério Sanches cunho
(CAUSAS IMPEDITIVAS DA PRESCRIÇÃO
NOTES TF SS AS
1 - enquanto o agente cumpre pena no exterior;
1 - na pendência de embargos de declaração ou de recursos aos
Tribunais Superiores, quando inadmissíveis; e
1V - enquanto não cumprido ou não rescindido o acordo de não
persecução penal.
Potter (NR)
[ nedação ANTES da Lei 1356419 — | Redação DEPOIS de Lei 13.964/15
(Causas impeditivas da prescrição — | Causas impeditivas da prescrição
(Art 116 - Antes de passar em julgado | Art. 116 - Antes de passar em julgado
2 sentença final, a prescrição não corre: | a sentença final, a prescrição não come.
1 - enquanto não resolvida, em outro pro- | | - enquanto não resolvida, em outro pro-
cesso, questão de que dependa o reco- | cesso, questão de que dependa o reco
nhecimento da existência do crime; — | nhecimento da existência do crime;
11 - enquanto o agente cumpre pena no | 11 - enquanto o agente cumpre pena no
estrangeiro. exterior:
Parágrafo único - Depois de passada em | Il - na pendência de embargos de decla-
(rição não corre durante o tempo em que | riores, quando inadmissíveis; e
o condenado está preso por outro motivo. | !y- enquanto não cumprido ou não rescin-
(dido o acordo de não persecução penal
Parágrafo único - Depois de passada em
jigado 3 ermença ontratóri.a ve |
(erição não corre durante o tempo em que
o condenado está preso par outro motivo.
Conceito de prescrição - A prescrição é a perda, em face do
decurso do tempo, do direito de o Estado punir (prescrição da pre-
tensão punitiva) ou executar uma punição já imposta (prescrição da
pretensão executória).
Trata-se de um limite temporal ao direito de punir do Estado.
Sendo matéria de ordem pública, deve ser conhecida, ainda que de ofi-
cio, pelo juiz. Nesse sentido dispõe o artigo 61 do Código de Processo
[/PAGINA 38]

[PAGINA 39]
PACOTE ANNE [e 12 964/2079 - Rogério Sances Cinto E
Penal: “Em qualquer fase do processo, o juiz, se reconhecer extinta a .
punibilidade, deverá declará-la de ofício”

Fundamentos da prescrição - Com Cezar Roberto Bitencourt
(Tratado de Direito Penal. 17º ed. São Paulo: Saraiva, 2012. p. 875),
podemos apontar os principais fundamentos políticos que sustentam
a legitimidade da prescrição:

1) o decurso do tempo leva ao esquecimento do fato;

2) o decurso do tempo leva à recuperação do criminoso;

3) o Estado deve arcar com sua inércia;

4) o decurso do tempo enfraquece o suporte probatório.

Em resumo, o tempo faz desaparecer o interesse social de punir.
Espécies de prescrição - Existem duas principais espécies de prescrição:
A) da pretensão punitiva, que ocorre antes do trânsito em julgado
da sentença e extingue o direito de punir do Estado, impedindo-o de
acionar o Poder Judiciário na busca da aplicação da lei penal ao fato
cometido pelo agente, ou, caso exercido o direito de ação, impedindo-o
de ver julgado, definitivamente, o processo em curso;
B) da pretensão executória (art. 110, caput, do CP), esta posterior
0 trânsito em julgado, impedindo o Estado de executar a punição (pena
ou medida de segurança) imposta na sentença definitiva, subsistindo,
porém, os efeitos secundários da condenação.
A prescrição da pretensão punitiva, por sua vez, apresenta quatro
formas:
1) propriamente dita (em abstrato), tratada no art. 109 do CP;
2) superveniente, disposta no art. 110, $ 1º;
3) retroativa, prevista no art. 110, $ 1º;
4) e virtual ou antecipada (criada pela jurisprudência).
Causas suspensivas - A prescrição, diferentemente da decadência,
pode ter seu prazo suspenso (art. 116 do CP) ou interrompido (art
117 do CP). À Lei 13.964/19 alterou o art. 116, ampliando as causas
[/PAGINA 39]

[PAGINA 40]
“ —  PREDTE ANTOINE [Lei 139642018 + Rogério Sonetos Cinto
Suspensivas, mais precisamente da prescrição da pretensão punitiva.
Vejamos cada uma (antigas e novas).

A primeira hipótese de causa suspensiva da prescrição da pretensão
punitiva está prevista no artigo 116, 1, do Código Penal, que estabelece
que o prazo fatal não corre enquanto não resolvida, em outro processo,
questão de que dependa o reconhecimento da existência do crime. São
as chamadas questões prejudiciais, previstas nos artigos 92 a 94 do CPP.

Apesar de o presente inciso referir-se apenas à questão prejudicial
obrigatória, é entendimento prevalente na doutrina aplicar-se também
para a hipótese de questão prejudicial facultativa, desde que o Juiz
decida acatá-la.

A segunda causa suspensiva da prescrição da pretensão punitiva
está prevista no inciso II, dispondo a paralisação da prescrição enquanto
O agente cumpre pena no exterior.
[/PAGINA 40]

[PAGINA 41]
Ú PACOTE ANTICAINE | Lei 13964/2079 + Rogéro Sanches Cunho Gs) i

AA terceira causa suspensiva foi inserida pela Lei 13.964/19 (Pacote
Anticrime) no inciso III e impede o curso do prazo prescricional na
pendência de embargos de declaração ou de recursos aos Tribunais
Superiores, quando inadmissíveis,

Evita-se, com isso, que embargos (no geral incapazes de modificar
substancialmente a decisão) e recursos de índole extraordinária sejam
utilizados como instrumentos meramente protelatórios para se alcançar
a prescrição por meio do adiamento do julgamento final. Trata-se de
causa suspensiva irretroativa, aplicando-se somente a fatos cometidos
após sua entrada em vigor.

.A quarta hipótese de suspensão, também inserida pela Lei 13.964/19,
incide enquanto não cumprido ou não rescindido o acordo de não
persecução penal. Estudamos o acordo no capítulo próprio, ao qual
Temetemos o leitor.

O rol do artigo 116 não comporta analogia (que seria, necessaria-
mente, in malam partem, vedada entre nós). Por outro lado, não podemos
caracterizá-lo como rol taxativo já que há outras causas suspensivas em
nosso ordenamento jurídico, a exemplo do:

+ artigo 53, $$ 3º a 5º, da CF/88, que disciplina a suspensão de
processo contra parlamentares;

*+ artigo 89, $ 6º, da Lei nº 9.099/95, que trata da suspensão con-
dicional do processo e consequente suspensão da prescrição, nos casos
que específica;
[/PAGINA 41]

[PAGINA 42]
o
( PNCOTE ANTICAIME |U 13.964 2019 + Rogério Sanches Cunha

+ artigo 366 do CPP, que regula a citação por edital no processo "
penal, devendo ficar suspenso o curso prescricional durante este lapso
(entende o ST), conforme súmula nº 415, que este período de suspensão
é regulado pelo máximo da pena cominada);

* artigo 386 do CPP, que regula a suspensão do prazo prescri-
cional em caso de carta rogatória, quando o acusado se encontra no
estrangeiro;

* artigo 87 da Lei nº 12.529/2011, que prevê como causa suspensiva
0 acordo de leniência, nos crimes contra a ordem econômica tipifica
dos na Lei nº 8.137/90 e nos demais crimes diretamente relacionados
à prática de cartel, tais como os tipificados na Lei nº 8.666/93 e os
tipificados no Código Penal.

+ artigo 83, $2º, da Lei nº 9.430/96 (redação dada pela Lei nº
12.382/2011), que determina a suspensão da pretensão punitiva estatal
em caso de parcelamento dos débitos tributários relativos aos crimes
contra a ordem tributária (arts. 1º e 2º da Lei nº 8.137/90) e contra a
previdência social (arts. 168-A e 337-A, CP).

Por fim, o parágrafo único do artigo 116 disciplina outra causa
suspensiva da prescrição, mas agora aplicada à prescrição da pretensão
executória. Depois de passada em julgado a sentença condenatória, a
prescrição não corre durante o tempo em que o condenado está preso
por outro motivo.
[/PAGINA 42]

[PAGINA 43]
PACOTE ANTCAIME | dei 139642079 « Rogério Senehes Cinta O
ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE. ARMA
iu E Ea SA
Mae ooo o NT
Vi * se a violência ou grave ameaça é exercida com emprego de
arma branca.
5228. Se a violência ou grave ameaça é exercida com emprego
de arma de fogo de uso restrito ou proibido, aplica-se em cobro
à pena prevista no caput deste artigo.
FOTTNoriemeet e SE para ttnenes AMA
[ redação ANTES de Lei 35649 — Redação DEPOIS da Lei 13 66aio
Roubo Roubo
At 157 - Subtrair coisa móvel alheia, | Art. 187 - Subtrair coisa mével alheia,
para si ou para outrem, mediante grave | para si ou para outrem, mediante grave
ameaça ou violência a pessoa, ou depois | ameaça ou violência a pessoa. ou depon
de havé-la, por qualquer meio, reduzido | de havê-la, por qualquer meio, redusida
à impossibilidade de resistência: à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, | Pena - reclusão, de quatro a dez anos,
emula emuta,
$ 155 Na mesma pena incorre quem, logo | 5 1º - Na mesma pena incorre quem, logo
depois de subtraída a coisa, emprega vio-| depois de subtraída a coisa emprega vin.
lncia contra pessoa ou grave ameaça, a | lência contra pessoa ou grave amena, a
fm de assegurar a impunidade do crime | fm de assegurar a impunidade do cura
Qu à detenção da coisa para si ou para | ou a detenção da cosa para « ou para
terceiro. terceiro. |
| 32 Apena aumenta-se de 1/3 (um terço) | 6 2º A pena aumenta-se de 1/3 (um terço)
até metade: até metade:
] 1- trevogado); 1- trevogado);
47 se há o concurso de duas ou mais | 11 - se há o concurso de duas ou mais
[pessess: pessoas
MW 7 se a vítima está em serviço de trans | 1 - se a vítima está em serviço de trans-
porte de valores e o agente conhece tal | porte de valores é o agente conhece ul
circunstância circunstância.
[/PAGINA 43]

[PAGINA 44]
O PACOTE ANTICAIME | ei 139642079 -« Regéro Sanches Cuba
[ pedação NNTES da Lei TESGATO TT Redsças DEPONS ad Ter T5SAhS — | ,
W - se à subtração for de veículo auto | IV - se a subtração for de veículo auto-
motor que venha a ser transportado para | motor que venha a ser transportado para
outro Estado ou para o exterior; outro Estado ou para o exterior;
V - se o agente mantém a vítima em seu | V - se o agente mantém a vítma em seu
poder, restringindo sua liberdade, poder, restringindo sua liberdade.
Vi - se a subtração for de substâncias ex | VI - se a subtração for de substâncias ex-
Plosivas ou de acessórios que, conjunta ou | plosivas ou de acessórios que, conjunta ou
isoladamente, possibilitem sua fabricação, | isoladamente, possibilitem sua fabricação,
montagem ou emprego. montagem ou emprego.
6 2ºA. A pena aumenta-se de 2/3 (dois | VI - se a violência ou grave ameaça é
terços: exercida com emprego de arma branca.
1 - se a violência ou ameaça é exercida | 5 2º-4. A pena aumenta-se de 2/3 (dois
com emprego de arma de fogo; terços):
11 - se há destruição ou rompimento de | 1 - se a violência ou ameaça é exercida
obstáculo mediante o emprego de explo- | com emprego de arma de fogo;
sivo ou de artefato análogo que cause | 1 - se há destruição ou rompimento de
perigo comum. obstáculo mediante o emprego de explo-
63º Se da violência resulta: ivo ou de artefato análogo que cause
1 -lesão corporal grave, a pena é de reclu- | perigo comu.
são de 7 (sete) a 18 (dezoito) anos, e multa; | 6 2º:8. Se a violência ou grave ameaça é
1 = morte, a pena é de reclusão de 20 | exercida com emprego de arma de fogo
(vinte) a 30 (trinta) anos, e multa. de uso restrito ou proibido, aolica-se em
dobro a pena prevista no caput deste
artigo.
63º Se da violência resulta:
1- lesão corporal grave, a pena é de reclu-
são de 7 (sete) a 18 (dezoito) aros, e multa;
4 = morte, a pena é de reclusão de 20
(vinte) a 30 (trinta) anos, e multa —
Roubo próprio e roubo impróprio - O crime de roubo é complexo,
unidade jurídica que se completa pela reunião de dois tipos penais: furto
(art 155 do CP) e constrangimento ilegal (art. 146 do CP). Tutela-se, a
um só tempo, o patrimônio e a liberdade individual da vítima.
Em que pese a clara gravidade do crime, que pode atingir não só
0 patrimônio da vítima, como também sua integridade física, o Código
Penal não o classificou como delito contra a pessoa.
[/PAGINA 44]

[PAGINA 45]
O POoTENmOWElta 1356172009 - Resto Sonecante fo

No caput, tem-se o roubo próprio, hipótese em que o agente, vi- ,
sando apoderar-se do patrimônio alheio, lança mão: a) de violência;
b) grave ameaça c) ou qualquer outro meio capaz de impossibilitar a
vítima de resistir ou defender-se,

Entende-se por violência o constrangimento físico da vítima (em-
prego de força sobre seu corpo), retirando dela os meios de defesa para
subtrair o bem.

A grave ameaça consiste na intimidação, isto é, coação psicológica,
na promessa, direta ou indireta, implícita ou explícita, de castigo ou
de malefício. À sua análise foge da esfera física para atuar no plano da
atividade mental. Por isso mesmo sua conceituação é complexa, porque
atuam fatores diversos, como a fragilidade da vítima, o momento (dia
ou noite), o local (ermo, escuro etc.) e a própria aparência do agente.

A simulação do uso de arma de fogo durante a subtração configura
grave ameaça caracterizadora do crime de roubo, pois tal conduta é
suficiente para causar a intimidação da vítima (nesse sertido: RIDTA-
CRIM 7/255).

A superioridade numérica de agentes, de acordo com os Tribunais
Superiores, não serve para caracterizar a grave ameaça, tratando-se,
na verdade, de furto qualificado (HC 147.622-RJ, Rel. originário Min.
Nilson Naves, Rel. para acórdão Min. Maria Thereza de Assis Moura,
julgado em 9/3/2010).

O terceiro modus operandi refere-se ao emprego de outro meio,
que não a violência ou grave ameaça, porém a ela equiparada (violência
imprópria), retirando da vítima a sua capacidade de oposição (emprego
de drogas, soníferos, hipnose etc).

No roubo impróprio (ou roubo por aproximação), previsto no $
1º, o agente usa da violência ou grave ameaça não para subtrair a coisa,
mas, como diz o dispositivo, para assegurar a impunidade do crime ou
a detenção da coisa (já apoderada).

(O $ 1º, ao contrário do caput, não prevê a possibilidade de praticar
0 roubo por outro meio que não seja a violência ou a grave ameaça.
[/PAGINA 45]

[PAGINA 46]
Go) PACOTE ANTICRINE | Le 13964/2019 + fogério Sanches Conta
U

No roubo impróprio, a violência ou grave ameaça deve ser empre-
gada após a efetiva subtração patrimonial (Togo depois” do apodera-
mento do objeto), não podendo decorrer período prolongado após a
subtração do bem. A interpretação que se dá à expressão "logo depois”
é no sentido de que é admissível somente até a consumação do furto
que o agente pretendia cometer. Após esse período, o crime não pode
mais sofrer qualquer alteração, já que a infração penal (furto) está con-
sumada. Por isso, transcorrido esse momento, o emprego de violência
ou grave ameaça gera crime autônomo de lesões corporais ou ameaça,
em concurso material com o furto consumado.

Majorantes do 62º. - O 6 2º estabelece majorantes, aplicáveis tanto
ao roubo próprio (caput) quanto ao impróprio ($ 1º).

Emprego de arma - O inciso 1 (emprego de arma) foi revogado
pela Lei 13.654/18. A mesma lei inseriu no art. 157 o $ 2º-A, que
aumenta a pena do roubo cometido com o emprego de arma de
fogo. Posteriormente, a Lei 13,964/19 (Pacote Anticrime) incluiu
no $ 2º o inciso VII, que majora a pena pelo emprego de arma
branca. Veremos à frente quais as consequências dessas alterações
legislativas.

Concurso de pessoas - O inciso II faz referência ao concurso de
pessoas. À questão, aqui, capaz de gerar alguma controvérsia, é a que
diz respeito à presença dos partícipes no evento, prevalecendo ser dis-
pensável a prática de atos executórios por todos os agentes.

No cômputo mínimo de duas pessoas, devemos considerar eventuais.
inimputáveis ou agentes não identificados.

Transporte de valores - Estabelece, ainda, o $ 2º, no seu inciso III,
o aumento de pena quando à vítima, por ofício, dedica-se ao transporte
de valores. Esta majorante está umbilicalmente ligada ao interesse estatal
em garantir segurança ao transporte de valores, incluindo, nesse manto
protetor, o microempresário.

O que são valores? Certamente o vendedor que distribui mercado-
ria, recebe o preço e retorna à base, também transporta valores. Sem
[/PAGINA 46]

[PAGINA 47]
PRCETE ANTCRIE | e 139642018 + fogéro Sanches una &
razão, assim, aqueles que buscam limitar o aumento apenas aos casos
de transporte de valores das casas bancárias. ,

O STJ tem decidido que o roubo cometido contra os Correios
atrai a majorante:

“A pena do delito de roubo é majorada se a vítima está em serviço
de transporte de valores e o agente conhece tal circunstência, salientan-
do-se que o termo “transporte de valores” deve abranger outros bens e
produtos de valor econômico. Na hipótese, as vítimas eram funcioná-
rios da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos, que transportavam
produtos cosméticos de expressivo valor econômico e liquidez” (REsp
1.309,966/R], j. 26/08/2014).

Veículo automotor que venha a ser transportado para outro Es-
tado ou para o exterior - No inciso IV, a lei buscou, com a severidade
da pena, minimizar o recorrente roubo de veículos automotores e sua
posterior remessa a outros Estados ou países.

Restrição da liberdade da vítima - Se o agente mantém a vítima
em seu poder, restringindo a sua liberdade, a pena também é aumentada
(inciso V). Nesta hipótese, o agente, para consumar o crime ou garantir
o sucesso da fuga, mantém a vítima em seu poder, restringindo a sua
liberdade de locomoção. Não se confunde com a hipótese de o agente
privar desnecessariamente a liberdade de locomoção da vítima, por
período prolongado, caso em que teremos roubo em concurso material
com o delito de sequestro.

Em razão da modificação introduzida na Lei 8.172/90 pela Lei
13.964/19 (Pacote Anticrime), o roubo cometido com restrição à li-
berdade de locomoção da vítima se tornou hediondo. Tratando-se de
novatio legis in pejus, aplica-se apenas aos delitos cometidos após sua
entrada em vigor.

Roubo de explosivos - Por meio da Lei 13.654/18, o $ 2º do art.
157 passou a contar com o inciso VI, que aumenta a pena se a sub-
tração for de substâncias explosivas ou de acessórios que, conjunta ou
isoladamente, possibilitem sua fabricação, montagem ou emprego.
[/PAGINA 47]

[PAGINA 48]
=) PACOTE ANTCAIME | 139642079 - Rogério Sonehes Cunha
Arma branca - À Lei 13.964/19 (Pacote Anticrime) inseriu no $
2º o inciso VII, que majora a pena do roubo cometido com emprego ,
de arma branca, assim considerados todos os objetos confeccionados
sem finalidade bélica, porém capazes de intimidar, ferir o próximo (ex.
faca de cozinha, navalha, foice, tesoura, guarda-chuva, pedra, pedaços
de vidro, etc).

Esta causa de aumento integrou o tipo do roubo até 2018, quando

a Lei 13.654/18 revogou o inciso 1 do $ 2º e, no inciso 1 do $ 2º-A,
restringiu a majoração ao emprego de arma de fogo. Inúmeras foram
as críticas ao procedimento adotado pelo legislador, pois, além de
desconsiderar um fator que sem dúvida torna mais grave o crime,
a restrição promovida foi benéfica, ou seja, retroagiu para retirar a
majorante de roubos que haviam sido cometidos com objetos outros
que não armas de fogo:

“A atual previsão contida no art. 157, $ 2º-A, inciso 1, do Códi-
80 Penal, incluído pela Lei n. 13.654/2018, limita a possibilidade de
aumento de pena à hipótese de a violência ser cometida mediante
emprego de arma de fogo, assim considerado o instrumento que “(...)
arremessa projéteis empregando a força expansiva dos gases gerados
pela combustão de um propelente confinado em uma câmara que,
normalmente, está solidária a um cano que tem a função de pro-
piciar continuidade à combustão do propelente, além de direção e
estabilidade ao projétil”, de acordo com o art. 3º, XIII, do Decreto
n. 3.665/2000.

Portanto, não se está diante de continuidade normativa, mas de
abolitio criminis, na hipótese de o delito ser praticado com emprego de
artefato diverso de arma de fogo” (STJ - REsp 1.519.860/RI,j. 17/05/2018).

Em decisões posteriores, o STJ concluiu que o emprego de arma
branca era apto a fundamentar o aumento da pena-base devido às cir-
cunstâncias mais graves do roubo, e esta operação poderia ser feita até
mesmo em grau de recurso sobre fatos cometidos ainda sob a vigência
da majorante revogada, sem que se cogitasse a ocorrência de reformatio
in pejus:
[/PAGINA 48]

[PAGINA 49]
IPRCOTE ANTICRINE | Li 13964/2019 « Rogério Sanches Cunha E)

“(...) Em grau de apelação, o Tribunal de origem, por maioria, re-
formou parcialmente a sentença para afastar a majorante pelo emprego ,
da arma branca no roubo, mas reposicionou a força negativa dessa
circunstância para o primeiro estágio dosimétrico, a fim de exasperar
em mais 1 (um) ano a pena-base, o que resultou na sanção corporal de
5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado,
€ pagamento de 20 (vinte) dias-multa (e-STJ fl. 195).

Os embargos infringentes e de nulidade manejados pela defesa
(e-STJ fls. 240-242) foram acolhidos para afastar a valoração negativa
sobre o emprego da arma branca e, com isso, redimensionar a pena
corporal para 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime
inicial fechado, e pagamento de 20 (vinte) dias-multa (e-ST) fls. 255-269).

()

Nas razões do recurso especial (e-ST] fls. 322-343), o Ministério
Público reputou contrariado os arts. 617 e 619 do Código de Proces-
so Penal e o art. 59 do Código Penal. Suscitou, em primeiro lugar, a
omissão do Tribunal de origem sobre a suposta inconstitucionalidade
da supressão do inciso 1 do $ 2º do art. 157 do CP. Na sequência,
alegou que o emprego da arma branca, embora não seja mais passível
de configurar causa de aumento para o crime de roubo, pode ser utili-
zado para majoração da pena-base. Demais disso sustento a ausência
de reformatio in pejus no caso concreto, pois, a despeito do recurso
exclusivo da defesa, a transposição da referida circunstância do terceiro
para o primeiro estágio dosimétrico não implicou a fixação de pena
definitiva maior que a estabelecida no primeiro grau de jurisdição.

[6]

Ao que se nota, a reforma do acórdão referente ao julgamento
da apelação foi justificada pela inadmissibilidade da reformatio in pe-
jus no caso de recurso exclusivo da defesa.

Contudo, consoante a jurisprudência desta Corte Superior, “[não]
há que se falar no presente caso em ofensa ao princípio da ne refor-
matio in pejus. De fato, esta Corte Superior entende que o emprego de
[/PAGINA 49]

[PAGINA 50]
cr "PACOTE ANTICAIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha

arma branca, embora não configure mais causa de aumento do crime

de roubo, poderá ser utilizado para majoração da pena-base, quando as

circunstâncias do caso concreto assim justificarem” (HC n. 436.314/SC, *
Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 16/8/2018,

DJe 21/8/2018).

f)

No caso concreto, conforme assinalado no voto condutor do julga-
mento da apelação, “o uso ostensivo de um facão, arma com altíssima
potencialidade lesiva, para ameaçar a vítima” (e-STJ fl. 193) durante
a execução do roubo, elevou o senso de reprovabilidade da conduta a
ponto de justificar a exasperação da pena-base, por valoração negativa
das circunstâncias do crime” (AgRg no REsp 1.818.235/RS, Rel. Min.
Jorge Mussi, j. 19/09/2019).

Com a majorante ressuscitada, para os fatos cometidos a partir
de sua vigência, não há mais necessidade de fundamentar o aumento
da pena-base em razão da maior gravidade da conduta cometida com
armas brancas. Aliás, considerar essa circunstância na pena-base e como
majorante, caracteriza indisfarçável “bis in idem”.

Majorantes do $2º-A. - O $ 2º-A, introduzido pela Lei 13.654/18,
também aplicável às modalidades própria e imprópria do roubo, esta-
belece o aumento de dois terços na pena em duas situações: 1 - se a
violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo; II - se
há destruição ou rompimento de obstáculo mediante o emprego de
explosivo ou de artefato análogo que cause perigo comum.

Arma de fogo - O inciso I majora a pena se a violência ou a
ameaça é exercida com emprego de arma de fogo.

Sempre se ensinou (e decidiu) incidir o aumento quando empregada
no crime arma de brinquedo, idônea a atemorizar o próximo. Esse po-
Sicionamento estava sumulado no STJ (Súmula 174). Contudo, em 2001,
referido Tribunal Superior retificou seu entendimento (por maioria),
decidindo, hoje, que a ameaça exercida com emprego de simulacro de
[/PAGINA 50]

