[META]
TITULO: Lei de Execução Penal para Concursos
AUTOR: Rogério Sanches Cunha
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 251-300
ARQUIVO_ORIGINAL: Lei de Execução Penal para Concursos (2017) - Rogério Sanches Cunha.pdf
CITACAO_ABNT: CUNHA, Rogério Sanches. Lei de Execução Penal para Concursos. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 251]
o  livramento 
condicional.
e) a comutação de  pena  é  incompatível  com  o cumprimento de  pena  em  livramento condicional.
02 .    (M PE/PR -  Prom otor de Justiça -  2009 -  Adaptada) Julgue o  item  a seguir.
Revoga-se, obrigatoriamente, o livramento condicional se o sentenciado é condenado a pena privativa 
de liberdade, por crime cometido durante a vigência do benefício, ainda que exista apelação interposta 
contra  a  condenação  pelo  segundo crim e.
GAB
01
B02ERRADO
A rt.  143. A revogação será  decretada  a  requerimento do Ministério  Público,  mediante  repre­
sentação do Conselho  Penitenciário,  ou,  de ofício,  pelo Juiz, ouvido o liberado.
Legitimidade para revogação — A revogação do livramento condicional só será decre­
tada mediante requerimento do  Ministério  Público,  mediante  representação  do  Conselho 
Penitenciário, ou, de ofício, pelo Juiz, sempre resguardando o direito a ampla defesa de que 
goza o condenado.
A r t .  144.  O Juiz,  de  ofício,  a  requerim ento  do  M inistério  Público,  da  Defensoria  Pública  ou 
mediante representação do Conselho Penitenciário, e ouvido o liberado, poderá modificar as con­
dições especificadas na sentença, devendo o respectivo ato decisório ser lido ao liberado por uma 
das autoridades ou funcionários indicados no inciso I  do  caputdo a rt.  137 desta  Lei,  observado o 
disposto nos incisos II e III e § §  l 9 e 29 do mesmo artigo. (Redação dada pela Lei n9 12.313, de 2010).
Modificação das condições do livramento — Provocado pelo Ministério Público, De­
fensoria Pública ou mediante representação do Conselho Penitenciário, o Juiz poderá agravar 
ou  atenuar as condições  do  livramento  condicional,  após  oitiva do  liberado,  em respeito à 
ampla defesa.
216

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 145
Art.  145. Praticada  pelo  liberado  outra  infração  penal,  o Juiz  poderá  ordenar  a  sua  prisão, 
ouvidos  o  Conselho  Penitenciário  e  o  M inistério  Público,  suspendendo  o  curso  do  livram ento 
condicional,  cuja  revogação, entretanto, ficará dependendo da decisão final.
Prisáo  do  liberado —  Cometida,  pelo  liberado,  outra  infração  penal,  poderá  o Juiz 
ordenar a sua prisão  (recolhimento cautelar), desde que ouvidos o Conselho Penitenciário e 
o Ministério Público.
Tal  medida suspenderá o curso do  livramento condicional,  cuja  revogação  dependerá 
da decisão final.
ATENÇÃO: bem  adverte  Renato  Marcão:  "operada  a  suspensão  do  livramento  em  razão  da 
prática  de  nova  infração  penal  no  curso  do  período  de  prova,  e  determinada  a  prisão  do  execu­
tado,  o encarceramento  não  poderá  exceder o  prazo  previsto para  a  pena  inicialmente  prevista" 
(ob.  cit.  p.  250).
Saliente-se que,  após  o término  do processo instaurado  em  razão  do  novo  delito,  se o 
liberado  for definitivamente  condenado,  além  de revogado  o  livramento  condicional,  não 
terá o tempo que permaneceu solto comput
[/PAGINA 251]

[PAGINA 252]
ado como cumprimento de pena. Se, no entanto, 
for absolvido, o condenado voltará à liberdade e terá computado como tempo de pena tanto 
o tempo em que esteve solto como o período cautelarmente recolhido.
1.  INFORMATIVOS DE JURISPRUDÊNCIA
►    STF -  616 -  Livramento condicional e crime superveniente
A Turma concedeu "habeas corpus" para determinar que o paciente retorne ao livramento condicional 
com  a  ressalva  de que, cumprido o período de  prova, a decisão de extinção da  pena somente poderá 
ser  proferida  após  o trânsito  em julgado  referente  ao  crime superveniente  (CP,  art.  89).  Na  situação 
dos  autos,  a  defesa  sustentava  falta  de  fundamentação  da  decisão  que  suspendera  o  benefício  do 
livramento condicional e que, a despeito da prática de crime no curso do período de prova, a eventual 
prisão do liberado somente se justificaria se motivada, o que não teria ocorrido.  Entendeu-se que, de 
fato, a prática de outro delito durante o período de prova do livramento condicional autorizaria a sus­
pensão cautelar do benefício, nos termos do art.  145 da LEP e do art. 732 do CPP. Entretanto, aduziu-se 
que  o juízo  das  execuções  não  se  desincumbira  de  demonstrar a  real  necessidade  de  se  determinar 
a  segregação  do  paciente,  bem  como  que  a  ele  caberia  fundamentar a  sua  imprescindibilidade,  sob 
pena  de torná-la  medida  automática, consectário  lógico da  prática  de  novo crime durante o  período 
de prova  do benefício.  Por fim , considerou-se que a espécie amoldar-se-ia à  hipótese de prorrogação 
do  livramento  condicional.  HC  105497,  Rei.  Min.  Gilmar  Mendes,  15.2.2011.  2^ T.
►    STJ -  427 -  Livramento condicional. Suspensão. Falta grave.
Noticiam  os  autos que  o  paciente  obteve  o  benefício  do  livramento condicional,  mas  o juízo  da  exe­
cução  suspendeu  cautelarmente  todos  os  benefícios  executórios  em  razão  da  notícia  de  sua  prisão 
pela  prática  de  outro  crime.  Agora,  no  "w rit",  o  impetrante  alega  que  a  suspensão  dos  benefícios 
executórios devido ao cometimento de falta grave só poderia ocorrer quando a sentença condenatória 
tivesse transitado em julgado.  Explica  o  min.  rei.  não  haver qualquer ilegalidade  na  decisão atacada, 
porquanto a  prática de novo crime doloso  pelo  réu configura falta grave,  o que autoriza  a  suspensão 
cautelar do benefício, independentemente do trânsito em julgado de eventual sentença condenatória 
(arts.  52 e  145  da  LEP).  Diante do exposto,  a Turma  denegou a ordem  da  "habeas corpus".  HC 15.379, 
Rei.  Min.  Felix  Fischer, j.  18.3.10.  55 T.
217

ART. 146
LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
Art. 146. O Juiz, de ofício, a  requerimento do interessado, do  Ministério Público ou  mediante 
representação do Conselho Penitenciário, julgará extinta a pena  privativa de liberdade, se expirar 
o prazo do livramento sem  revogação.
Extinção do período de prova -   O juiz
[/PAGINA 252]

[PAGINA 253]
não poderá declarar extinta a pena, enquanto 
não passar em julgado a sentença em processo a que responde o liberado, por crime cometido 
na vigência do livramento  (art.  89 do CP).
, ATENÇÃO: inquérito policial em andamento não prorroga o livramento, sendo imprescindível , 
i processo,  leia-se,  denúncia  ou  queixa  formalmente  recebida.  Contravenção  penal  e crime come- ■
! tido antes da vigência do  livramento, também  não têm força  para  prorrogar o período de  prova. ,
l___________________________________—---------------------------------------------------------—----------------■>
Trata-se de causa de prorrogação automática,  dispensado despacho judicial.
Discute-se se  essa prorrogação  é  automática ou se depende de decisão judicial.  Apesar 
de as duas posições estarem presentes nos jugados do STJ, prevalece (inclusive no STF) que 
a revogação não é automática.
Se até o seu término o livramento não é revogado, considera-se extinta a pena privativa 
de liberdade  (art.  90 do CP).
“Como a pena fica extinta quando se expira o prazo do livramento sem ter ocorrido 
revogação, deve-se ter como data da extinção o último dia do prazo e não a data 
em que,  nos autos,  o juiz a declarar. A extinção da pena se dá pelo  fato,  ou seja, 
pelo término do prazo, e não pela sentença que o reconhece. Assim, por exemplo, 
para  o  efeito  de  reabilitação,  o  prazo  de  dois  anos  deve  ser  contado  a partir  da 
data do  término  do  prazo  e não  da data  em  que  se decreta  a extinção  da pena”
(Mirabete,  ob. cit. p.  599).
1.  INFORMATIVOS DE JURISPRUDÊNCIA
► STJ -  428 -  Livram ento condicional.  Revogação  posterior.
A Turma  reiterou  seu  entendimento de,  uma vez  cumprido o  prazo do  livramento condicional  e suas 
condições, não havendo suspensão ou revogação, a pena deve ser extinta automaticamente, conforme 
dispõe o art. 90 do CP. Não é permitido ao juízo das execuções retroagir ao tempo do período de prova 
para  revogar o benefício, visto que definitiva  a  condenação em crime  praticado  naquele  momento e 
mais tarde  percebido.  HC  149.597,  Rei.  Min.  Arnaldo  E.  Lima,  em  23.3.10.  5a T.
2.  QUESTÃO DE CONCURSO
01.   (Defensor Público -  TO -  2013) Assinale a  opção correta  em  relação  ao  livramento condicional.
a) De  acordo  com  a jurisprudência  consolidada  nos tribunais  superiores,  expirado  o  período  de  prova 
do  livramento  condicional  sem  suspensão  ou  prorrogação  do  benefício,  a  pena  é automaticamente 
extinta.
b) Ao  sentenciado  reincidente  por  crime  doloso  cometido  com  violência  ou  grave  ameaça  à  pessoa  é 
vedada  a  concessão do  livramento condicional.
c) Em  caso  de  revogação  do  livramento  condicional  motivada  pela  prática  de  infração  penal  anterior 
ou  posterior  ao  benefício  ou,  ainda,  por  qualquer  outro  motivo  anterior  à  vigência  do  livramento, 
será computado como tempo de cumprimento da  pena  o período de  prova,  sendo permitida,  para  a
[/PAGINA 253]

[PAGINA 254]
concessão de  novo  livramento,  a  soma  do tempo das duas  penas.
218

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 146-B
d) Caso  um  condenado  pratique  novo  delito  durante  o  período  de  prova  do  livramento  condicional, 
haverá  prorrogação automática  do  período de  prova  estabelecido  pelo juiz,  independentemente de 
novo  pronunciamento judicial,  até o trânsito em julgado da  decisão acerca  do crime subsequente.
e) Tratando-se de crimes  hediondos,  o  livramento condicional  está  condicionado ao  requisito  objetivo 
de  cumprimento  mínimo  de  dois  quintos  da  pena,  se  o  apenado for  primário,  e  de  três  quintos,  se 
reincidente, vedando-se a  concessão do  benefício em  caso de reincidência  específica.
G A B
_____________________________________________►SEÇÃO VI -  DA MONITORAÇÃO ELETRÔNICA
(Incluído pela  Lei  n®  12.258,  de 2010)
Art. 146-A. (VETADO).  (Incluído pela  Lei  n®  12.258,  de 2010)
Art.  146-B. O juiz  poderá  definir a  fiscalização  por  meio  da  monitoração  eletrônica  quando:
(Incluído  pela  Lei  n®  12.258, de 2010)
I -  (VETADO);  (Incluído  pela  Lei  n®  12.258,  de 2010)
II -  autorizar a saída  temporária  no regime semiaberto;  (Incluído pela  Lei  n®  12.258, de 2010)
III -  (VETADO);  (Incluído  pela  Lei  n®  12.258, de 2010)
IV -  determinar a  prisão domiciliar;  (Incluído pela  Lei  n®  12.258, de 2010)
V -  (VETADO);  (Incluído pela  Lei  n®  12.258, de 2010)
Parágrafo  único.  (VETADO).  (Incluído pela  Lei  n®  12.258,  de 2010)
Monitoramento eletrônico -   a ser determinado pelo juiz,  consiste numa eficaz forma 
de vigilância do condenado, interessante método de controle de sua localização, instrumento 
de fiscalização do cumprimento das decisões judiciais, servindo, também, como alternativa 
ao cárcere.
São duas as possibilidades de fiscalização por meio do monitoramento eletrônico: auto­
rizar a saída temporária no regime semiaberto e prisão domiciliar.
i ATENÇÃO: a lei 12.403/11 também previu o monitoramento (monitoração) eletrônico, porém ! 
| como  medida  cautelar alternativa à  prisão  preventiva  (art.  319,  inciso  IX do CPP). : J
Pode o juiz estender a vigilância eletrônica para outras hipóteses, como  regime aberto, 
livramento condicional, restritiva de direitos e sursisi O veto aos incisos I, III, V e parágrafo 
único do presente artigo indica que a intenção do Executivo é não permitir a monitoração 
para outras circunstâncias. As razões do veto estão nos seguintes termos:
“A adoção do monitoramento eletrônico no regime aberto, nas penas restritivas de 
direito,  no livramento condicional e  na suspensão  condicional  da pena contraria 
a sistemática de cumprimento de pena prevista no ordenamento jurídico brasilei­
ro  e,  com  isso,  a necessária  individualização,  proporcionalidade  e  suficiência da 
execução penal. Ademais, o projeto aumenta os custos com a execução penal sem 
auxiliar no reajuste da população de presídios, uma v
[/PAGINA 254]

[PAGINA 255]
ez que não retira do cárcere 
quem lá não deveria estar e não impede o ingresso de quem não deva estar preso”
(Mensagem n° 310, de  15 de junho de 2010).
219

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
1.  QUESTÕES DE CONCURSOS
0 1 .   (Prom otor de Justiça -  MP/SC -  2014) Julgue o item a  seguir.
Cabe ao Juiz da Vara de Execução Penal definir o cabimento ou não da fiscalização por monitoramento 
eletrônico,  sendo  tal  autorização  cabível  apenas  para  os  apenados  do  regime  semiaberto,  quando 
gozarem o direito de saída  tem porária,  e aqueles a  quem forem concedida  prisão domiciliar.
02 .   (D efensoria  Pública -   DF -   CESPE -  2013)  De  acordo  com  a  Lei  de  Execução  Penal, julgue  o  item 
subsequente.
Durante a execução da  pena  privativa de liberdade, em caso de saída tem porária,  prisão domiciliar e 
livramento condicional, o juiz poderá determinar a fiscalização por meio de monitoração eletrônica.
03 .   (Defensor Público -  FCC -  2011 -  DPE-RS)  Nos termos do art.  146-B da  Lei  de  Execução Penal, o juiz 
poderá  definir a fiscalização  por  meio da  monitoração eletrônica  quando:
I. aplicar pena  restritiva  de  liberdade a  ser cumprida  nos  regimes aberto ou  semiaberto, ou  conceder 
progressão para  tais regimes;
II. autorizar a  saída temporária  no regime semiaberto;
III.     aplicar  pena  restritiva  de direitos  que estabeleça  limitação de  horários ou  de frequência  a  determ i­
nados lugares;
IV.     determ inar a  prisão domiciliar;
V. conceder o livramento condicional  ou  a suspensão condicional  da  pena.
Considerando  exclusivam ente  as  disposições  da  Lei  de  Execução  Penal,  estão  corretas  APENAS  as 
hipóteses
a) I,  l i e   III.
b) III,  IV e V.
c) III  e  IV.
d) II  e  IV.
e) I  e V.
04 .   (MPE-SP -  Prom otor de Justiça -  2011) Com relação à monitoração eletrônica do condenado, analise 
os seguintes  itens:
I. o Juiz  poderá aplicá-la quando autorizar a saída temporária em  regime semiaberto ou quando deter­
minar a  prisão domiciliar;
II. definida a fiscalização por meio da  monitoração eletrônica, é dever do condenado receber visitas do 
servidor responsável  pela  monitoração  eletrônica;
III.     a violação comprovada dos deveres do condenado decorrentes da  monitoração eletrônica acarretará 
necessariamente a  regressão do  regime  de  cumprimento de  pena;
IV.     a violação comprovada  dos deveres do condenado decorrentes da  monitoração eletrônica acarretará 
necessariamente sua  advertência;
V. se  o acusado  ou  condenado cometer falta  grave,  a  monitoração  eletrônica  poderá  ser  revogada. 
Está  correto apenas o que se afirma  em
a) I,  l i e   III.
b) I,  II  e V.
c) I,  III  e V .
d) II,  l i le  V.
e) II,  IV e V .
2 2 0

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 146-C
05.  (Defensor Público -  CESPE -  2010 -  DPE-BA) Acerca  da  execução  penal, julgue o  item a seguir.
O monitoramento eletrônico destina-se a s
[/PAGINA 255]

[PAGINA 256]
entenciados que, em regime semiaberto, estejam em gozo 
do  benefício  de  saídas temporárias,  ou  que estejam  cumprindo  prisão  domiciliar,  de acordo com  as 
circunstâncias do caso submetido à  apreciação do juízo da  execução.
G A B
01
V E R D A D E IR O02E R R A D O
03D04B
05CERTO
A rt. 146-C. O condenado será instruído acerca dos cuidados que deverá adotar com o equipa­
mento eletrônico e dos seguintes deveres:  (Incluído pela  Lei  n®  12.258,  de 2010)
I  -  receber visitas  do  servidor  responsável  pela  monitoração  eletrônica,  responder aos  seus 
contatos e cumprir suas orientações;  (Incluído pela  Lei n®  12.258, de 2010)
II -  abster-se de remover, de violar, de modificar, de danificar de qualquer forma o dispositivo 
de monitoração eletrônica ou de permitir que outrem o faça; (Incluído pela Lei n® 12.258, de 2010)
III -  (VETADO);  (Incluído  pela  Lei  n®  12.258, de 2010)
Parágrafo único. A violação comprovada dos deveres previstos neste artigo poderá acarretar, a cri­
tério do juiz da execução, ouvidos o Ministério Público e a defesa: (Incluído pela Lei n® 12.258, de 2010)
I -  a  regressão do  regime;  (Incluído pela  Lei  n®  12.258, de 2010)
II -  a  revogação da  autorização de saída tem porária;  (Incluído pela  Lei n®  12.258, de 2010)
III -  (VETADO);  (Incluído  pela  Lei  n®  12.258, de 2010)
I V -  (VETADO);  (Incluído pela  Lei  n®  12.258, de 2010)
V -  (VETADO);  (Incluído pela  Lei  n®  12.258, de 2010)
VI -  a  revogação da  prisão domiciliar;  (Incluído  pela  Lei  n®  12.258,  de 2010)
VII -  advertência, por escrito, para todos os casos em que o juiz da execução decida não aplicar al­
guma das medidas previstas nos incisos de I a VI deste parágrafo. (Incluído pela Lei n® 12.258, de 2010)
Orientações ao monitorado -  Visando a efetividade da medida, o preso submetido ao 
monitoramento eletrônico receberá instruções acerca dos cuidados que deverá tomar com o 
equipamento,  sendo alertado dos seguintes deveres:
a) receber visitas do servidor responsável pela monitoração  eletrônica, responder 
aos seus contatos e cumprir suas orientações;
b)  abster-se de remover, de violar, de modificar, de danificar de qualquer forma o 
dispositivo de monitoração eletrônica ou de permitir que outrem o faça.
Ocorrendo  remoção,  violação  ou dano  não  intencional,  deve  o  condenado,  imediata­
mente,  comunicar o Juízo  das  Execuções  para  que seja providenciada  a  troca ou  conserto 
do equipamento.
*-------------------------------------------------------------------------------------------------- —-----------------i
I ATEN Ç Ã O : Como  bem  adverte  Renato  Marcão:  "A ausência  de comunicação de falhas  no sis- 
[ tema de monitoramento,  por parte do condenado,  não poderá ser considerada violação de dever, 
i para  efeito de autorizar a  imposição de consequências a  ele  desfavoráveis,  até  porque o inciso  III
1 do parágrafo único do art.  146-C do Projeto que deu origem à  Lei  12.258/10 foi vetado, e lá est
[/PAGINA 256]

[PAGINA 257]
ava
i expresso  que  constituía  dever  do  condenado  submetido  a  monitoramento  eletrônico:  'informar, 
i de  imediato,  as  falhas  no  equipamento  ao  órgão  ou  à  entidade  responsável  pela  monitoração 
, eletrônica'"  (ob.  cit.  p.  263).
221

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 146-C
0  descumprimento de qualquer dos deveres pode gerar, depois de ouvidos o Ministério 
Público e a defesa (sistema bilateral):
1  — regressão do regime (art.  118 da LEP)
II — revogação da autorização de saída temporária (art.  125  da LEP)
III -  revogação da prisão domiciliar (art.  117 LEP)
r — - - - ------------------------------------------------------------------------------
i A TEN Ç Ã O :  todavia,  tendo  em  vista  a  falta  de  Casa  do Albergado,  tal  medida  implicaria  em i 
J regressão a  regime semiaberto ou fechado. ]
h — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — J
IV — advertência por escrito
É  a medida mais  branda,  utilizada quando  o juiz decidir por  não  aplicar alguma das 
medidas anteriores. A advertência será feita por escrito e, tonforme o caso, acompanhada do 
alerta de que a reincidência acarretará medida mais severa.
1 .
01.
a)
b)
c)
d)
e)
02.
a)
b)
c)
d)
e)
QUESTÕES DE CONCURSOS
(Agente Penitenciário -  PI -  2016)  CAIO foi  condenado  a  5  (cinco)  anos e  seis  meses,  no  regime se­
miaberto.  Marque a  alternativa  CORRETA.
CAIO esta impedido de ter direito à saída temporária, tal direito ocorrerá, caso passe ao regime aberto, 
com  a fiscalização  por  meio da  monitoração eletrônica.
É  dever do condenado  que  usa  equipamento eletrônico  abster-se de violar o dispositivo de  monito­
ração eletrônica  e,  caso ocorra,  poderá  acarretar a  regressão do  regime.
A monitoração eletrônica  só será  revogada  quando se tornar desnecessária  ou  inadequada.
CAIO  estará  obrigado  a  comparecer  à justiça,  a  fim  de  ser fiscalizado  o  dispositivo  de  monitoração 
eletrônica,  não  existindo obrigação  de  receber visita  de servidor responsável  pela  monitoração  ele­
trônica.
Caso  CAIO  seja  encaminhado  à  Colônia  Agrícola,  deverá  ser sempre  alojado  em  cela  individual  que 
conterá  dormitório,  aparelho  sanitário e  lavatório.
(Juiz Substituto -  TJ/PE -  2015 -  FCC) Em  relação à  execução  penal,  é correto afirm ar que: 
a  pena  unificada  para  atender  ao  limite  de  30  (trinta)  anos  de  cumprimento  é  considerada  para  a 
concessão de livramento condicional,  mas não para  obtenção de regime mais favorável de execução.
o  condenado  que  violar  ou  danificar  o  dispositivo  de  monitoração  eletrônica  poderá  regredir  de 
regime.
a inclusão do preso no regime disciplinar diferenciado ou no isolamento preventivo depende de prévia 
decisão judicial fundamentada.
o juiz da execução não tem competência para interditar estabelecimento penal que estiver funcionando 
em condições inadequadas, devend
[/PAGINA 257]

[PAGINA 258]
o limitar-se à comunicação do fato à administração penitenciária.
podem suscitar incidente de desvio de execução o Ministério Público e a  Defensoria  Pública,  mas não 
o Conselho  Penitenciário.
222
Art. 146-D. A monitoração eletrônica poderá ser revogada: (Incluído pela Lei n® 12.258, de 2010) 
I -  quando se tornar desnecessária  ou  inadequada;  (Incluído  pela  Lei  n2  12.258,  de  2010)

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 147
II -  se o acusado ou  condenado violar os deveres a que estiver sujeito durante a sua vigência 
ou cometer falta grave.  (Incluído pela  Lei  ns  12.258, de  2010)
Revogação -   O art.  146-D anuncia que a monitoração eletrônica poderá ser revogada:
a)  quando  se tornar desnecessária ou  inadequada  (dependendo  do  comportamento  do 
monitorado, a medida pode se transformar em excessiva ou insuficiente);
b) se o acusado ou condenado violar os deveres a que estiver sujeito durante a sua vigência 
(art.  146-C);
c)  se o acusado ou condenado cometer falta grave (art.  50 a LEP).
1.  INFORMATIVOS DE JURISPRUDÊNCIA
►    STJ -  475 -  Sindicância. Falta grave. Oitiva. Ausência. Advogados. Nulidade.
Foi  instaurada  sindicância  para  apuração  do  cometimento  de  falta  grave  imputada  ao  paciente  em 
sede  de  execução  penal;  ao  final  reconheceu-se  o  cometimento  da  falta  grave  (posse  de  aparelho 
celular  dentro  do  presídio),  contudo  sem  a  presença  do  defensor  quando  da  oitiva  do  acusado.  A 
Turma  entendeu  não aplicável  a Súmula Vinculante 5/STF,  pois os precedentes que a embasam estão 
vinculados ao  Direito Administrativo.  Não se está  a tratar de  um  mero  procedimento administrativo 
disciplinar em  que  um  sujeito  sobre  o  qual  recai  a  suspeita  de  uma  falta  pode,  investido  de  plenos 
poderes,  exercer seus  direitos  e  prerrogativas  e  demonstrar  sua  inocência.  Diante  das  condições  a 
que  submetidos  os  detentos,  qualquer tentativa  de equiparação  com  os  sujeitos  que,  do  lado de  cá 
das grades,  podem,  per si, fazer valer a  dignidade da  pessoa  humana,  soa  descontextualizado.  Daí a 
Turma  concedeu  a  ordem  para,  cassando  o  acórdão  atacado,  anular a  sindicância.  HC  193.321,  Rei. 
Min.  Maria  Moura, j.  31.5.2011.  6^ T.
►CAPÍTULO II -  DAS PENAS RESTRITIVAS DE DIREITOS 
_______________________________________________ ►SEÇÃO I-DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 147. Transitada  em julgado a  sentença  que  aplicou  a  pena  restritiva  de direitos,  o Juiz da 
execução,  de  ofício  ou  a  requerimento  do  Ministério  Público,  promoverá  a  execução,  podendo, 
para  tanto,  requisitar,  quando  necessário,  a  colaboração  de  entidades  públicas  ou  solicitá-la  a 
particulares.
Penas restritivas de direitos -   são sanções autônomas e substituem as penas privativas 
de liberdade quando  (art. 44 do CP):
I -  aplicada pena privativa de  liberdade  não  superior  a quatro  anos  e o  crime  não  for 
comet
[/PAGINA 258]

[PAGINA 259]
ido com violência ou grave ameaça à pessoa ou,  qualquer que seja a pena aplica, se o 
crime for culposo;
II -  o réu não for reincidente em crime doloso;
III -  a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado, 
bem como os motivos e as circunstâncias indicarem que essa substituição seja suficiente.
Dividem-se  em pessoais (prestação  de serviço  à comunidade ou a entidades públicas, 
interdição temporária de direitos e limitação de fim de semana) e reais (prestação pecuniária 
e perda de bens e valores).
2 2 3

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 147
Reais
Pessoais
Prestação  pecuniária -  art. 45,  §  1® do CP;
Prestação de serviços à comunidade -  a rt. 46 do CP
Perda  de  bens e valores -  art.  45,  §  2® do CP.
Interdição temporária  de  direitos -  art. 47 do CP
-Limitação de fins de semana -  art. 48 do CP
O juiz pode requisitar a colaboração de entidades públicas ou privadas (escolas, hospitais 
etc.)  para a efetivação da execução da pena alternativa.
Observa Mirabete:
“Estranhamente, porém, não se faz qualquer referência a uma guia para a execução, 
como  ocorre  quando  se trata  de  pena privativa de liberdade  (art.  105)  ou  multa 
(art.  164)  ou  mesmo  medida de  segurança  (art.  171).  E  indubitável,  porém,  que 
deve ser expedido um documento que possibilite ao juiz da execução, quando não 
for o  mesmo do processo  de conhecimento,  a providenciar como determina a lei. 
Cabe ao legislador estadual ou mesmo ao Poder Judiciário, através da resolução ou 
provimento, determinar a expedição da guia de execução das penas restritivas de di­
reitos, estabelecendo os requisitos formais que deve tal peça conter” (ob. cit. p. 607).
ATENÇÃO: apesar de a  LEP condicionar a  execução da  pena  restritiva  ao trânsito em julgado 
da  condenação, vimos  nos  comentários ao  art.  2®  que o STF  admite execução  provisória  no  caso 
de  condenação  confirmada  (ou  imposta)  em julgamento  de  2®.  grau.  Se  a  Suprema  Corte  assim 
decidiu  em  se  tratando  de  pena  privativa  de  liberdade,  não  enxergamos  motivos  que  impeçam 
aplicar  esse  mesmo  raciocínio  para  as  penas  alternativas.  Nesse  sentido,  STJ  HC  386.573,  Proc. 
2017/0017433-9-PR,  Sexta  Turma,  Rei.  Min.  Sebastião  Reis Júnior,  DJE  06/02/2017.  Em  sentido 
oposto,  não  admitindo  a  execução  provisória  de  penas  alternativas,  STJ  AgRg-REsp  1.618.434, 
Proc. 2016/0205736-5-MG, Quinta Turma, Rei.  Min.  Reynaldo Soares da  Fonseca,  DJE 01/02/2017.
1.  ENUNCIADOS DE SÚMULAS DE JURISPRUDÊNCIA
►    STF -  Súmula 716. Admite-se a progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata 
de  regime  menos severo  nela  determinada,  antes  do trânsito em julgado  da  sentença  condenatória.
2.  INFORMATIVOS DE JURISPRUDÊNCIA
►    STF -  633 -  Estrangeiro e substituição de pena.
No  HC  103.311,  o  Pleno  do  STF  confirmou  o  entendimento  adotado  no  HC 97.256,  no sen
[/PAGINA 259]

[PAGINA 260]
tido  da  in- 
constitucionalidade da vedação à substituição da pena  privativa de liberdade por restritiva de direitos 
em delitos de tráfico de entorpecente, afirmando, inclusive, a possibilidade de concessão da benesse a 
estrangeiros, desde que presentes os requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pelo art. 44 do CP.
►    STF -  627 -  Violência presumida e regime de cumprimento de pena.
O crime cometido com violência  presumida obstaculiza o benefício da substituição da  pena  privativa 
de  liberdade  por  restritiva  de  direitos.  Esse  o  entendimento  da  Turma,  ao  indeferir "habeas  corpus" 
impetrado em favor de condenado a 3 anos de reclusão em  regime semi-aberto pela  prática do crime 
então descrito no art.  213, c/c art.  224, a,  do CP. A impetração sustentava  que a violência a  impedir o 
benefício da substituição da  pena (CP, art. 4 4 , 1) seria  a violência  real, e não a presumida (CP, art. 224). 
Asseverou-se que,  embora a  reprimenda  aplicada fosse inferior a 4 anos, o crime teria sido cometido 
com violência à  pessoa, motivo suficiente para obstaculizar o benefício requerido.  Entendeu-se que a 
vedação da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos não alcançaria somente 
a violência física,  real,  mas também a  presumida.  HC 99828,  Rei.  Min. Gilmar Mendes,  17.5.2011.  2® T.
I
l
l
I
l
l
l
I
■
l
l
I
224

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART.147
►    STF -  600 -  Tráfico de drogas: crime conexo e substituição de pena.
A Turma deu provimento a recurso ordinário em "habeas corpus" para devolver o processo ao juiz da exe­
cução com o intuito de que verifique se é, ou não, o caso de substituição de pena. Na espécie, condenado 
em  concurso  material  pelo crime de  posse irregular de arma  de fogo (Lei  10.826/03,  art.  12,  "caput")  e 
pelo de tráfico ilícito de entorpecentes (Lei  11.343/06, art. 33, "caput"),  pleiteava que, relativamente ao 
crime de  posse  ilegal  de  arma, fosse a  pena  convolada  em  uma  restritiva  de direitos.  Salientou-se  que 
esta Corte já se manifestara no sentido da possibilidade, na hipótese da lei de drogas, de substituição da 
pena  privativa  de  liberdade  por restritiva  de  direitos. Ao  levar isso em  conta, afastou-se a  aplicação do 
§ l e do art. 69 do CP.  Nesse sentido, destacou-se que, tendo o STF se manifestado sobre a  possibilidade 
de substituição de pena no caso de tráfico de drogas e sendo o delito de posse irregular de arma de fogo 
conexo  a  ele, ficaria também  prejudicada  a  proibição do CP.  Por fim,  enfatizou-se  a  necessidade de,  no 
futuro, o STF enfrentar a  mencionada  questão.  RHC 100657,  rei.  Min.  Ellen Gracie,  14.9.2010.  2a T.
►    STF -  598 -  Tráfico ilícito de entorpecentes e substituição de pena privativa de liberdade por res­
tritivas de direitos.
Em conclusão,  o Tribunal,  por maioria,  concedeu  parcialmente  "habeas corpus"  e declarou,  inciden- 
talm ente, a in
[/PAGINA 260]

[PAGINA 261]
constitucionalidade da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos", 
constante do § 42 do art. 33 da  Lei  11.343/06, e da expressão "vedada a conversão de suas penas em 
restritivas  de  direitos",  contida  no  aludido  art.  44  do  mesmo  diploma  legal.  Tratava-se,  na  espécie, 
de "w rit", afetado ao Pleno pela  I a Turma, em que condenado à  pena de 1 ano e 8 meses de reclusão 
pela  prática  do  crime  de tráfico  ilícito  de  entorpecentes  (Lei  11.343/06,  art.  33,  § 4 9)  questionava  a 
constitucionalidade da vedação abstrata da substituição da  pena privativa de liberdade por restritiva 
de direitos disposta  no art. 44 da citada  Lei  de  Drogas.  Sustentava a  impetração que a  proibição,  nas 
hipóteses  de  tráfico  de  entorpecentes,  da  substituição  pretendida  ofendería  as  garantias  da  indivi- 
dualização da  pena  (CF,  art.  59, XLVI),  bem  como  aquelas constantes dos incs. XXXV e  LIV do  mesmo 
preceito constitucional -  v.  Infos 560,  579  e 597.  Esclareceu-se,  na  presente assentada,  que a  ordem 
seria concedida  não para assegurar ao paciente a imediata e requerida convolação, mas para remover 
o obstáculo da  Lei  11.343/06, devolvendo ao juiz da execução a tarefa de auferir o preenchimento de 
condições objetivas e subjetivas.  HC 97256,  rei.  Min. Ayres  Britto,  12.9.2010.  Pleno.
►    STF -  573 -  Regime de cumprimento de pena e majorante.
A Turma  proveu  recurso ordinário em  "habeas corpus"  para  determinar a alteração do  regime inicial 
de cumprimento da pena de semiaberto para aberto de condenado pela prática do crime de furto qua­
lificado por escalada  e concurso. De início, enfatizou-se que, objetivamente, o recorrente preenchería 
os requisitos para  o regime aberto e para  a substituição da  pena  privativa  de  liberdade  por restritiva 
de direitos, dado que o STJ considerara indevida a exasperação da  pena-base e redimensionara a pena 
em  2 anos, 4 meses e  15 dias de reclusão. Todavia, tal  Corte reputara justificada a fixação de  regime 
mais gravoso  do  que  o  legalmente  previsto  para  o  cumprimento  da  pena  imposta  (CP,  art.  33,  §  3a) 
porque  se  trataria  de  furto  duplamente  qualificado  e,  com  base  nisso,  assentara  a  impossibilidade 
da  substituição  pleiteada  (CP,  art.  44,  III).  Asseverou-se  que,  embora  a  presença  de  2  circunstâncias 
qualificadoras  pudesse conduzir ao  aumento  da  pena  prevista  para  o tipo  qualificado do delito,  não 
seria  legítimo  considerar  que  elas  também  conduziríam,  necessariamente,  ao  estabelecimento  de 
regime  mais  gravoso  para  se  cumprir  a  pena  e  ao  impedimento  de  aplicação  de  pena  alternativa. 
Entendeu-se  que  o  STJ  criara  um  critério  objetivo  de  fixação  do  regime  semiaberto  e  de  vedação  à 
substituição da  pena,  não previstos pelo legislador, o que transgrediría  os princípios da separação de 
poderes e da  reserva  de  lei  penal.  RHC  10081
[/PAGINA 261]

[PAGINA 262]
0,  rei.  Min. Joaquim  Barbosa,  2.2.2010.  2a T.
3.  QUESTÕES D E CONCURSOS
01. (Delegado de Polícia -  SC -  2014) Analise  as afirmações  a  seguir a  assinale  a  alternativa  correta.
De  acordo  com  o  Código  Penal,  as  penas  restritivas de  direitos são,  dentre outras:
I. Perda  de  bens  e valores e  prestação  pecuniária.
II. Prestação de serviço à  comunidade ou  a  entidades  públicas.
225

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, OE 11 OE JULHO DE 1984
ART. 148
III.     Interdição temporária de direitos.
IV.     Limitação de fim  de semana  e interdição  permanente de direitos.
a) Todas as afirmações estão corretas.
b) Apenas  I,  II  e  IV estão corretas.
c) Apenas  II  e  IV estão corretas.
d) Apenas  III  e  IV estão corretas.
e) Apenas  I,  II,  III  estão corretas.
02.  (Agente Penitenciário -  ES -  2013 -  VUNESP) Transitada  em julgado a  sentença  que aplicou  a  pena 
restritiva de direitos, o Juiz da execução, de ofício ou a requerimento do Ministério Público, promoverá 
a execução, podendo, para tanto, requisitar, quando necessário, a colaboração de entidades públicas ou
a) assistenciais.
b) religiosas.
c) solicitá-la  a  particulares.
d) do  Instituto  Médico-Legal.
e) educativas.
G A B
01E
02C
Art.  148. Em  qualquer fase  da  execução,  poderá  o Juiz,  motivadamente,  alterar,  a  forma  de 
cumprimento das penas de prestação de serviços à comunidade e de limitação de fim de semana, 
ajustando-as  às  condições  pessoais  do  condenado  e  às  características  do  estabelecim ento,  da 
entidade ou do  programa  comunitário ou  estatal.
Penas alternativas e modificação da forma de cumprimento — A decisão que alterar a 
forma de cumprimento da pena restritiva de direitos deve focar, especialmente, a individuali- 
zação da pena e a ressocialização do condenado, ajustando a sanção alternativa às condições 
pessoais do  executado e às características do estabelecimento,  da entidade ou do programa 
comunitário ou estatal.
A alteração poderá ser decidida de ofício pelo Juiz ou mediante provocação do próprio 
sentenciado, seu Defensor ou do Ministério Público.
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 1
i ATENÇÃO: o Juiz  está  proibido  de  substituir a  pena  restritiva  de  direitos  aplicada  por  outro i 
1 tipo  de  pena,  como,  por  exemplo,  aplicar prestação  de  serviços  à  comunidade  e,  durante  a  exe- 1
i cução, substituí-la  por doação de cestas básicas (STJ, AgRg no Ag 10922107/MS 2008/0205150-1). ,
1.  INFORMATIVOS DE JURISPRUDÊNCIA
►    STJ -  584 -  DIREITO PENAL. IMPOSSIBILIDADE DE RECONVERSÃO DE PENA A PEDIDO DO SENTENCIADO.
Não é possível, em  razão de pedido feito por condenado que sequer iniciou o cumprimento da  pena, 
a  reconversão de  pena de prestação de serviços à comunidade e de  prestação pecuniária  (restritivas 
de direitos)  em  pena  privativa de liberdade a ser cumprida em  regime aberto.  O a rt.
[/PAGINA 262]

[PAGINA 263]
33, § 2®, c, do CP 
apenas estabelece que "o condenado não reincidente, cuja pena seja  igual ou inferior a 4 (quatro) anos, 
poderá,  desde o  início,  cumpri-la  em  regime aberto".  O  referido dispositivo  legal  não traça  qualquer 
direito subjetivo do condenado quanto à escolha entre a sanção alternativa e a pena privativa de liber­
dade. Ademais, a escolha  da pena  e do regime prisional, bem como do preenchimento dos requisitos 
do  art.  44  do  CP,  insere-se  no  campo  da  discricionariedade  vinculada  do  magistrado.  Além  disso,  a 
reconversão  da  pena  restritiva  de  direitos  imposta  na  sentença  condenatória  em  pena  privativa  de
226

LEI DE EXECUÇÃO PENAL - LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART.149
liberdade depende do advento dos requisitos legais (descumprimento das condições impostas pelo juiz 
da condenação). Por isso,  não cabe ao condenado que sequer iniciou o cumprimento da pena escolher 
ou decidir a forma como  pretende cumprir a condenação que lhe foi imposta. Ou seja,  não é possível 
pleitear a forma que lhe parecer mais cômoda ou conveniente.  Nesse sentido, oportuna a transcrição 
do seguinte entendimento doutrinário: "Reconversão fundada em lei e não em desejo do condenado: 
a reconversão da pena restritiva de direitos, imposta na sentença condenatória, em pena privativa de 
liberdade,  para  qualquer regime,  a  depender do  caso  concreto,  depende  do  advento  dos  requisitos 
legais,  não bastando o mero intuito do sentenciado em cumprir pena,  na  prática,  mais fácil.  Em tese, 
o  regime  carcerário,  mesmo  o  aberto,  é  mais  prejudicial  ao  réu  do  que  a  pena  restritiva  de direitos; 
sabe-se, no entanto, ser o regime aberto, quando cumprido em prisão albergue domiciliar, muito mais 
simples do que a  prestação de serviços à comunidade, até pelo fato de inexistir fiscalização.  Por isso, 
alguns  condenados  manifestam  preferência  pelo  regime  aberto em  lugar da  restritiva  de direitos. A 
única possibilidade para tal ocorrer será pela reconvenção formal, vale dizer, ordena-se o cumprimento 
da  restritiva  e  ele  não  segue  a  determinação.  Outra  forma  é  inadmissível."  REsp  1.524.484-PE,  Rei. 
Min.  Reynaldo Soares da  Fonseca, julgado em  17/5/2016,  DJe  25/5/2016.
________________________________►SEÇÃO II -  DA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE
A rt.  149.  Caberá  ao Juiz  da execução:
I  -   designar  a  entidade  ou  programa  comunitário  ou  estatal,  devidamente  credenciado  ou 
convencionado, junto  ao  qual  o  condenado  deverá  trabalhar gratuitam ente,  de  acordo  com  as 
suas aptidões;
II -  determinar a intimação do condenado, cientificando-o da entidade, dias e horário em que 
deverá  cumprir a  pena;
III -  alterar a  forma  de  execução,  a  fim  de ajustá-la  às  modificações  ocorridas  na jornada  de 
trabalho.
§  1®  o  trabalho  terá  a  duração  de  8  (oito)  horas  semanais  e  será  realizado  aos  sábados,  do­
mingos e feriados,  ou
[/PAGINA 263]

[PAGINA 264]
em  dias  úteis,  de modo a  não prejudicar a jornada  normal de trabalho,  nos 
horários estabelecidos  pelo Juiz.
§ 2® A execução terá  início a  partir da  data  do  primeiro comparecimento.
Prestação  de serviços à comunidade -  O  juiz da execução  designará  a entidade  ou
programa comunitário ou estatal, devidamente credenciado ou convencionado, junto ao qual
0 condenado irá trabalhar, gratuitamente,  conforme suas aptidões.
*• — —------------------------------------------------------------------— — —-----------------------------—--------------.,
1 A TEN ÇÃO :  a  prestação  de  serviços à  comunidade  não  se  confunde  com  trabalhos forçados, |
1 pena  esta  proibida  pela  CF/88. 1
A forma de  execução  poderá ser alterada para ajustá-la às modificações,  por exemplo, 
ocorridas na jornada de trabalho  (ver art.  148).
Com o advento da lei 9.714/98, a duração da pena alternativa passou a ser orientada pelo 
art. 46 do CP, mais precisamente, seus §§ 3o e 4o:
§  3o:  “As  tarefas  a que se refere o  §  Io serão  atribuídas conforme as aptidões  do 
condenado,  devendo  ser  cumpridas  à  razão  de  uma  hora  de  tarefa  por  dia  de 
condenação, fixadas de modo a não prejudicar a jornada normal de trabalho”.
§  4o:  “Se  a  pena substituída  for superior a  um  ano,  é  facultado  ao  condenado 
cumprir a  pena substitutiva em  menor tempo  (art.  55),  nunca  inferior à metade 
da pena privativa de liberdade fixada”.
227

ART. 150
LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
A TEN Ç Ã O :  mesmo  com  a  lei  9.714/98,  continua  existindo  a  possibilidade  de  trabalhar  aos 
sábados,  domingos e feriados,  podendo,  inclusive, trabalhar as sete horas semanais em  um  único 
dia,  sempre de  modo a  não  prejudicar sua jornada  normal  de trabalho.
A rt.  150. A entidade  beneficiada  com  a  prestação de serviços encaminhará  mensalmente,  ao 
Juiz  da  execução,  relatório  circunstanciado  das atividades do condenado,  bem  como,  a  qualquer 
tempo,  comunicação sobre ausência  ou falta  disciplinar.
Relatório de acompanhamento -   O  início do cumprimento da pena restritiva dar-se-á 
a partir da data do primeiro comparecimento do reeducando, ficando a entidade beneficiada 
obrigada a encaminhar, mensalmente, ao Juiz da execução, relatório circunstanciado das ativida­
des desenvolvidas pelo condenado, bem como, a qualquer tempo, ausência ou falta disciplinar.
O  relatório  circunstanciado  é  uma  forma  de  acompanhamento  do  cumprimento  da 
prestação de serviço.  O  condenado  tem que cumprir pontual e assiduamente o horário de 
trabalho estabelecido, servindo o relatório como ferramenta para verificação de tais obrigações.
r -----------------------------------------—-------------------------------------------------------------
] ATEN ÇÃO : nos termos do que disposto no art. 181, § 1® da LEP, a pena de prestação de serviços , 
i à  comunidade será  convertida  quando o condenado: 1
1 a)  não  for  encontrado
[/PAGINA 264]

[PAGINA 265]
por  estar  em  lugar  incerto  e  não  sabido,  ou  desatender  a  intimação [
i por edital; i
i b) não comparecer, injustificadamente, à  entidade ou  programa  em que deva  prestar serviço; ■
1 c)  recusar-se,  injustificadamente, a  prestar o serviço que  lhe foi  imposto; !
, d) praticar falta  grave; i
i e) sofrer condenação por outro crime à  pena  privativa  de liberdade, cuja  execução não tenha i
! sido suspensa. ,
i. ---------------------------------------_____--------__________---------------------------------------------------j
1.  INFORMATIVOS DE JURISPRUDÊNCIA
► STJ -  500 -  Prescrição. Pretensão executória. Pena restritiva de direitos. Abandono no cumprimento.
No caso de abandono pelo sentenciado do cumprimento da pena  restritiva de direitos -  prestação de 
serviços à comunidade - ,  a prescrição da  pretensão executória será  regulada  pelo tempo restante do 
cumprimento  da  medida  substitutiva  imposta.  Com  base  nesse  entendimento,  a  Turma  concedeu  a 
ordem  para  declarar extinta  a  punibilidade do  paciente  pela  ocorrência  da  prescrição executória  da 
pena.  Ao  conferir interpretação  extensiva  ao  art.  113  do  CP,  decidiu-se  que  o  abandono  no  cumpri­
mento  da  pena  restritiva  de  direitos  pode  se  equiparado às  hipóteses  de  "evasão"  e  da  "revogação 
do  livramento condicional"  previstas no referido artigo,  uma vez que as situações se assemelham  na 
medida  em  que  há,  em  todos  os  casos,  sentença  condenatória  e  o  cumprimento  de  parte  da  pena 
pelo sentenciado. Precedentes citados: HC 101.255-SP,  DJe 7/12/2009;  HC 225.878-SP, DJe 25/4/2012. 
HC 232.764-RS,  Rei.  Min.  Maria  Thereza  de Assis  Moura, julgado em  25/6/2012.
► SEÇÃO  III -  DA LIMITAÇÃO  DE FIM  DE SEMANA
A rt.  151.  Caberá  ao Juiz  da  execução  determinar a  intimação  do  condenado,  cientificando-o 
do  local,  dias e  horário em  que  deverá  cumprir a  pena.
Parágrafo  único. A execução terá  início  a  partir da  data  do  primeiro  comparecimento.
228

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 152
Limitação de fim de semana -  sem desconsiderar a sua natureza punitiva, esta sanção 
visa, mediante o recolhimento do condenado, principalmente sua reestruturação intelectual 
e social.
O artigo 48 do CP estabelece:
“A limitação de fim de semana consiste na obrigação de permanecer, aos sábados 
e domingos,  por 5  (cinco) horas diárias,  em casa de albergado ou outro estabele­
cimento adequado”.
Caberá ao Juiz da execução determinar a intimação  do condenado,  cientificando-o do 
local, dias e horário em que deverá cumprir a pena.
A rt.  152.  Poderão ser ministrados ao condenado, durante o tempo de  permanência,  cursos e 
palestras,  ou  atribuídas atividades educativas.
Parágrafo  único.  Nos casos de violência  doméstica  contra  a  mulher,  o juiz  poderá  determinar 
o  comparecimento  obrigatório  do  agressor a  programas  de  recuperação  e  reeducação.  (Incluído
[/PAGINA 265]

[PAGINA 266]
pela  Lei  ne  11.340,  de 2006)
Atividades durante a limitação de fim de semana -  Durante o período de recolhimento, 
poderão ser ministrados ao condenado cursos e palestras, ou atribuídas atividades educativas.
O parágrafo único foi inserido pela Lei  11.340/2006  (Lei Maria da Penha),  com o fito 
de coibir a violência doméstica e familiar contra a mulher, uma das formas de violação dos 
direitos humanos  (art. 6o da lei  11.340/06).
A política pública que visa coibir a violência doméstica e familiar contra a mulher far-se-á 
por meio de um conjunto articulado de ações da União,  dos Estados,  do Distrito Federal e 
dos Municípios e de ações não-governamentais (art. 8o), tendo como diretrizes (entre outras):
a) a promoção e a realização de campanhas educativas de prevenção da violência doméstica 
e familiar contra a mulher, voltadas ao público escolar e à sociedade em geral, e a difusão da 
“Lei Maria da Penha” e dos instrumentos de proteção aos direitos humanos das mulheres;
b)  a promoção  de programas  educacionais  que disseminem valores  éticos  de irrestrito 
respeito à dignidade da pessoa humana com a perspectiva de gênero e de raça ou etnia.
Dentro  desse espírito,  o  artigo  em estudo,  nas  hipóteses  de  crimes  configuradores  de 
violência doméstica e  familiar contra a mulher,  prevê  o  comparecimento  obrigatório  do 
agressor a programas de recuperação e reeducação.
1.  INFORMATIVOS DE JURISPRUDÊNCIA
► STF -  702 -  Crim e cometido com violência e substituição de  pena
Não cabe  a  substituição  de  pena  privativa  de  liberdade  por  restritiva  de  direito  quando  o  crime  for 
cometido com violência. Com base nesse entendimento, a Turma denegou habeas corpus em que se 
pretendia o restabelecimento de acórdão do tribunal de justiça  local que substituira a  pena cominada 
de 3 meses de detenção, em  regime aberto,  por limitação de fim de semana.  No caso, o paciente fora 
condenado pela  prática  de delito previsto no art.  129,  § 9®, do CP, combinado com a  Lei  11.340/2006 
(Lei  Maria da  Penha).  Reputou-se que, embora a  pena  privativa de liberdade fosse inferior a 4 anos, o 
crime fora cometido com violência contra pessoa,  motivo suficiente para obstaculizar o benefício, nos 
termos do art. 4 4 , 1, do CP  ["As penas restritivas de direitos são autônomas e substituem as privativas
229

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 153
de liberdade, quando: I -a p lica d a  pena privativa de liberdade não superior a 4 (quatro) anos e o crime 
não for cometido com violência  ou grave ameaça à  pessoa ou, qualquer que seja a  pena  aplicada, se 
o crime for culposo"].  HC 114703/MS,  rei.  Min.  Gilmar Mendes,  16.4.2013.  (HC-114703)
►    STJ -  456 -  Agressão. Vias de fato. Relações domésticas.
Na  hipótese,  o  ora  paciente foi  condenado,  em  primeiro grau  de jurisdição,  a  15  dias de  prisão sim­
ples, por prática descrita como contravenção penal (art. 21 do DL 3.688/41), sendo sub
[/PAGINA 266]

[PAGINA 267]
stituída a pena 
corporal  por restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade. A apelação interposta pelo 
MP foi  provida,  reformando  a  sentença  para  fixar a  impossibilidade de  substituição  em  face  da  vio­
lência, concedendo, de outra  parte, o "sursis", ficando a cargo da execução os critérios da suspensão 
condicional  da  pena.  Sobreveio,  então,  o  "habeas  corpus",  no  qual  se  alegou  que  vias  de  fato,  ou 
seja, a  contravenção cometida  pelo paciente, diferentemente da  lesão corporal,  não  provoca  ofensa 
à  integridade física ou à saúde da vítim a. Salientou-se que é perfeitamente possível substituir a  pena 
privativa  de  liberdade  por restritiva  de direito,  pois a violência  e  a grave ameaça  que obstam  a  con­
cessão da  benesse  devem  resultar de crime grave que traga  perigo à  vida  da  vítima,  e  não  de  crime 
de menor potencial ofensivo, como  no caso. Além disso, aduziu-se que a substituição é a medida mais 
adequada à realidade do caso concreto, pois é certo que, sendo direito subjetivo do paciente, ela  não 
pode ser negada, notadamente porque não há, quanto aos delitos praticados com violência domésti­
ca, tratam ento diferenciado. A Turma  concedeu a ordem  pelos fundamentos, entre outros,  de que é 
razoável  supor,  assim  como  defendido  na  impetração,  que  a  violência  impeditiva  da  substituição da 
pena  privativa de  liberdade por restritivas de direitos seja  aquela de maior gravidade e não, como  na 
espécie,  mera  contravenção  de vias de fato,  chamada  por alguns  até  mesmo de  "crime  anão",  dada 
a  sua  baixa  ou  quase  inexistente  repercussão  no  meio social.  Consignou-se,  ademais,  que,  no  caso, 
a agressão sequer deixou  lesão aparente,  daí porque soa  desarrazoado negar ao  paciente o direito à 
substituição da  pena  privativa de liberdade;  pois,  em  "ultima  ratio", estar-se-ia  negando a  incidência 
do art. 44 do CP, visto que a violência, pela sua ínfima  repercussão na própria vítima ou no meio social, 
não impede, antes recomenda, sejam aplicadas penas alternativas, inclusive em sintonia com a própria 
Lei  Maria  da  Penha,  notadamente a  sua  "mens", expressa  no seu art. 45, que  promoveu alteração no 
parágrafo único do art.  152 da  Lei 7.210/84.  HC 180.353,  rei.  Min.  Maria T. A.  Moura, j.  16.11.10. 6a T.
Art. 153.  O  estabelecimento  designado encaminhará,  mensalmente,  ao Juiz  da  execução,  re­
latório,  bem  assim  comunicará,  a  qualquer tempo,  a ausência ou falta  disciplinar do condenado.
Relatório circunstanciado — O relatório a ser encaminhado mensalmente pelo estabe­
lecimento designado para o cumprimento da pena constitui  importante ferramenta para o 
acompanhamento da execução da sanção alternativa.
ATENÇÃO: a  pena  de  limitação  de fim  de  semana  será  convertida  em  privativa  de  liberdade 
quando  o  condenado  não  comparecer  ao  estabelecim ento  designado  para  o  cumprimento  da 
pena  ou  re
[/PAGINA 267]

[PAGINA 268]
cusar-se  a  exercer a  atividade determinada  pelo Juiz  ou  demonstrar,  em  síntese,  falta 
de compromisso com  a  importância  da  medida  (art.  181,  §  2a).
_______________________________►SEÇÃO IV -  DA INTERDIÇÃO TEMPORÁRIA DE DIREITOS
Art. 154.  Caberá  ao Juiz  da  execução  comunicar  à  autoridade  competente  a  pena  aplicada, 
determinada  a  intimação do condenado.
§  l e  Na  hipótese  de  pena  de  interdição  do  artigo  47,  inciso  I,  do  Código  Penal,  a  autoridade 
deverá,  em  24  (vinte  e  quatro)  horas,  contadas  do  recebimento  do  ofício,  baixar ato,  a  partir do 
qual  a  execução terá  seu  início.
2 3 0

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 154
§ 28 Nas hipóteses do artigo 47, incisos II e III, do Código Penal, o Juízo da execução determinará 
a  apreensão dos documentos, que autorizam  o exercício do direito  interditado.
Interdição  temporária de direitos — existem  cinco  espécies,  todas  previstas  no  art.  47 
do CP:
I — proibição  do  exercício  de cargo,  função  ou atividade pública,  bem como de 
mandato eletivo;
II — proibição do exercício de profissão, atividade ou ofício que dependam de ha­
bilitação especial, de licença ou autorização do poder público;
ATENÇÃO: essas duas prim eiras são específicas, só podendo ser aplicadas aos crimes cometi­
dos  no exercício de cargo, função, atividade,  profissão ou ofício, com violação de deveres a  estes 
inerentes  (art. 56 do CP).
III -  a suspensão  de autorização ou de habilitação para dirigir veículo  (art.  47, 
inciso III do CP);
ATENÇÃO: espécie  de  pena  restritiva  de  direitos,  tinha  aplicação  reservada  exclusivamente 
aos crimes culposos de trânsito (art. 57 do CP).  Hoje, além  de tacitam ente revogada  pelo CTB (Lei 
n®  9.503/97),  não  se  confunde  com  a  inabilitação  para  dirigir veículo  prevista  no  art.  92,  inciso 
III  do  CP,  efeito  extrapenal  específico  da  condenação,  quando  o veículo for  utilizado  como  meio 
para  praticar crime doloso.
IV -  proibição de frequentar determinados lugares.
V  — proibição de inscrever-se em concurso, avaliação ou exame públicos.
ATENÇÃO: Inovação trazida  pela  Lei  12.550/11, esta  proibição deve ser aplicada,  em especial 
(e não exclusivamente), aos candidatos que concorrerem, direta ou indiretamente, para as fraudes 
de certames  públicos,  compreendendo concurso  público,  avaliação ou  exame  públicos,  processo 
seletivo para  ingresso no ensino superior, exame ou  processo seletivo previstos em  lei  (art. 311-A 
do CP).
Na hipótese de pena de interdição do artigo 47, inciso I, do CP, a autoridade deverá, em 
24  (vinte e quatro)  horas, contadas do recebimento do ofício, baixar ato, a partir do qual a 
execução terá seu início.
Nas  hipóteses do  artigo 47,  incisos  II  e III  do  CP,  o Juízo da execução  determinará a 
apreensão dos documentos, que autorizam o exercício do direito interditado.
E na hipótese do  inciso V (proibição de i
[/PAGINA 268]

[PAGINA 269]
nscrever-se em concurso,  avaliação  ou exame 
públicos)?
Por  falta de amparo  legal,  a execução  e/ou  fiscalização  da pena não  será fácil.  Para os 
certames em que são exigidas dos candidatos certidões criminais negativas para a inscrição
231

A R T .   1 5 5
LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ou posse,  a questão  fica contornada,  cabendo  ao  próprio  órgão com  cargo em concurso  a 
fiscalização. Mas para aqueles (como OAB, ENEM etc.) em que a exigência não se repete, a 
tarefa parece difícil, senão inviável, demandando urgente regulamentação,  quem sabe com 
a criação de um cadastro no CNJ, a ser consultado,  reunindo os condenados a essa espécie 
de interdição.
A rt.  155.  A  autoridade  deverá  comunicar  imediatamente  ao  Juiz  da  execução  o  descumpri- 
mento da  pena.
Parágrafo único. A comunicação prevista neste artigo poderá ser feita por qualquer prejudicado.
Ocorrendo o descumprimento da pena restritiva de direitos, a autoridade  (ou qualquer 
prejudicado) comunicará imediatamente o fato ao juiz da execução.
r  -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
i ATEN Ç Ã O : a pena  de interdição temporária de direitos será convertida  quando o condenado i 
1 exercer,  injustificadamente,  o direito interditado ou se ocorrer qualquer das hipóteses das letras j 
| "a" e  "e", do §  1®,  do art.  181. !
L-----------------------------------------------------------------------------------------------------------J
1.  QUESTÃO DE CONCURSO
01.   (M PE/PR -  Prom otor de Justiça -  2009 -  Adaptada) Julgue o  item  a  seguir.
A condenação anterior à  pena  de  multa  impede a  concessão do  benefício  da  suspensão condicional 
da  pena;
G A B
___________________________________________►CAPÍTULO III -  DA SUSPENSÃO CONDICIONAL
A rt.  156.  O Juiz  poderá  suspender,  pelo  período  de  2  (dois)  a  4  (quatro)  anos,  a  execução  da 
pena  privativa  de  liberdade,  não  superior a  2  (dois)  anos,  na  forma  prevista  nos  artigos  77  a  82 
do Código  Penal.
Suspensão  condicional  da execução  da pena (sursis)  —  é  um  instituto  de política 
criminal, que se destina a evitar o recolhimento à prisão do condenado, que preenche deter­
minados  requisitos e se submete às condições estabelecidas pela lei e pelo juiz,  perdurando 
estas durante tempo determinado,  findo  o  qual,  se não revogada a concessão,  considera-se 
extinta a pena.
O  Brasil  adotou  o sistema franco  belga (ou  europeu  continental),  onde  o  acusado  é 
processado, reconhecido culpado, condenado, impondo-se uma pena e seu regime inicial de 
cumprimento,  cuja execução será suspensa durante certo tempo.
A TEN ÇÃO : A revelia do acusado durante o processo de conhecimento não impede a concessão 
do benefício, mas a sua presença  na audiência admonitória será obrigatória, sob pena de cassação 
do direito  (art.  161  da  LEP).
O art.  77 do CP, combinado c
[/PAGINA 269]

[PAGINA 270]
om o art.  78 do mesmo diploma,  traz as quatro espécies 
de sursis. Abaixo, tabela com os pressupostos e requisitos de cada um deles:
2 3 2

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART.156
"Sursis"
Simples
"Sursis"
especial
"Sursis"
etário
"Sursis"
humanitário
Previsão legal: 
Art. 77 c.c. 
o art. 78, § 12.
Previsão legal: 
Art. 77 c.c. 
o art. 78, § 22.
Previsão legal: 
Art. 77, § 22, ia parte
Previsão legal: 
Art. 77, § 22,22 parte
Pressupostos:
a) Pena imposta não superior a dois anos (conside­
rando o concurso de crimes);
b)  Período de  prova variando de 2 a 4 anos;
Pressupostos:
a)  Pena  imposta  não superior a quatro anos (con­
siderando o concurso de crimes);
b)  Período de  prova variando de 4 a  6 anos;
-
c) Reparação do dano ou 
comprovada impossibili­
dade de fazê-lo;
d) Condições favoráveis 
(art.  59).
c)  Maior de 70 anos;
c)  Doente;
No  primeiro  ano,  o  be­
neficiário  sujeita-se  às 
condições  do  a rt.  78, 
§ ie.
No  primeiro  ano,  o  be­
neficiário  sujeita-se  às 
condições  do  a rt.  78, 
§  2®.
No  primeiro  ano,  o  beneficiário  deve  sujeitar-se 
às condições do art. 78, §  12 ou § 22, dependendo 
se  reparou  (ou  não)  o dano ou  se comprovou  (ou 
não) a  impossibilidade de fazê-lo.
Requisitos:  1)  condenado  não  reincidente  em  crime  doloso;  II)  circunstâncias judiciais  favoráveis;  III) 
não  indicada  ou  cabível  restritiva  de direitos.
Obs.:  condenação anterior à  pena  de  multa  não impede o sursis (art. 77,  §  12,  CP).
1.  INFORMATIVOS DE JURISPRUDÊNCIA
►    STF -  744 -  Prazo prescricional e suspensão condicional da pena - 1
D urante  a  suspensão  condicional  da   pena,   não  co rre  prazo  p rescricio n a l  (CP,  a r t.  77  c/c  o 
a rt.  112).  Com  base  nesse  entend im ento ,  a  2®  Turma  afastou  a  alegada  e xtinção   de  punibi- 
lidade  do  extrad itan d o   pela  prescrição  da  pretensão  punitiva  estata l  e  deferiu  a  extrad içã o. 
Ext  1254/Romênia,  rei.  Min. Teori Zavascki,  29.4.2014.  (Ext-1254)
2.  QUESTÕES DE CONCURSOS
01.  (Defensor Público Substituto -  PA -  2015 -  FMP) Assinale a  alternativa CORRETA.
a) De acordo com a Lei n2 7.210/84, a prisão domiciliar será admitida ao preso em regime aberto quando 
se tratar de condenado maior de oitenta anos, extremamente debilitado por motivo de doença grave, 
imprescindível aos cuidados especiais de pessoa com menos de seis anos de idade ou com deficiência, 
e gestante a  partir do  7e  mês gravidez ou  sendo esta  de alto  risco.
b) De acordo com a  Lei  ne 7.210/84,  a  execução da  pena  privativa  de  liberdade,  não superior a  dois anos, 
poderá ser suspensa, por dois a quatro anos, desde que o condenado seja maior de setenta anos de idade.
c) De acordo com  a  Lei  ns 7.210/84, a condenação anterior à pena de multa não impede a concessão da 
suspensão condicional  da  execução da  pena.
d) De acordo com  o Código  Penal, a  execução da  pena  privativa de  liberdade,  não superior a
[/PAGINA 270]

[PAGINA 271]
dois anos, 
poderá ser suspensa,  por dois a  quatro anos,  desde que,  entre outros fatores, o condenado  não seja 
reincidente.
e) De acordo com o Código Penal, a suspensão condicional da pena deverá ser revogada se o beneficiário, 
entre outros fatores, é irrecorrivelmente condenado, por crime culposo ou por contravenção, a pena 
privativa  de liberdade ou restritiva  de direitos.
233

ART. 157
LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
02.   (Juiz Substituto -  TJAP -  2014) Com  relação ao sursis, é correto afirm ar:
a) Pode ser concedido a  réu  reincidente.
b) É especial aquele em que o condenado, no primeiro ano do período de prova, deverá prestar serviços 
à  comunidade ou  submeter-se à  limitação de fim  de semana.
c) É simples (ou  comum) aquele em  que o condenado arcará,  dentre outras,  com  a  condição de  não se 
ausentar da comarca  onde  reside sem  autorização judicial.
d)
e)
O  descumprimento  injustificado  de  condição  estabelecida  em  sua  versão  simples  implica  causa  fa ­
cultativa  de  revogação.
A duração  máxima  do  período de  prova  é  de quatro anos.
G A B
01
C02A
A rt.  157. O Juiz ou Tribunal,  na  sentença  que  aplicar pena  privativa  de  liberdade,  na  situação 
determinada  no artigo anterior, deverá  pronunciar-se, motivadamente, sobre a suspensão condi­
cional,  quer a conceda, quer a denegue.
“Sursis” e decisão motivada -  A CF/88,  art.  93,  inciso IX,  garante que todos  os jul­
gamentos  dos  órgãos  do  Poder Judiciário  serão  públicos,  e  todas  as  decisões  fundamenta­
das,  sob pena de nulidade.  Dentro desse espírito,  o art.  157 da LEP anuncia que o Juiz ou 
Tribunal,  na sentença que aplicar pena privativa de liberdade,  na situação determinada no 
artigo  anterior, deverá pronunciar-se,  motivadamente,  sobre a suspensão condicional,  quer 
a conceda, quer a denegue.
A TEN ÇÃO : nos termos do disposto no art. 77,  inciso III, do CP, o sursis é benefício subsidiário, 
aplicável  quando  não seja  indicada  ou cabível a  substituição da  pena por restritivas de direitos.
A rt.  158. Concedida  a  suspensão,  o Juiz  especificará  as condições a  que fica  sujeito o conde­
nado,  pelo  prazo fixado, começando este a  correr da  audiência  prevista  no artigo  160 desta  Lei.
§  l 9  As condições serão  adequadas  ao fato  e  à  situação  pessoal  do condenado,  devendo ser 
incluída  entre  as  mesmas  a  de  prestar serviços  à  comunidade,  ou  limitação  de  fim  de  semana, 
salvo  hipótese do artigo 78,  § 29,  do Código  Penal.
§  29  O  Juiz  poderá,  a  qualquer tempo,  de  ofício,  a  requerim ento  do  M inistério  Público  ou 
mediante  proposta  do  Conselho  Penitenciário,  modificar as  condições  e  regras  estabelecidas  na 
sentença,  ouvido o condenado.
§ 39 A fiscalização do cumprimento das condições, reguladas nos Estados, Territórios e Distrito 
Federal por normas supletivas, será atribuída a serviço social penitenciário, Patronato, Conselho da
[/PAGINA 271]

[PAGINA 272]
„ 
Comunidade ou instituição beneficiada com a prestação de serviços, inspecionados pelo Conselho 
Penitenciário,  pelo  Ministério  Público,  ou  ambos,  devendo  o Juiz  da  execução  suprir,  por ato,  a 
falta  das  normas supletivas.
§ 49 O beneficiário, ao comparecer periodicamente à entidade fiscalizadora, para comprovar a 
observância  das  condições a  que  está  sujeito, comunicará, também,  a  sua  ocupação e os salários 
ou  proventos de que vive.
§ 59 A entidade fiscalizadora deverá comunicar imediatamente ao órgão de inspeção, para os 
fins legais,  qualquer fato capaz de acarretar a  revogação do benefício, a  prorrogação do prazo ou 
a  modificação das condições.
§  69  Se  for  permitido  ao  beneficiário  mudar-se,  será  feita  comunicação  ao Juiz  e  à  entidade 
fiscalizadora do local da nova residência, aos quais o primeiro deverá apresentar-se imediatamente.
234

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART.158
“Sursis” incondicionado -  Não existe no ordenamento jurídico sursis incondicionado. Se 
o juiz se omite em especificar as condições na sentença, cabe ao réu ou ao Ministério Público 
opor embargos de declaração. Contudo, se a decisão transitou em julgado, nada impede que, 
provocado ou de ofício, o Juízo da Execução especifique as condições. Aí não se pode falar 
em ofensa à coisa julgada, pois esta diz respeito à concessão do sursis e não às condições, as 
quais podem ser alteradas no curso da execução da pena (nesse sentido, STJ — RT 709/389).
O Juiz pode,  a qualquer  tempo,  modificar as condições  de  ofício,  a requerimento  do 
Ministério Público ou mediante proposta do Conselho Penitenciário, adequando as condições 
que não surtem efeitos por outras que julgue eficaz, desde que ouvido o condenado.
A TEN Ç Ã O :  "O  condenado,  no  caso  de  serem  exacerbadas  as  condições,  poderá  desistir  do 
benefício, cumprindo a pena aplicada na sentença. Se pode recusar o sursis originariamente, nada 
obsta,  com  efeito,  a  que  não  mais  queira  gozar  das  vantagens  daquela  medida  proporcionadas, 
recolhendo-se,  espontaneamente, ao cárcere"  (Mirabete,  ob. cit.  p.  666/667).
A fiscalização do cumprimento das condições será regulada nos Estados e Distrito Fe­
deral  por  normas  supletivas.  A fiscalização  fica  a cargo  do  Serviço  Social  Penitenciário, 
Patronato, Conselho da Comunidade ou instituição beneficiada com a prestação de serviços, 
inspecionados  pelo  Conselho  Penitenciário,  pelo  Ministério  Público,  ou ambos,  e  na falta 
de normas supletivas, o próprio juiz da execução poderá supri-las. A entidade fiscalizadora 
é  responsável por comunicar  ao  órgão de  inspeção  qualquer atitude do  condenado  capaz 
de ensejar a revogação do benefício, prorrogação do prazo ou modificação das condições.
O beneficiário deve comparecer periodicamente à entidade fiscalizadora para comprovar 
a observância das condições  a que está sujeito,  a sua ocupação e os salários e p
[/PAGINA 272]

[PAGINA 273]
roventos de 
que vive.
A rt.  159.  Quando a  suspensão  condicional  da  pena  for concedida  por Tribunal,  a  este  caberá 
„ estabelecer as condições do benefício.
§  l e  De  igual  modo proceder-se-á  quando o Tribunal  modificar as condições estabelecidas na 
sentença  recorrida.
§  29  O Tribunal,  ao  conceder a  suspensão  condicional  da  pena,  poderá,  todavia,  conferir  ao 
Juízo da  execução a  incumbência  de  estabelecer as condições do  benefício,  e,  em  qualquer caso, 
a  de  realizar a audiência admonitória.
“ Sursis”  concedido  pelo  Tribunal —  O  magistrado a  quo  poderá,  motivadamente, 
negar o benefício do sursis, situação em que provavelmente o réu apelará da decisão, ficando 
a cargo do Tribunal conceder ou não o benefício.
Decidindo o Tribunal por conceder a suspensão condicional da pena, deverá estabelecer 
as condições a serem observadas durante o período de prova.  De igual modo proceder-se-á 
quando o Tribunal modificar as condições estabelecidas na sentença recorrida.
— ™ — — — — "  — — —  —  — — — — — —  —  —  — — — — — — — — — — — — — —  —  —  —  — — — — — — i
i A TEN Ç Ã O :  é  facultado  ao  Tribunal  delegar  a  incumbência  de  estabelecer  as  condições  do i 
[ benefício ao Juiz da  execução,  e,  em qualquer caso, a  de  realizar a audiência  admonitória. !
235

ART. 160
LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
A r t .  160.  Transitada  em  julgado  a  sentença  condenatória,  o  Juiz  a  lerá  ao  condenado,  em 
audiência,  advertindo-o  das  conseqüências  de  nova  infração  penal  e  do  descumprimento  das 
condições impostas.
Audiência admonitória — Tratando-se  de benefício  condicionado,  é  necessário  que o 
condenado fique ciente das condições atreladas ao sursis e, embora não haja expressa previsão, 
deve assinar termo declarando ciência.
A leitura da decisão e das condições a que o condenado ficará submetido é feita em audiên­
cia (admonitória), presidida pelo Juiz das execuções da comarca da residência do condenado.
Caso  o sentenciado  não  concorde  com  as  condições  impostas,  poderá pleitear,  justifi- 
cadamente,  a alteração  (art.  158,  § 2o)  ou apelar para que o Tribunal as modifique.  Sendo 
mantidas, poderá recusar o benefício, situação que o levará ao regime estipulado na sentença 
condenatória (aberto, semiaberto ou fechado).
A rt.  161.  Se,  intimado  pessoalmente  ou  por  edital  com  prazo  de  20  (vinte)  dias,  o  réu  não 
comparecer  injustificadam ente  à  audiência  admonitória,  a  suspensão  ficará  sem  efeito  e  será 
executada  imediatamente a  pena.
Não comparecimento injustificado do beneficiário -  Na hipótese do condenado ser 
intimado pessoalmente ou, subsidiariamente, por edital (com prazo de 20 dias)  e não com­
parecer para a audiência admonitória, a suspensão ficará sem efeito e a pena será executada 
imediatamente.
-- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
[/PAGINA 273]

[PAGINA 274]
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -- - -- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - —  - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -1
i A TEN ÇÃO : o não comparecimento injustificado à audiência admonitória é causa de cassação i 
| (e  não de  revogação)  do  benefício. j
— — — — - — — — — — —-----------_____________ — ________________________________ j
Como bem assinala Mirabete:
“Não prevê a lei o restabelecimento do sursis quando tornado sem efeito pelo não- 
-comparecimento à audiência admonitória.  Entretanto, para se evitarem sequelas 
socialmente desfavoráveis e incidência de summum ius tem a jurisprudência abran­
dado a inteligência do dispositivo, para deixar ao bom critério dos magistrados a 
possibilidade de restauração do sursis nessa hipótese. Como essa hipótese equivale 
à concessão do benefício, da decisão cabe recurso. Nos termos do art.  197 da LEP, 
o recurso cabível é o agravo em execução”  (ob.  cit. p. 672).
A rt. 162. A revogação da suspensão condicional da pena e a  prorrogação do período de prova 
dar-se-ão  na forma  do artigo 81 e  respectivos  parágrafos do Código  Penal.
Revogação -  A simples condenação definitiva por crime doloso gera, obrigatoriamente, 
a revogação do benefício  (art.  81,  inciso I  do CP),  não importando se a infração penal vo­
luntária foi praticada antes ou depois do início do período de prova. Para a maioria trata-se 
de causa de revogação automática, não exigindo decisão do juiz (STF — RT 630/397-8).
Com o advento da lei n° 9.268/96, que alterou a redação do artigo 51  do CP, foi revo­
gada, tacitamente, a primeira parte do inciso II {frustrar, embora solvente, a execução da pena 
de multa), devendo a multa ser executada como dívida de valor.
236

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART.163
Se o beneficiário não efetua, sem justo motivo, a reparação do dano, o benefício também 
é revogado  (art.  81,  inciso II, segunda parte).
r — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1
i ATENÇÃO: se o sentenciado antecipa a  obrigação,  reparando o dano antes da  sentença con- 
1 denatória, tem direito ao sursis especial  (art. 78, § 2e do CP), com condições menos rigorosas que 
, o sursis simples  (art.  78,  §  12 do CP).
li — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — ——— — — — — ——— — — — ———— — — — — — — — — — — — — — J
Por fim, revoga-se obrigatoriamente o benefício se o reeducando descumpre, injustifica- 
damente, as condições impostas no art. 78, §  Io do CP (prestação de serviços à comunidade 
ou limitação de fim de semana).
Nas hipóteses de revogação facultativa, o condenado descumpre qualquer outra condição 
imposta ou é irrecorrivelmente condenado, por crime culposo ou por contravenção, a pena 
privativa de liberdade ou restritiva de direitos (art. 81, §  Io). Nesses casos, pode o juiz optar 
pela revogaçã
[/PAGINA 274]

[PAGINA 275]
o; nova advertência; prorrogar o período de prova até o máximo (art. 81, § 3o); 
ou exacerbar as condições impostas.
r — “ — “ —-----------------—------— — — — —------—----------------------______--------------n
i ATENÇÃO: não se pode confundir revogação com cassação do sursis. Ocorre cassação quando: 
i a) o condenado não comparece, injustificadamente, à audiência admonitória (art. 161 da LEP);
i b) o condenado  não aceita  as condições atreladas ao  benefício;
i c) condenado à pena privativa de liberdade (não suspensa) antes do início do período de prova;
, d) quando provido  recurso da  acusação que impede a  execução do  benefício.
li — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — J
Diz o art.  81, § 2o do CP:  “Se o beneficiário está sendo processado por outro crime ou 
contravenção, considera-se prorrogado o prazo da suspensão até o julgamento definitivo”.
A prorrogação  é  automática e pressupõe processo  penal  iniciado,  não  bastando  mera 
instauração de inquérito policial.
ATEN Ç Ã O : durante a  prorrogação do sursis,  não subsistem as condições impostas.
l"_ — — — — —------—--------- - - - ----------------------------------------------------------------------------------J
Expirado o prazo sem que tenha havido revogação, considera-se extinta a pena privativa 
de liberdade (art.  82 do CP).
A rt. 163. A sentença condenatória será  registrada, com a nota de suspensão em livro especial 
do Juízo a  que couber a  execução da  pena.
§  12  Revogada a  suspensão ou  extinta a  pena, será o fato averbado à  margem do  registro.
§ 29 O registro e a averbação serão sigilosos, salvo para efeito de informações requisitadas por 
órgão judiciário ou  pelo  Ministério  Público,  para  instruir processo  penal.
Registro  da sentença -  Trata-se  de  medida para  controle  do  cumprimento  da pena 
pelo juízo da execução. Portanto, a sentença condenatória em que foi concedido o sursis será 
registrada em livro especial do Juízo da execução.
O  registro  deve ser mantido  em  sigilo,  e  suas  informações  somente  serão  divulgadas 
caso sejam  requisitadas por órgão  do Judiciário  ou pelo  Ministério  Público,  para instruir 
processo penal.
237

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 163
CAPÍTULO  IV -  Da  Pena  de Multa
A rt.  164.  Extraída  certidão  da  sentença  condenatória  com  trânsito  em julgado,  que  valerá 
como título  executivo judicial,  o  Ministério  Público  requererá,  em  autos  apartados,  a  citação  do 
condenado  para,  no  prazo de  10 (dez)  dias,  pagar o valor da  multa  ou  nomear bens à  penhora.
§  12  Decorrido o  prazo sem  o pagamento da  multa, ou  o depósito da  respectiva  importância, 
proceder-se-á à  penhora de tantos bens quantos  bastem  para  garantir a  execução.
§  22  A  nomeação  de  bens  à  penhora  e  a  posterior  execução  seguirão  o  que  dispuser  a  lei 
processual civil.
Pena pecuniária — a pena de multa p
[/PAGINA 275]

[PAGINA 276]
ode ser:
a)  isolada, quando cominada ou aplicada como sanção exclusiva.
b)  cumulativa,  quando cominada ou aplicada somada à privação de liberdade.
c)  alternativa,  quando  uma opção para o juiz em  contrapartida a pena de privação  de 
liberdade.
i ATENÇÃO: apesar de a  LEP condicionar a  execução da  pena  de  multa  ao trânsito em julgado i 
1 da  condenação, vimos  nos comentários ao a rt.  22  que  o STF   admite execução  provisória  no caso 1
, de  condenação  confirmada  (ou  imposta)  em julgamento  de   2e.  grau.  Se  a  Corte  Suprema  assim a
i decidiu  em  se  tratando  de  pena  privativa  de  liberdade,  não   enxergamos  motivos  que  impeçam 1
, aplicar esse  mesmo  raciocínio  para  as penas alternativas. ,
i._______________________________________________________________ — ___ — — j
A pena de multa consiste no pagamento ao fundo penitenciário da quantia fixada na 
sentença e calculada em dias-multas.  Será,  no mínimo,  de  10  (dez)  e,  no máximo,  de 360 
(trezentos e sessenta) dias-multa. Na sua fixação, deve o Magistrado levar em conta o critério 
trifásico descrito no art. 68  do CP.
Em seguida,  o valor do dia-multa será fixado pelo juiz,  não podendo ser inferior a um 
trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nem superior a 5 (cinco) 
vezes esse salário. Nesse caso, o Juiz atenderá, principalmente, à situação econômica do réu 
(art. 60 do CP), podendo ser aumentada até o triplo, se o juiz considerar que, em virtude da 
situação econômica do réu, é ineficaz, embora aplicada no máximo  (art. 60,  §  Io do CP).
Cálculo da pena de multa 
(arts. 49 e 60 do CP)
Etapas
MínimoMáximo
I a -  Fixação da quantidade de dias-multa:
10 dias
360 dias
2a -  Fixação do valor de  um  dia-multa:
1/30 avos
5x
3a- C r it é r io  especial:
Até 3x (art.  60,  §  l 9)
Com o advento da lei n° 9.268/96, transitada em julgado a sentença condenatória, a multa 
será considerada dívida de valor,  aplicando-se-lhe as  normas da legislação  relativa à dívida 
ativa da Fazenda Pública,  inclusive no  que concerne às  causas  interruptivas  e  suspensivas 
da prescrição, não mais se permitindo, em caso de não pagamento, a sua conversão em 
detenção.
238

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART.163
Adverte Bitencourt que a expressão “dívida ativa” identifica a intenção de transformar 
a sanção penal  em débito monetário.  No entanto,  tal circunstância,  por si só,  não altera a 
natureza penal dessa sanção, que é consequência jurídica de infração penal (intransmissível 
aos herdeiros e sucessores). A transformação em dívida de valor encerra dois outros objetivos: 
justificar a proibição da possibilidade de converter a multa não paga em prisão e satisfazer os 
hermeneutas civis,  segundo os quais “dívida de valor” pode ser atualizada monetariamente 
(Código Penal Comentado,  Saraiva, p.  167).
Em  caso  de  não pagamento,  o Ministério  Público deverá requerer a extração  de certi­
dão  da dívida ati
[/PAGINA 276]

[PAGINA 277]
va e seu encaminhamento  à Procuradoria do  Estado com os documentos 
necessários,  para fins de execução,  que seguirá o rito previsto na Lei 6.830/80  (revogando, 
implicitamente,  inúmeros dispositivos deste capítulo da LEP).
1.  INFORMATIVOS DE JURISPRUDÊNCIA
►    STF -  Execução de pena de multa e titularidade
O Plenário iniciou o julgamento de questão de ordem em ação penal  na qual se discute a titularidade 
para  a execução da  pena  de  multa fixada  em julgamento condenatório  pelo STF.  O  ministro  Roberto 
Barroso  (relator),  ao  resolver a  questão  de  ordem,  assentou  que:  a)  o  Ministério  Público  é  o  órgão 
legitimado para  promover a execução da pena de multa, perante a Vara de Execução Criminal, obser­
vado o  procedimento descrito  pelos arts.  164 e seguintes da  Lei  de  Execução  Penal;  b) caso o titular 
da  ação penal,  devidamente intimado,  não  proponha a execução da  multa  no prazo de noventa dias, 
o Juiz  da  execução  criminal  dará  ciência  do  feito  ao  órgão  competente  da  Fazenda  Pública  (federal 
ou  estadual,  conforme o caso)  para  a  respectiva cobrança  na  própria Vara  de  Execução  Fiscal, com  a 
observância  do  rito da  Lei  6.830/1980;  e  c)  é  necessário  dar interpretação conforme  à  Constituição 
ao  art.  51  do  CP  para  explicitar que  a  expressão  "aplicando-se-lhes as  normas da  legislação  relativa 
à  dívida  ativa  da  Fazenda  Pública,  inclusive  no  que  concerne  às  causas  interruptivas  e  suspensivas 
da  prescrição"  não  exclui  a  legitimação  prioritária  do  Ministério  Público  para  a  cobrança  da  multa 
na Vara de  Execução  Penal.  No entendimento do ministro,  embora a  multa  penal  constitua  dívida  de 
valor, possui caráter de sanção criminai. Assim, o Ministério Público é legítimo, prioritariamente, para 
executá-la,  até  mesmo  pelo  fato  de  a  postura  do  apenado  com  relação  ao  cumprimento  da  sanção 
pecuniária interferir no gozo dos benefícios a serem usufruídos no curso da execução penal. Todavia, a 
multa também  pode ser cobrada  pela  Fazenda, em caráter subsidiário e em face da demora do órgão 
acusador.  O  ministro  Dias  Toffoli,  ao  acompanhar  o  relator,  frisou  que  a  pendência  de  pagamento 
da  pena  de  multa,  ou  sua  cominação  isolada  nas sentenças  criminais transitadas em julgado,  tem  o 
condão  de  manter  ou  ensejar  a  suspensão  dos  direitos  políticos  (CF,  art.  15,  III).  Em  divergência,  o 
ministro Marco Aurélio considerou que a legitimação para a cobrança da multa é exclusiva da Fazenda. 
Entendeu  não te r a  sanção  uma  conotação  penal,  mas  de  dívida  de  valor.  Seu  não  pagamento  não 
pode  implicar  regressão  de  regime,  ou  seja,  inadmissível  prisão  por  dívida.  Em  seguida,  o  ministro 
Edson  Fachin  pediu  vista  dos  autos.  AP  470  QO-décima  segunda/MG,  rei.  Min.  Roberto  Barroso, 
julgamento em  23.11.2016.  (AP-470)
►    STF -  605 -  Pena de multa e Súmu
[/PAGINA 277]

[PAGINA 278]
la 719 do STF.
A 2a Turma  indeferiu  "habeas corpus"  em se  pleiteava  a  aplicação de  multa,  em  substituição à  pena 
privativa  de liberdade imposta a condenado a  1 ano de reclusão, ao argumento de ser mais benéfica 
ao  paciente  do  que  a  pena  restritiva  de  direitos,  consoante  a  Súmula  719/STF.  Entendeu-se  que  o 
referido verbete não diria  respeito a  penas restritivas de direitos,  mas ao regime de cumprimento de 
pena  privativa  de  liberdade. Além  disso, considerou-se que o juiz não estaria  obrigado a  substituir a 
pena privativa de liberdade por pena de multa (CP, art. 44, § 22). Ressaltou-se que este órgão julgador, 
em precedente firmado no HC 83092, já se pronunciara no sentido da impossibilidade de substituição 
da  pena  privativa de liberdade por multa  nas hipóteses de condenação superior a  6 meses. Ademais, 
afirmara que: a) se a pena imposta ultrapassar 6 meses e for menor ou igual a 1 ano deverá ser aplicada
239

ART. 165
LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
uma restritiva de direitos; b) se superior a esse tempo, duas restritivas de direitos. HC 98995, rei. Min. 
Gilmar Mendes,  19.10.2010.  2® T.
|. ■ ,!• ’ ... , ■ \ f r- ncn
A r t .  165.  Se  a  penhora  recair  em  bem  imóvel,  os  autos  apartados  serão  remetidos  ao Juízo
Cível  para  prosseguimento.
A rt.  166.  Recaindo  a  penhora  em  outros  bens,  dar-se-á  prosseguimento  nos termos  do  §  2® 
do artigo  164,  desta  Lei.
A rt. 167. A execução da pena de multa será suspensa quando sobrevier ao condenado doença 
mental  (artigo 52 do Código  Penal).
Superveniência de  anomalia psíquica — Sobrevindo  ao  sentenciado  (preso  ou  solto) 
doença mental, a execução da multa ficará suspensa até que ele recupere a saúde mental.
A TEN ÇÃO : não se prevendo causa suspensiva da prescrição, o lapso fatal corre mesmo durante i 
a  suspensão da  execução da  pena  de  multa. ]
A rt.  1 6 8 .0  Juiz poderá determinar que a  cobrança da  multa se efetue mediante desconto no 
vencimento  ou  salário  do  condenado,  nas  hipóteses  do  artigo  50,  §  1®,  do  Código  Penal,  obser­
vando-se o seguinte:
I -  o  limite  máximo  do desconto  mensal  será  o  da  quarta  parte  da  remuneração  e  o  mínimo 
o de  um  décimo;
II -  o desconto será feito mediante ordem  do Juiz a  quem de direito;
III -  o responsável  pelo desconto será  intimado a recolher mensalmente, até o dia fixado pelo 
Juiz,  a  importância  determinada.
A rt.  169. Até o término do  prazo a  que se  refere o artigo  164 desta  Lei,  poderá  o condenado 
requerer ao Juiz o  pagamento da  multa  em  prestações mensais,  iguais  e sucessivas.
§  19  o  Juiz, antes de  decidir,  poderá determinar diligências  para verificar a  real  situação eco­
nômica  do condenado e,  ouvido o  Ministério  Público, fixará  o  número de  prestações.
§  2®  Se  o  condenado  for  impontual  ou  se  melhorar  de  situação  econômica,  o Juiz,  de  ofício 
ou  a  requerimento do
[/PAGINA 278]

[PAGINA 279]
Ministério  Público,  revogará  o  benefício  executando-se  a  multa,  na  forma 
prevista  neste Capítulo,  ou  prosseguindo-se  na  execução já  iniciada.
A rt.  170. Quando a  pena  de multa for aplicada cumulativamente com  pena  privativa da  liber­
dade,  enquanto  esta  estiver sendo executada,  poderá  aquela  ser cobrada  mediante desconto  na 
remuneração do condenado (artigo  168).
§  1® Se o condenado cumprir a  pena  privativa de liberdade ou obtiver livramento condicional,   „ 
sem  haver resgatado a  multa, far-se-á  a cobrança  nos termos deste Capítulo.
§ 2® Aplicar-se-á o disposto no parágrafo anterior aos casos em que for concedida a suspensão 
condicional da  pena.
Parcelamento da multa -  O artigo  169 prevê a possibilidade de o condenado parcelar 
o pagamento  da  multa em  prestações  mensais,  iguais  e sucessivas,  dentro  do  prazo  de  10 
(dez)  dias  (art.  164 desta Lei)  e ouvido o Ministério Público.
Pode o Juiz, antes de decidir, determinar que se efetue diligências para averiguar a real 
situação econômica do condenado.
240

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 171
Saliente-se que, embora a multa seja pena, náo tem o escopo de “falir” economicamente 
o condenado.  O Estado quer evitar a impunidade, portanto, a pena terá que ser executada, 
e será, mesmo que para isso tenha que ser parcelada, o que não mudará o objetivo final.
►TÍTULO VI -  DA EXECUÇÃO  DAS  MEDIDAS  DE SEGURANÇA 
__________________ _ _  __________►CAPÍTULO I-DISPOSIÇÕES GERAIS
A rt.  171. Transitada  em julgado a  sentença  que  aplicar medida  de  segurança,  será  ordenada 
a  expedição de guia  para  a  execução.
Medida de  segurança -   espécie  de  sanção  penal,  é  a  resposta dada  pelo  Estado  ao 
agente não imputável infrator da norma incriminadora. Pode ser de duas espécies: detentiva 
(internação  em  hospital  de custódia e  tratamento  psiquiátrico)  ou  restritiva  (tratamento 
ambulatorial).
ATEN ÇÃ O : Da simples leitura do caput do art. 97 do CP percebe-se que a  regra é a internação 
do inimputável, podendo o juiz, no caso de crime punido com detenção, submetê-lo a tratamento 
ambulatorial. A doutrina  moderna, contudo, ensina  que a  reclusão não implica, necessariamente, 
em internação.  Não se tratando de delito grave, mas necessitando o paciente de tratamento que o 
possibilite viver socialmente, sem oferecer risco para  a sociedade e a si  próprio, a  melhor medida 
de segurança  é o tratam ento ambulatorial,  em  meio  livre  (HC 113.016/MS, STJ -  6a T. -  Rei.  Min. 
JANE  SILVA,  julgado  em  18/11/2008).  Nesse  sentido,  aliás,  é  a  redação  do  art.  17  da  Resolução 
113  do  CNJ:  "Art.  17.  O juiz  competente  para  a  execução  da  medida  de  segurança,  sempre  que 
possível  buscará  implementar políticas  antimanicomiais,  conforme  sistemática  da  Lei  na  10.216, 
de 06 de abril  de 2001".
Diferentemente das penas,  a medida de segurança tem  uma finalidade essencialm
[/PAGINA 279]

[PAGINA 280]
ente 
preventiva  (e  não  retributiva).  Volta-se para o  futuro  (e  não  ao  passado).  Não  se  ajusta  à 
gravidade  do  fato delituoso,  e sim  ao  grau  de periculosidade do  agente do  qual  o  crime  é 
um simples sintoma.
ATEN Ç Ã O :  o  Plenário  do  Supremo Tribunal  Federal  definiu  tese  relacionada  à  concessão  de 
indulto presidencial à pessoa sujeita a medida de segurança. Para os ministros, "reveste-se de legi­
timidade jurídica a concessão pelo presidente da  República do benefício constitucional do indulto 
-  Constituição Federal, artigo 84, XII -  que traduz expressão do poder de graça do Estado, mesmo 
se  se  trata r de  indulgência  destinada  a  favorecer  pessoa  que,  em  razão  de  sua  inimputabilidade 
ou  semi-imputabilidade,  sofre  medida  de  segurança,  ainda  que  de  caráter  pessoal  e  detentivo". 
A tese foi aprovada  por unanimidade para  efeitos de aplicação da  repercussão geral  (RE 628658).
A medida de segurança, em resumo, deve atender a dois interesses: a segurança social e 
principalmente ao interesse da obtenção da cura daquele a quem é imposta, ou a possibilidade 
de um tratamento que minimize os efeitos da doença mental.
r---—----------------------------------— — — — —---———————————----— — —  —  — — — — — — — — —  -1
i A TEN Ç Ã O :  Pode  o juiz,  para  evitar reiteração do fato,  determinar a  internação  provisória  do ,
i acusado,  ainda  na fase  do processo,  quando se trata r de crime  praticado com  violência  ou grave i
i ameaça  à  pessoa  (art.  319, inciso VII  do CPP). !
—   —   —   —   —   —     ---------------------------------------------- -   -   -   -----------------—  ---------------------------------------------------------------------j
241

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 171
1.  INFORMATIVO DE JURISPRUDÊNCIA
►    STF -  806 -  Indulto e medida de segurança
Reveste-se  de  legitimidade jurídica  a  concessão,  pelo  presidente  da  República,  do  benefício  consti­
tucional do indulto (CF, art. 84, XII), que traduz expressão do poder de graça  do Estado,  mesmo se se 
tratar de indulgência destinada a favorecer pessoa que, em razão de sua inimputabilidade ou semi-im- 
putabilidade, sofre medida de segurança, ainda  que de caráter pessoal e detentivo.  Essa  a conclusão 
do  Plenário, que negou  provimento a  recurso extraordinário em  que discutida  a  possibilidade de ex­
tensão de indulto a internados em cumprimento de medida de segurança. O Colegiado assinalou que 
a  competência  privativa  do  presidente da  República  prevista  no a rt. 84, XII,  da  CF abrange a  medida 
de segurança, espécie de sanção penal,  inexistindo restrição à concessão de indulto.  Embora  não seja 
pena em sentido estrito, é medida de natureza penal e ajusta-se ao preceito, cuja interpretação deveria 
ser ontológica.  Lembrou  o  HC  84.219/SP  (DJU  de  23.9.2005),  em  que  o  período  máximo  da  medida 
de segurança  fora  limitado  a  30 anos,  med
[/PAGINA 280]

[PAGINA 281]
iante  interpretação  sistemática  e teleológica  dos  artigos 
75  e 97 do CP e  183  da  LEP.  Fora  reconhecida,  na  ocasião,  a  feição  penal  da  medida  de segurança,  a 
implicar  restrição  coercitiva  da  liberdade.  Em  reforço  a  esse  entendimento,  sublinhou  o  a rt.  171  da 
LEP, a  condicionar a  execução da sentença  ao trânsito em julgado;  bem  assim  o art.  397,  II,  do CPP, a 
proibir a absolvição sumária  imprópria, em observância ao princípio da não culpabilidade (CF, art. 52, 
LVII).  No caso,  o  Presidente da  República,  ao  implementar indulto  no tocante a  internados em  cum­
primento de  medida  de  segurança,  nos  moldes do a rt.  12, VIII,  do  Decreto  natalino  6.706/1998,  não 
extrapolara o permissivo constitucional.  Precedentes citados:  RE 612.862 AgR/RS (DJe de  18.2.2011) 
e HC 97.621/RS (DJe de 26.6.2009). RE 628658/RS, rei. Min.  Marco Aurélio, 4 e 5.11.2015. (RE-628658)
►    STF -  753 -  Medida de segurança: recolhimento em presídio e flagrante ilegalidade
A  22  Turma  não  conheceu  de  "habeas  corpus",  mas  deferiu  a  ordem,  de  ofício,  para  determ inar  a 
inclusão  do  paciente  em  tratam ento  ambulatorial,  sob  a  supervisão  do juízo  da  execução  crim inal. 
No caso, a  pena  privativa  de  liberdade ao  paciente  (dois anos,  um  mês  e vinte dias de  reclusão)  fora 
substituída por medida de segurança consistente em internação hospitalar ou estabelecimento similar 
para tratamento de dependência química pelo prazo de dois anos, e, ao seu término, pelo tratamento 
ambulatorial.  Nada  obstante,  passados quase três anos do  recolhimento do  paciente em  estabeleci­
mento  prisional, o  Estado não  lhe teria garantido o direito de cumprir a  medida  de segurança fixada 
pelo juízo sentenciante. A Turma  destacou  que estaria  evidenciada  situação de evidente ilegalidade, 
uma  vez  que  o  paciente  teria  permanecido  custodiado  por tempo  superior  ao  que  disposto  pelo 
magistrado  de  1®  grau.  Além  disso,  não  teria  sido  submetido  ao  tratam ento  médico  adequado.  HC 
122670/SP,  rei.  Min.  Ricardo  Lewandowski,  5.8.2014.  (HC-122670)
►    STJ -  579 -  DIREITO  PENAL. SISTEMA VICARIANTE  E IMPOSSIBILIDADE  DE CONVERSÃO  DE  PENA 
PRIVATIVA DE LIBERDADE EM MEDIDA DE SEGURANÇA POR FATOS DIVERSOS.
Durante o cumprimento de  pena  privativa  de  liberdade,  o fato de ter sido imposta  ao  réu,  em  outra 
ação  penal,  medida  de segurança  referente a  fato  diverso  não  impõe a  conversão da  pena  privativa 
de  liberdade  que  estava  sendo  executada  em  medida  de  segurança.  Inicialmente,  convém  apontar 
que o sistema vicariante afastou a imposição cumulativa ou sucessiva de pena e medida de segurança, 
uma vez  que a  aplicação conjunta  ofendería  o  princípio do  ne  bis in  idem, já  que  o  mesmo indivíduo 
suportaria  duas consequências em  razão do  mesmo fato.  No caso em análise, evidencia-se que cada 
reprimenda  imposta  corresponde  a  u
[/PAGINA 281]

[PAGINA 282]
m  fato  distinto.  Portanto,  não  há  que  se  falar  em  ofensa  ao 
sistema  vicariante,  porquanto  a  medida  de  segurança  refere-se  a  um  fato  específico  e  a  aplicação 
da  pena  privativa de  liberdade correlaciona-se a  outro fato e delito.  Decisão  monocrática  citada:  HC 
137.547-RJ,  Rei.  Min. Jorge Mussi,  DJe  l 9/2/2013.  HC 275.635-SP,  Rei.  Min.  Nefi Cordeiro, julgado em 
8/3/2016,  DJe  15/3/2016.
►    STJ -  537 -  DIREITO  PENAL.  ILEGALIDADE NA MANUTENÇÃO  DE  INIMPUTÁVEL EM  ESTABELECI­
MENTO PRISIONAL.
É  ilegal  a  manutenção  da  prisão  de  acusado  que  vem  a  receber  medida  de  segurança  de  interna­
ção  ao final  do  processo,  ainda  que  se  alegue  ausência  de  vagas  em  estabelecimentos  hospitalares
242

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART.173
adequados à  realização do tratam ento.  Com  efeito,  o inimputável  não  pode,  em  nenhuma  hipótese, 
ser responsabilizado  pela falta  de  manutenção  de  estabelecimentos adequados ao cumprimento da 
medida de segurança,  por ser essa  responsabilidade do Estado.  Precedentes citados:  HC 81.959-MG, 
Sexta  Turma,  DJ  25/2/2008;  RHC  13.346-SP,  Quinta  Turma,  DJ  3/2/2003;  e  HC  22.916-MG,  Quinta 
Turma, DJ  18/11/2002. RHC 38.499-SP, Rei. Min. Maria Thereza De Assis Moura, julgado em 11/3/2014.
►    STJ -  535 -  DIREITO PENAL. PRESCRIÇÃO DE MEDIDA DE SEGURANÇA.
A  prescrição  da  medida  de  segurança  imposta  em  sentença  absolutória  imprópria  é  regulada  pela 
pena  máxima  abstratamente  prevista  para  o delito.  O CP  não cuida  expressamente da  prescrição de 
medida  de  segurança,  mas  essa  é  considerada  uma  espécie  do  gênero  sanção  penal.  Assim  consi­
derada,  sujeita-se  às  regras  previstas  no  CP  relativas  aos  prazos  prescricionais  e  às  diversas  causas 
interruptivas da prescrição. O STF já se manifestou nesse sentido ao entender que incide o instituto da 
prescrição na  medida de segurança,  estipulando que  "é espécie do gênero sanção penal e se  sujeita, 
por  isso  mesmo,  à  regra  contida  no artigo  109  do Código  Penal"  (RHC 86.888-SP,  Primeira Turma,  DJ 
de  2/12/2005).  Esta  Corte  Superior,  por  sua  vez,  já  enfrentou  a  questão,  também  considerando  a 
medida  de  segurança  como  espécie  de  sanção  penal  e,  portanto,  igualmente  sujeita  à  prescrição  e 
suas  regras,  assentando,  ainda,  que  o  lapso  temporal  necessário  à  verificação  da  referida  causa  de 
extinção da  punibilidade deve ser encontrado tendo como referência a  pena  máxima  abstratamente 
prevista  para  o delito.  RHC 39.920-RJ
Art. 172. Ninguém será internado em Hospital de Custódia e Tratamento Psiquiátrico, ou subme­
tido a tratam ento ambulatorial, para  cumprimento de medida  de segurança, sem a guia expedida 
pela  autoridade judiciária.
Art. 173. A guia de internamento ou de tratam ento ambulatorial, extraída pelo escrivão, que a 
rubricará em todas as folhas
[/PAGINA 282]

[PAGINA 283]
e a subscreverá com o Juiz, será remetida à autoridade administrativa 
incumbida  da  execução e conterá:
I -  a qualificação do agente e o número do registro geral  do órgão oficial  de  identificação;
II -  o  inteiro teor da  denúncia  e  da  sentença  que tiver aplicado a  medida  de  segurança,  bem 
como a  certidão do trânsito em julgado;
III -  a  data  em que terminará  o  prazo mínimo de  internação,  ou  do tratam ento ambulatorial;
IV -  outras peças do  processo reputadas indispensáveis ao adequado tratam ento ou  interna­
mento.
§ i s  Ao Ministério Público será dada ciência da guia de recolhimento e de sujeição a tratamento.
§  2e A guia será  retificada sempre que sobrevier modificações quanto ao  prazo de execução.
Guia de internação ou tratamento ambulatorial -  A medida de segurança só se inicia 
com a expedição de guia pela autoridade judiciária.
Trata-se de procedimento formal para que o Estado não perca o controle sobre quem foi 
internado ou está em tratamento, por ordem de quem e por quanto tempo. Conforme leciona 
Guilherme de Souza Nucci, a guia de internação ou de tratamento ambulatorial “constitui 
não somente a petição inicial da execução penal, como a comunicação formal e detalhada à 
autoridade administrativa, responsável pela internação e tratamento do agente, acerca do teor 
da sentença (medida de segurança aplicada, duração mínima, espécie etc.)”  (ob. cit. p. 541).
Alerta a Exposição de Motivos:
“A expedição da guia é indispensável para a execução de qualquer uma das medidas, 
cuida da reafirmação da garantia individual da liberdade que deve existir para todas 
as pessoas, independentemente de sua condição, salvo as exceções legais” (item 153).
243

LEI DE EXECUÇÃO PENAL-LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 174
A guia de internação ou tratamento ambulatorial será expedida em duas vias, sendo uma 
remetida à unidade hospitalar responsável pela execução e outra ao Juízo da execução penal 
(art.  15  da Resolução  113 do Conselho Nacional de Justiça).
Deve conter todas as informações detalhadas no artigo  173 LEP.
Sempre que houver modificações quanto ao prazo de execução, a guia deverá ser retifi­
cada (artigo  173,  § 2o).
Incumbe ao Ministério Público fiscalizar a regularidade formal das guias de recolhimento 
e de internamento (art. 68 da LEP).
1.  INFORMATIVOS DE JURISPRUDÊNCIA
►    STJ -  495 -  Quinta Turma -  Medida de Segurança. Trânsito em Julgado
A prisão preventiva é excepcional e só deve ser decretada a título cautelar e de forma fundamentada 
em  observância  ao  princípio  constitucional  da  presunção de  inocência.  O STF fixou  o  entendimento 
de  que  ofende  o  princípio  da  não  culpabilidade  a  execução  da  pena  privativa  de  liberdade  antes 
do trânsito  em julgado  da  sentença  condenatória,  ressalvada  a  hipótese  de  prisão  cautelar do  réu, 
desde  que  presentes  os  requisitos  autorizadores  previstos  no  art.  312  do  CPP.  Assim,  verificou-se  a 
ilegalidade  da  m
[/PAGINA 283]

[PAGINA 284]
edida  cautelar  no  caso;  pois,  como o  paciente  encontrava-se em  liberdade durante 
a  tram itação  da  apelação  e  não  foi  fundamentada  a  necessidade  da  imediata  aplicação  da  medida 
de  segurança  de  internação,  ele  tem  o  direito  de  aguardar  o  eventual  trânsito  em julgado  da  con­
denação  em  liberdade.  Destaque-se  que  a  medida  de  segurança  é  uma  espécie  de  sanção  penal  ao 
lado da  pena,  logo não é cabível,  no ordenamento jurídico, sua  execução provisória,  pois a  LEP (arts. 
171  e  172)  determina  a  expedição  de  guia  pela  autoridade judiciária  para  a  internação  em  hospital 
psiquiátrico ou submissão a tratam ento ambulatorial, o que só se  mostra  possível  depois do trânsito 
em julgado  da  decisão.  Precedentes  citados  do  STF:  HC  90.226-SP,  DJe  14/5/2009;  HC  84.078-M G, 
DJe  26/2/2010;  HC 98.166,  DJe  18/6/2009,  e  do STJ:  HC  103.429-SP,  DJe  23/3/2009.  (HC 226.014-SP, 
Rei.  Min.  Laurita Vaz, julgado em  19/4/2012.)
►    STJ -  496 -  Quinta Turma -  Medida de segurança. Fundamentação. Execução. Trânsito em julgado
Em  retificaçã o   à  nota  do  HC  226.014-SP  (Inform ativo  n®  495,  divulgado  em  25/4/2012),  leia-se: 
A  medida  de  segurança  é  uma  espécie  de  sanção  penal,  ao  lado  da  pena,  logo  não  é  cabível,  no 
ordenam ento jurídico,  sua  execução  provisória,  à  semelhança  do  que  ocorre  com  a  pena  aplica­
da  aos  im putáveis.  A  custódia  cau telar  só  pode  se r  decretada  antes  da  sentença  d e fin itiv a ,  se 
estiverem   presentes  os  requisitos  autorizadores  previstos  no  a rt.  312  do  CPP  e  for  devidamente 
fundam entada.  Esse  entendimento foi fixado  pelo STF em  observância  ao  princípio constitucional 
da  presunção  de  inocência.  No  caso,  verificou-se  a  ilegalidade  da  medida  cautelar;  pois,  como  o 
paciente  encontrava-se  em  liberdade  durante  a  tram itação  da  apelação  e  não  foi  fundamentada 
a  necessidade  da  imediata  aplicação  da  medida  de  segurança  de  internação,  tem  ele  o  direito  de 
aguardar  em  liberdade  até  o  trânsito  em julgado  da  sentença.  Tal  interpretação  se  extrai  da  LEP; 
pois,  consoante  o  exposto  nos  a rts.  171  e  172,  a  guia  para  a  internação  do  apenado  em  hospital 
psiquiátrico ou  para  sua submissão a tratam ento am bulatorial será expedida somente após o trâ n ­
sito  em  julgado  da  decisão  que  aplicar  a  medida  de  segurança.  Precedentes  citados  do  STF:  HC 
84.078-M G,  DJe  26/2/2010;  HC 98.166-M G,  DJe  18/6/2009;  HC 90.226-SP,  DJe  14/5/2009;  do  STJ: 
HC  103.429-SP,  DJe  23/3/2009,  e  HC  148.976-PR,  DJe  28/6/2010.  (HC 226.014-SP,  Rei.  Min.  Laurita 
Vaz, julgado em  19/4/2012.)
Art.  174. Aplicar-se-á,  na  execução  da  medida  de  segurança,  naquilo  que  couber,  o  disposto 
nos artigos 8® e 9® desta  Lei.
244

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART.175
E x a
[/PAGINA 284]

[PAGINA 285]
m e s   c r im in o ló g ic o   e  de  p e r so n a lid a d e  — Na execução  da medida de segurança, 
tanto  o  exame  criminológico  como  o  exame  de personalidade  podem  ser necessários  na 
orientação do processo executivo.
Alerta Mirabete:
“O exame criminológico é obrigatório quando se trata de internação em hospital de 
custódia e tratamento psiquiátrico, à semelhança do que ocorre com condenado a 
pena privativa de liberdade em regime fechado, a que corresponde a referida medida 
de segurança.  E facultativo na hipótese de tratamento ambulatorial, dependendo 
da natureza do  fato  e das condições do  agente,  como deixa claro a Exposição  de 
Motivos  [item  155]”  (ob. cit.  p.  755).
Na prática, essa regra -  como outras tantas -  é ignorada.
___________________________________________►CAPÍTULO  II -  DA CESSAÇÃO  DA  PERICUL0S1DADE
Art. 175. A cessação da periculosidade será averiguada no fim do prazo mínimo de duração da 
medida  de segurança,  pelo  exame das condições pessoais do agente,  observando-se o seguinte:
I -  a  autoridade  administrativa,  até  1  (um)  mês  antes  de  expirar o  prazo  de  duração  mínima 
da  medida,  remeterá  ao Juiz  minucioso  relatório  que  o  habilite  a  resolver sobre  a  revogação ou 
permanência  da  medida;
II -  o  relatório será  instruído com o  laudo psiquiátrico;
III - ju n ta d o  aos autos o relatório ou  realizadas as diligências, serão ouvidos, sucessivamente, 
o  Ministério  Público e o curador ou  defensor,  no  prazo de 3  (três) dias para  cada  um;
IV -  o Juiz  nomeará  curador ou  defensor para o agente que  não o tiver;
V -  o Juiz,  de ofício ou a  requerimento de qualquer das  partes,  poderá  determ inar novas dili­
gências, ainda  que expirado o  prazo de duração  mínima  da  medida de segurança;
VI -  ouvidas as  partes ou  realizadas as diligências a que se  refere o  inciso anterior,  o Juiz  pro­
ferirá a sua  decisão,  no  prazo de 5  (cinco)  dias.
A v e r ig u a ç ã o  de cessação d a  p e r ic u lo s id a d e  -  Dispõe o art. 97, §   I o do C P , que a me­
dida de segurança será aplicada por tempo indeterminado, perdurando enquanto não cessar 
a periculosidade do agente, averiguada por perícia médica, a ser realizada no prazo mínimo 
de  1  a 3 anos  (e repetida, em regra, de ano em ano, como determina o § 2o).
Percebe-se que o legislador pátrio, partindo da premissa de que a medida de segurança 
tem propósito curativo e terapêutico, estipulou somente prazo mínimo (de 1  a 3 anos), per­
durando a sanção até a cessão da periculosidade do agente.
Essa opção legislativa, no entanto,  tem sido alvo de críticas.  É cada vez mais crescente 
doutrina e jurisprudência argumentando que a indeterminação do prazo de duração da me­
dida de segurança é incompatível com a Carta Magna, que proíbe sanção de caráter perpétuo 
(art.  5o, XLVII,  “b” da CF/88).
Uma primeira corrente sugere,  então,  que o tempo de cumprimento da medida de se­
gurança não  ultrapasse o limite de
[/PAGINA 285]

[PAGINA 286]
30  anos  (o  mesmo previsto para as penas privativas de 
liberdade).
245

ART. 176
LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
Para outra, o tempo de cumprimento da medida de segurança não deve suplantar o limite 
máximo da pena cominada ao fato previsto como crime praticado pelo não inimputável.
r---------------------------------------------------------------------------------------------------------
, ATENÇÃO: o STJ,  buscando colocar  um  pá  de cal  na  discussão,  editou  a  súmula  527,  que  diz: |
i "O  tempo  de  duração  da  medida  de  segurança  não  deve  ultrapassar  o  limite  máximo  da  pena *
, abstratamente cominada ao  delito  praticado". i
______________________________—-------- —   --------------------------------------J
P e r íc ia   m é d ic a  — Findo  o  prazo  mínimo  de  duração  da  medida  de segurança,  pro- 
ceder-se-á  à verificação  do  estado  de  periculosidade do  agente.  Trata-se,  em  tal  caso,  de 
procedimento ex officio.
A autoridade administrativa, até 1  (um) mês antes de expirar o prazo de duração mínima 
da medida,  remeterá ao Juiz minucioso  relatório  (instruído  com  laudo psiquiátrico)  que o 
habilite a resolver sobre a revogação ou permanência da medida.
O Ministério Público e o Curador ou Defensor do agente serão necessariamente ouvidos, 
exigência que caracteriza a legalidade e o relevo de tal procedimento (item 156 da Exposição 
de Motivos da Lei de Execução Penal).
Ouvidas  as partes ou  realizadas  as  diligências, o Juiz proferirá a sua decisão,  no prazo 
de 5  (cinco)  dias.
r--------------------------------------------------------------------------------------------------------
i ATENÇÃO: da  decisão de desinternação ou  liberação cabe agravo impetrado pelo  Ministério i 
[ Público, com  efeito suspensivo (art.  179 da  LEP). [
i.____________________________-_____________--------— - — ---------______-----j
Art. 176. Em  qualquer tempo,  ainda  no decorrer do  prazo  mínimo  de  duração  da  medida  de 
segurança, poderá o Juiz da execução, diante de requerimento fundamentado do Ministério Público 
ou do interessado, seu procurador ou defensor, ordenar o exame para que se verifique a cessação 
da  periculosidade,  procedendo-se  nos termos do artigo anterior.
Art. 177. Nos exames sucessivos para verificar-se a cessação da periculosidade, observar-se-á, 
no que  lhes for aplicável,  o disposto no artigo anterior.
A n te c ip a ç ã o   d o   e xa m e   m é d ic o  — O  dispositivo em comento permite que,  a qualquer 
tempo, mesmo que não encerrado o prazo mínimo de duração da medida de segurança, seja 
realizado  exame  para verificar a cessação da periculosidade doente internado  ou  sujeito  a 
tratamento ambulatorial. Nesse sentido, art. 777 do CPP.
Poderão requerer a realização (antecipação) do exame o Ministério Público, o interessado;- 
ou seu Procurador ou Defensor, lembrando que tal pedido deve ser fundamentado.
A medida de segurança não tem como objetivo a pu
[/PAGINA 286]

[PAGINA 287]
nição do agente, mas sim a sua cura. 
Logo, nada mais correto que poder antecipar o referido exame assim que presentes indícios 
de cessação da sua periculosidade.
---------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------1
, ATENÇÃO: Realizada a perícia médica  ao termo do prazo mínimo fixado, persistindo a pericu- 
> losidade do agente,  deverá  ser repetida  de ano  em  ano,  ou  a  qualquer tempo,  se o determ inar o 
! juiz da execução  (art.  97,  § 2® do CP).
246

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART.180
A rt.  178.  Nas  hipóteses  de  desinternação  ou  de  liberação  (artigo  97,  §  3®,  do  Código  Penal), 
aplicar-se-á o disposto nos artigos  132 e  133  desta  Lei.
A rt.  179. Transitada  em julgado a  sentença,  o Juiz  expedirá  ordem  para  a  desinternação ou a 
liberação.
Desinternação e liberação do executado — Constatada a cessação da periculosidade, o 
juiz determina a desinternação (quando se tratar de medida detentiva) ou a liberação (quando 
se tratar de tratamento ambulatorial)  do agente.
A desinternação,  ou a liberação, será sempre condicional devendo ser restabelecida a 
situação anterior se o agente,  antes do decurso de  1  ano,  pratica fato  (não necessariamente 
criminoso)  indicativo de persistência de sua periculosidade (art. 97,  § 3o do CP).
Desinternação progressiva -  Apesar de não haver previsão legal, na prática, é comum
0  magistrado  determinar a desinternação  progressiva do  agente,  isto  é,  sua transferência 
para  um  tratamento  menos  severo  (de natureza ambulatorial)  antes  mesmo  da liberdade 
plena.  Assim,  aliás,  decidiu  a  Ia Turma do  STF,  no  HC  102489/RS  (rei.  Min.  Luiz  Fux, 
22.11.2011),  ao  conceder a  ordem,  de ofício,  para determinar que  o  Instituto  Psiquiátrico 
Forense apresente,  em  60  dias,  plano de desligamento  de interno daquela instituição,  ora 
paciente, e que dê cumprimento ao art.  5o da Lei  10.216/2001, a fim de que as autoridades 
competentes realizem  “política específica de alta planejada e reabilitação psicossocial assis­
tida”  fora do  âmbito daquele  instituto.  Na situação  dos  autos,  o  paciente fora condenado 
pelas condutas tipificadas como ameaça e ato obsceno e, no curso do processo, constatara-se 
sua inimputabilidade, aplicando-se-lhe medida de segurança pelo prazo mínimo de 3 anos. 
Destacou-se que o paciente cumpriría internação hospitalar há 17 anos e que a desinternação 
progressiva seria medida a se impor.
* — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — ^
1 ATEN ÇÃ O : Da decisão que determina a desinternação ou liberação cabe agravo em execução, i
J com efeito suspensivo. j
i<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------- —----J
1.  QUESTÃO DE CONCURSO
01.   (Defensor P ú b lic o - M A - 2 0 1 5 -F u n d a çã o  Carlo
[/PAGINA 287]

[PAGINA 288]
s Chagas) Nas hipóteses de medida de segurança  em 
que há decisão de desinternação e recurso em agravo de execução interposto pelo Ministério Público,
a) a  guia  de desinternação será  imediatamente expedida  em  razão do efeito devolutivo do  recurso.
b) a  medida  de segurança  é imediatamente extinta.
c) a  desinternação  não deverá observar as condições do livramento condicional.  (D)  havendo pena  pri­
vativa de liberdade imposta a desinternação será condicionada a conversão em medida de segurança.
e) a guia  de desinternação será  expedida  após o trânsito  em julgado da  decisão.
G A B
►TÍTULO VII -  DOS INCIDENTES DE EXECUÇÃO 
____________________________________________________►CAPÍTULO I -  DAS CONVERSÕES
A rt.  180.  A pena  privativa  de  liberdade,  não  superior  a  2  (dois)  anos,  poderá  ser convertida 
em  restritiva de direitos, desde que:
247

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 181
I -  o condenado a  esteja  cumprindo em regime aberto;
II -  tenha sido cumprido pelo  menos  1/4 (um  quarto) da  pena;
III -  os antecedentes e a personalidade do condenado indiquem ser a conversão recomendável.
Conversão da prisão em restritivas de direitos — A Lei n° 9.714/98  modificou a sis­
temática das  penas  alternativas,  alterando  inúmeros  dispositivos  do  CP.  Entre eles,  o  art. 
44 ganhou nova redação,  passando a admitir a substituição da pena privativa da liberdade 
por restritivas de direitos quando a reprimenda imposta na sentença não suplantar 4 anos.
Com  isso,  o art.  180  da LEP  foi derrogado,  não  mais se limitando  a transformação  a 
pena privativa de liberdade não superior a 2 anos (mas sim 4), mantidas as condições trazidas 
nos três incisos:
I -  condenado cumprindo pena em regime aberto;
II — tenha cumprido  1/4 da pena;
III — os antecedentes e a personalidade do condenado indiquem ser a conversão recomen­
dável  (leia-se, suficiente para a eficiente retribuição, prevenção e ressocialização).
A rt. 181. A pena restritiva de direitos será convertida em privativa de liberdade nas hipóteses 
e na forma do artigo 45 e seus  incisos do Código  Penal.
§  i s  A pena  de  prestação de serviços à  comunidade será convertida  quando o condenado:
a)  não for  encontrado  por  estar  em  lugar  incerto  e  não  sabido,  ou  desatender  a  intimação 
por edital;
b)  não comparecer,  injustificadamente, à entidade ou  programa  em que deva  prestar serviço;
c)  recusar-se,  injustificadamente, a  prestar o serviço que lhe foi  imposto;
d)  praticar falta grave;
e) sofrer condenação  por outro crime à  pena  privativa de liberdade, cuja execução  não tenha 
sido suspensa.
§ 22 A pena  de limitação de fim de semana será  convertida  quando o condenado não compa­
recer ao estabelecimento designado para o cumprimento da pena, recusar-se a exercer a atividade 
determinada  pelo Juiz ou se ocorrer qualquer das hipóteses das letras "a",  "d" e "e" do parágrafo 
anterior.
§ 39 A pena de interdição
[/PAGINA 288]

[PAGINA 289]
temporária de direitos será convertida quando o condenado exercer, 
injustificadamente, o direito interditado ou se ocorrer qualquer das hipóteses das letras "a" e "e", 
do §  12,  deste artigo.
Reconversão  -  Assim  como  é  possível  a  substituição  da  pena  privativa  de liberdade 
por restritiva de direitos, o contrário  também pode ocorrer,  isto é,  a  (re)conversão da pena 
restritiva de direito novamente em privativa de liberdade.
O caput do artigo em comento faz menção ao art. 45  do CP. Todavia, com a nova sis­
temática criada pela lei 9.714/98,  as hipóteses que determinam a conversão não estão mais 
no referido artigo, mas sim nos §§ 4o e 5o do art. 44 do mesmo diploma.
248

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART.181
Vejamos:
A pena restritiva  de direitos  converte-se  em  privativa  de liberdade  quando  ocorrer  o 
descumprimento injustificado da restrição imposta (art. 44,  § 4o do CP).
No cálculo da pena privativa de liberdade a executar será deduzido o tempo cumprido da 
pena restritiva de direitos, respeitado o saldo mínimo de trinta dias de detenção ou reclusão.
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------1
i ATEN Ç Ã O :  com  o  advento da  novel  lei  (9.714/98),  aplica-se  no  caso  o  instituto  da  detração, i 
J respeitando-se,  porém, saldo  mínimo de trinta  dias. j
k — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — - - — _________ —  — — — — — — — — *
Sobrevindo condenação a pena privativa de liberdade, por outro crime, o juiz da execução 
penal decidirá sobre a conversão, podendo deixar de aplicá-la se for possível ao condenado 
cumprir a pena substitutiva anterior (art. 44,  §  5o do CP).
O art.  181  da LEP traz outras hipóteses de conversão,  todas umbilicalmente ligadas às 
restritivas de natureza pessoal:
§  Io — prestação de serviços à comunidade (ver arts.  149 e ss.)
§ 2o -  limitação de fim de semana (ver arts.  151  e ss.)
§ 3o — interdição temporária de direitos (ver arts.  154 e ss.).
r - —- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - n
i ATENÇÃO: a LEP, sendo anterior à  Lei 9.714/98, não menciona as penas restritivas de natureza i
| real -  prestação  pecuniária  e  perda  de  bens e  valores -  criadas  pela  novel  lei.  Isso  não  significa, 1
i porém,  que  não  podem  ser convertidas  no  caso  de  injustificado  descumprimento,  por  exemplo. i
1 Decidiu o STJ: "é possível a conversão da  prestação pecuniária em pena privativa de liberdade, nos 1
I termos do art. 44, § 49,  do CP"  (REsp.  613.308-MG). J
t — ________--------_________-----------------------------------______ j
Importante  lembrar  que,  em homenagem  aos  princípios  do contraditório  e da  ampla 
defesa, para que se proceda a conversão da pena alternativa em privativa de liberdade é im­
prescindível a prévia intimação pessoal do reeducando, para que este tenha oportunidade de
[/PAGINA 289]

[PAGINA 290]
esclarecer os motivos que o levaram ao descumprimento da pena alternativa.
1.  INFORMATIVOS DE JURISPRUDÊNCIA
►    STF -  541 -  Art.  181,  §  19, a, da  LEP: conversão da  pena  privativa de liberdade em  restritiva de 
direitos.
A Turma, por maioria, concedeu  habeas corpus para garantir ao paciente a conversão da pena privativa 
de liberdade em restritiva de direitos. Na espécie, condenado pela  prática dos delitos de estelionato e 
uso de documento falso -  cuja  pena  deveria ser cumprida  em  regime aberto -  fora  beneficiado com 
a  substituição  da  pena  corporal  pela  restritiva  de  direitos.  Ocorre  que,  intimado  pessoalmente  pelo 
juízo da execução para a audiência admonitória, o paciente não fora encontrado, sendo determinada 
a sua intimação por edital, o que implicara a conversão da  pena alternativa em privativa de liberdade. 
Contra  essa  decisão,  o  paciente  interpusera  apelação,  provida  pelo tribunal  estadual,  que,  embora 
reconhecendo a falha  do  paciente em  não trazer aos autos,  no  momento adequado,  seu  novo ende­
reço,  restabelecera-lhe o benefício. A partir daí,  o paciente passara a cumprir todas as condições que 
lhe foram  impostas  para  a  concessão  da  pena  alternativa.  Não obstante  isso,  o STJ  dera  provimento 
a  recurso  especial  do  Ministério  Público  para  suspender  a  conversão  em  decorrência  de  expressa 
previsão da  Lei  de  Execução  Penal, voltando o  paciente  a  cumprir pena  de  prisão em  regime aberto 
(LEP,  art.  181).  HC 95370/RS,  rei.  Min.  Ricardo  Lewandowski,  31.3.2009.  19 T.
2 4 9

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 181
►    STJ -  535 -  DIREITO PENAL. SUBSTITUIÇÃO DA PENA NO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS.
O  fato  de  o  tráfico  de  drogas  ser  praticado  com  o  intuito  de  introduzir substâncias  ilícitas  em  esta­
belecimento  prisional  não  impede,  por si  só,  a  substituição  da  pena  privativa  de  liberdade  por  res­
tritivas  de  direitos,  devendo  essa  circunstância  ser  ponderada  com  os  requisitos  necessários  para  a 
concessão do benefício.  Precedentes citados do STJ: AgRg no  REsp  1.370.835-DF,  Quinta  Turma,  DJe 
29/5/2013  e  AgRg  no  REsp  1.326.532/DF,  Sexta  Turma,  DJe  14/11/2013.  Precedente  citado  do  STF: 
RHC  112.706,  Primeira  Turma,  DJe  7/3/2013.  AgRg  no  REsp  1.359.941-DF,  Rei.  Min.  Sebastião  Reis 
Júnior, julgado em 4/2/2014.
►    STJ -  536 -  DIREITO PENAL E PROCESSUAL PENAL. PROCEDIMENTO PARA A CONVERSÃO DA PENA 
RESTRITIVA DE DIREITOS EM PRIVATIVA DE LIBERDADE.
É imprescindível a prévia intimação pessoal do reeducando que descumpre pena restritiva de direitos 
para  que se  proceda à  conversão da  pena  alternativa  em  privativa de liberdade.  Isso  porque se  deve 
dar oportunidade  para  que  o  reeducando  esclareça  as  razões  do  descumprimento,  em  homenagem 
aos princípios do contraditório e da ampla defesa. Precedentes citados: HC 256.036-SP, Q
[/PAGINA 290]

[PAGINA 291]
uinta Turma, 
DJe  3/9/2013;  HC 221.404-RJ, Sexta Turma,  DJe  23/4/2013.  HC 251.312-SP,  Rei.  Min.  Moura  Ribeiro, 
julgado em  18/2/2014.
►    STJ -  461 -  Execução penal. Sindicância. Instrução. Ausência. Advogado.
Foi  instaurada  contra  o  ora  paciente  sindicância  para  apurar falta  disciplinar  considerada  de  natu­
reza  grave  (art.  53,  III  e  IV,  da  LEP),  consistente  em  desrespeitar as  normas  de  disciplina  da  unidade 
prisional,  por ter ameaçado funcionário  no exercício de suas funções (art.  52 do mesmo diploma). As 
declarações  do  sindicado  e  os  depoimentos  das  testemunhas  não foram  realizados  na  presença  de 
defensor, constituído  ou  nomeado. A Turma  concedeu  a  ordem  e anulou  a  sindicância  por entender 
que não se aplica  à espécie a Súmula Vinculante 5/STF,  porque os precedentes que a embasaram  não 
dizem  respeito à execução penal  e desconsiderada a condição de vulnerabilidade a  que submetido o 
encarcerado.  HC  135.082,  Rei.  Min.  Maria  Moura, j.  3.2.2011.  6a T.
2.  QUESTÕES DE CONCURSOS
01. (Juiz Substituto-TJSP-2 0 1 5-VUNESP) Um sentenciado cumpria  pena em regime fechado, quando 
sobreveio nova condenação, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Portanto,  deve  o  magistrado
a) reconverter a  restritiva  de  direitos  em  privativa  de  liberdade,  mantendo  o  cumprimento  isolado  de 
cada  pena  imposta.
b) manter a restritiva de direitos suspensa, para que seja  cumprida a privativa de liberdade em primeiro 
lugar.
c) somar a  nova condenação ao restante da pena que está sendo cumprida, desconsiderando a restritiva 
de direitos.
d) reconverter a  restritiva  de  direitos em  privativa  de  liberdade,  unificando as  reprimendas.
02. (Defensor Público -  MS -  2014)  Sobre  a  substituição  das  penas  privativas  de  liberdade,  é  correto 
afirm ar:
a) sobrevindo condenação a  pena  privativa  de  liberdade  por outro crime,  o juiz da  execução  penal  po­
derá deixar de converter a sanção restritiva de direitos anteriormente aplicada  em fase de execução, 
desde que o seu  cumprimento seja  compatível  com  o da  nova  sanção  penal.
b) a pena de prestação pecuniária  só pode ser estabelecida em favor da vítima ou de seus descendentes.
c) o condenado a  uma  pena  superior a  quatro anos  por crime  culposo  não  poderá  obter a  substituição 
por restritiva  de direitos.
d) a  pena de prestação pecuniária  não pode ser deduzida de eventual condenação civil, ainda que coin­
cidentes os  beneficiários.
250

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART.181
03.  (TJ/CE Juiz Substituto -  2014) No tocante às  penas  restritivas de direitos,
a) há conversão em  privativa de liberdade quando ocorrer o descumprimento injustificado da restrição 
imposta,  sem dedução do tempo cumprido da  sanção substitutiva.
b) é possível a  imposição de interdição temporária de direitos consistente em  proibição de inscrever-se 
e
[/PAGINA 291]

[PAGINA 292]
m  concurso, avaliação ou exame  públicos.
c) é  admissível  a  fixação  de  pena  substitutiva  como  condição  especial  ao  regime  aberto,  conforme 
entendimento sumulado do Superior Tribunal  de Justiça.
d) é obrigatória  a  conversão,  se sobrevier condenação à  pena  privativa  de  liberdade.
e) a perda de bens e valores pertencentes ao condenado dar-se-á, preferencialmente, em favor da vítima 
ou  de seus sucessores.
04.  (Promotor Substituto -  MPE-PR -  2013) Sobre Execução Penal e seus incidentes, assinale  a  opção 
incorreta:
a) É cabível a regressão do regime de cumprimento de pena, do semiaberto para o fechado, ao apenado 
beneficiado com saída temporária que danificar, de qualquer forma, o dispositivo de monitoramento 
eletrônico;
b) O  apenado  que  descumprir  os  últimos  10  (dez)  dias  de  pena  restritiva  de  direito,  estará  sujeito  à 
conversão da  reprimenda  em  privativa  de  liberdade,  pelo tempo que  resta  a  cumprir;
c) O juízo  de  execução  penal  possui  competência  para  interditar estabelecimento  penal,  sob sua juris­
dição,  que estiver funcionando em  condições  inadequadas;
d) É condição  legal  para  a  progressão de  regime de cumprimento de pena, que o condenado  por crime 
contra a administração pública repare o dano causado ou devolva o produto do ilícito praticado, com 
os acréscimos legais;
e) O  Conselho  Penitenciário tem  legitimidade  para  suscitar incidente de desvio de execução.
05.  (MPE-SP -  Promotor de Justiça -  VUNESP -  2008) Considere as seguintes assertivas:
I. A  Lei  de  Execução  Penal  prevê,  expressamente,  a  possibilidade  de  o juiz  da  execução  modificar  as 
condições impostas à suspensão condicional  da  pena, ao regime aberto e ao livramento condicional.
II. A  Lei  de  Execução  Penal  prevê,  expressam ente,  que  o  preso  provisório  estrangeiro  está  sujeito  à 
inclusão  no  regime  disciplinar diferenciado,  nas  hipóteses  legais de seu  cabimento.
Illf    Os arts.  180  a  184 da  Lei  de  Execução  Penal  não  prevêem  as seguintes  possibilidades  de conversão: 
de pena  privativa de liberdade em  restritiva de direitos; de multa em  pena  privativa de liberdade; de 
medida  de segurança  em  pena  privativa  de liberdade.
Assinale,  agora,  a  alternativa correta.
(A)    Somente  I  é verdadeira.
(B)    Somente  II  é verdadeira.
(C)    Somente  III  é verdadeira.
(D)    Somente  I  e  II  são verdadeiras.
(E)    Somente  I  e  III  são verdadeiras.
06. (FCC-Promotor de Justiça-PE-2008) O réu foi condenado à pena privativa de liberdade, em regime 
aberto, tendo o juiz deixado de fixa r as condições porque a  substituiu  por  pena  restritiva  de direitos 
consistente  em  prestação de serviços à  comunidade. Transitada  em julgado a  sentença foi  expedida 
carta de execução. Realizada a audiência admonitória, o condenado não cumpriu a  pena restritiva de 
direitos, em razão do que o Ministério Público pediu a conversão desta em pena privativa de li
[/PAGINA 292]

[PAGINA 293]
berdade, 
no  regime aberto, com  estabelecimento de condições.  O juiz da  execução deve
a) indeferir o  pedido por falta  de amparo  legal.
b) acolher o pedido e,  convertendo a  pena,  remeter o  processo para  o juiz da condenação a fim  de que 
este fixe as condições do  regime  aberto.
251

ART. 182
LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11  DE JULHO DE 1984
c)
d)
e)
acolher o  pedido e,  convertendo a  pena, fixar as condições  para  o  regime aberto.
deferir o pedido de conversão,  mas deixar de fixar condições porque não tem competência  para  isso.
receber o  pedido do  Ministério  Público como  recurso  e enviar os autos  para  o Tribunal  competente.
GAB
01
D02A03
B04
B05
D
06C
Art. 182. (Revogado pela  Lei  n®  9.268, de  1996)
Art.  183. Quando,  no  curso  da  execução  da  pena  privativa  de  liberdade,  sobrevier  doença 
mental  ou  perturbação da  saúde  mental,  o Juiz,  de  ofício,  a  requerimento  do  Ministério  Público, 
da  Defensoria  Pública ou da autoridade administrativa, poderá determinar a substituição da  pena 
por medida  de segurança.  (Redação dada  pela  Lei  ns  12.313,  de 2010).
Superveniência de anomalia psíquica -  Agente  imputável  na  época  dos  fatos  deve 
cumprir pena. Já o inimputável será submetido à medida de segurança. E no caso de agente 
capaz na data da conduta,  mas que desenvolve anomalia psíquica no curso da execução da 
pena (superveniência de doença mental)? Dois artigos tratam do assunto: art.  108 e art.  183, 
ambos da LEP.
Analisando  o  caso  concreto,  o juiz da  execução  optará entre  uma simples  internação 
para tratamento e cura de doença passageira, hipótese em que o tempo de tratamento con­
sidera-se como pena cumprida, ou a substituição da pena privativa de liberdade em medida 
de segurança em se tratando de anomalia não passageira, seguindo, no caso, os ditames dos 
arts.  96 e ss. do CP. Nesse sentido:  STJ, HC 44972/SP.
Art. 108 da LEP
.
Art. 183 da LEP
Aplicável  no caso de anomalia  passageira
Aplicável  no caso de anomalia  não  passageira
A medida  de segurança  é  reversível
A  medida  de segurança  é  irreversível
0   tempo  de  internação  é  computado  como  de 
cumprimento  de  pena  (deve observar o  prazo  da 
pena  corporal  imposta)
O  tempo  de  internação  não  é  computado  como 
de cumprimento de  pena, seguindo as  regras dos 
arts. 96 e ss.  do  CP
Transcorrido  o  prazo  de  duração  da  pena  sem  o 
restabelecimento  do  internado,  a  pena  deve  ser 
considerada  extinta  pelo  seu  cumprimento.
Deve  o juiz fixar  prazo  mínimo  de  internação, va­
riando de  1 a  3 anos  (art.  97,  §  1® do  CP).
A problemática, no caso da substituição sugerida pelo art.  183 da LEP, reside na duração 
da medida.  Encontramos diversos posicionamentos na doutrina e na jurisprudência:
I  -  com  fundamento  no  art.  97,  §  Io  do  CP,  tem duração  indefinida  (até  que perícia 
demonstre a cessação da periculosidade do agente);
II -  com fundamento no art
[/PAGINA 293]

[PAGINA 294]
. 75 do CP, tem duração máxima de 30 anos (limite máximo 
para o cumprimento da pena privativa de liberdade);
III — tem a mesma duração da pena privativa de liberdade substituída;
IV — está limitada ao  máximo da pena abstratamente prevista para o crime.
252

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART.186
A TEN ÇÃO : o STJ (HC 12.957) adotou a terceira corrente, decidindo que a medida de segurança 
detentiva aplicável nos termos o art.  183 da LEP não pode ter duração superior ao tempo restante 
da pena, sem prejuízo do que, afinal, recomende-se a providência prevista  no art. 682, § 2® do CPP 
(se a  internação se  prolongar até o término do  prazo restante da  pena,  o indivíduo terá o destino 
aconselhado pela sua enfermidade, feita a devida comunicação ao juiz de incapazes, ficando sujeito 
à  internação de  natureza  civil).
1.  QUESTÃO CONCURSO
01.   (D efensoria  Pública  -   DF -  CESPE -  2013)  De  acordo  com  a  Lei  de  Execução  Penal,  julgue  o  item 
subsequente.
De  acordo  com  a jurisprudência  mais  recente  do  STJ,  a  medida  de  segurança  aplicada,  no  curso  da 
execução da  pena  privativa  de  liberdade,  em  razão de superveniência  de doença  ou  perturbação da 
saúde  mental  do condenado terá  duração determinada,  não superior ao tempo  restante de cumpri­
mento  da  pena  privativa de  liberdade.
G A B
A rt. 184. O tratamento ambulatorial poderá ser convertido em internação se o agente revelar 
incompatibilidade com  a  medida.
Parágrafo  único.  Nesta  hipótese, o  prazo  mínimo de  internação será  de  1 (um) ano.
Em qualquer fase do tratamento ambulatorial, poderá o juiz determinar a internação do 
agente, se essa providência for necessária para fins curativos  (art.  97,  § 4o do CP).
r —------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 1
A T F N f A f V   N5n  ÇP tra ta  Hp  rporpccãn  ímpHiHa  nnniti\/a\   mac  cim  ruratiwa
_________________________________________________►CAPÍTULO  II -  DO EXCESSO OU DESVIO
A rt. 185. Haverá excesso ou desvio de execução sempre que algum ato for praticado além dos 
limites fixados  na  sentença,  em  normas legais ou  regulamentares.
A rt.  186.  Podem  suscitar o incidente de excesso ou desvio de execução:
I -  o  Ministério  Público;
II -  o Conselho  Penitenciário;
III -  o sentenciado;
IV -  qualquer dos demais órgãos da  execução  penal.
Excesso e desvio de execução -  apesar de muitos tratarem o excesso e o desvio de exe­
cução de forma única,  os dois incidentes não se confundem.  Mirabete, lembrando as lições 
de Renan Severo Teixeira da Cunha,  explica:  “o excesso está carregado de conteúdo quan­
titativo e o desvio está carregado de conteúdo qualitativo. Assim ocorre o primeiro quando, 
por exemplo, a autoridade administrativa ultrapassa, em quantidade, a punição, fazendo com 
que o conden
[/PAGINA 294]

[PAGINA 295]
ado cumpra uma sanção administrativa além do limite fixada na lei, enquanto 
existirá o desvio quando ela se afasta dos parâmetros legais estabelecidos, como por exemplo, 
manter o condenado em um regime quando já faz jus a outro. Além disso, é de notar-se que 
o  excesso só ocorre com a violação de direito do sentenciado, enquanto no desvio pode ser
253

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 186
que seja ele beneficiado. Há desvio, por exemplo, quando se concede permissão de saída em 
hipótese não prevista, se dispensa injustificadamente o condenado do trabalho prisional, não 
se instaura o procedimento disciplinar após a prática da falta etc.”  (ob. cit. p. 780).
Serão legitimados para provocar o incidente de excesso ou desvio de execução: o Minis­
tério  Público,  o  Conselho  Penitenciário,  o sentenciado ou  qualquer dos  demais  órgãos  da 
execução penal.
--------- —-----------------------------------------------------------------------------------------
! ATEN ÇÃO : entende-se por órgãos da execução penal o Conselho Nacional de Política Criminal e 
i Penitenciária, o Patronato, o Conselho da Comunidade, o Departamento Penitenciário, e o próprio 
! Juízo da  execução (de ofício).
1.  INFORMATIVOS DE JURISPRUDÊNCIA
► STF -  651 -  HC  109.244-SP.  Rei.  M in.  Ricardo Lew andowski.
I. Consignado no título executivo o regime semiaberto para  o cumprimento da  pena,  cabe ao  Estado 
o aparelhamento  do Sistema  Penitenciário  para  atender à  determinação.  II.  Ante  a falta  de vaga  em 
estabelecimento adequado  para  o cumprimento da  pena  em  regime semiaberto,  deve o  recorrente 
aguardar a  abertura  da vaga  em  regime aberto.  III.  Ordem  concedida.
2.  QUESTÕES DE CONCURSOS
01.   (M PE/PR -  Prom otor de Justiça -  2008 -  Adaptada) Julgue  o item  a  seguir.
Haverá  excesso ou  desvio de execução sempre  que algum  ato for praticado além  dos limites fixados 
na  sentença,  em  normas  legais ou  regulamentares.
02.   (M PE/PR -  Promotor de Justiça/2011 -  Adaptada) Julgue o item  a  seguir.
A ausência de vagas no sistema prisional para recepcionar o condenado beneficiado com a progressão 
de regime para o semiaberto, não autoriza o juiz da execução a  manter o condenado cumprindo pena 
em  regime  prisional fechado.
G A B
01CERTO
02CERTO
► CAPÍTULO III -  DA ANISTIA E D0 INDULTO
Prevê  o  Código  Penal como  causas  extintivas  da punibilidade a  anistia,  a  graça e  o 
indulto (art.  107,  inc.  II),  formas  de renúncia do  Estado  ao  seu  direito  de punir. A LEP, 
revogando os dispositivos do CPP, disciplina seu procedimento.
r----------------------------------------------------------—---------------------- - •>
I ATEN Ç Ã O : apesar de a  LEP  não mencionar expressamente a graça, está  inserida  no capítulo, , 
| pois é  rotulada como indulto de caráter individual. j
Graça
Indulto
Benefício  individual,  com  destinatário certo
Benefício coletivo,  sem  destinatário certo
Depende de  provoc
[/PAGINA 295]

[PAGINA 296]
ação do interessado
Não depende de  provocação do  interessado
Vejamos,  em  resumo,  no  que consiste cada  um  dos  institutos,  lembrando  serem  cabí­
veis também em crimes de ação penal privada,  casos em que se transfere para o particular
254

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 186
apenas o direito de perseguir a punição. Com efeito,  a titularidade do direito de punir
permanece do Estado.
Na anistia o Estado, por meio de lei penal, devidamente discutida no Congresso Nacional 
e  sancionada pelo  executivo  federal,  por  razões  de clemência,  política,  social  etc.,  esquece 
um fato criminoso, apagando seus efeitos penais (principais e secundários). Os efeitos extra- 
penais, no entanto, são mantidos, podendo a sentença condenatória definitiva ser executada 
no juízo cível, por exemplo.
Já a graça e o indulto, tratados em conjunto considerando as inúmeras semelhanças entre 
os dois institutos, são concedidos pelo Presidente da República, via decreto presidencial (art. 
84, XII,  CF/88 — ato administrativo),  podendo ser delegada a atribuição  aos Ministros de 
Estado, ao Procurador Geral da República ou ao Advogado Geral da União. Atingem apenas 
os efeitos executórios penais da condenação, subsistindo o crime, a condenação irrecorrível 
e seus efeitos secundários  (penais e extrapenais).
A nistia
Graça e Indulto
Lei  penal
Decreto
Pode ser concedida  antes da  condenação
Pressupõem  condenação
Extingue todos os efeitos  penais
Extinguem  somente  o  efeito  executório:  o  cum­
primento da  pena
Anistia, graça e indulto e os crimes hediondos e equiparados  -  O inciso I do art. 
2o  da Lei  8.072/90  determina que os crimes hediondos e equiparados  são  insuscetíveis de 
anistia, graça e indulto.
A Constituição Federal, contudo, é menos restritiva, já que, no inciso XLIII do art. 5o, im­
pede somente a concessão de anistia e graça, nada mencionando acerca da proibição do indulto.
Diante desse quadro, inevitável o questionamento: a ampliação pelo legislador ordinário 
é constitucional?
Uma primeira corrente leciona ser  impossível  a  ampliação.  Se  as  causas extintivas  da 
punibilidade vedadas no texto constitucional eram duas, não poderia a lei infraconstitucional 
estatuir  uma  terceira  limitação.  Observa-se,  ainda,  que a  concessão  do  indulto  está  entre 
as  atribuições  privativas  do  Presidente da  República,  não  podendo  o  legislador  ordinário 
limitá-lo no exercício dessa atribuição.
Em sentido contrário, o Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido de 
ser o indulto modalidade do poder de graça do Presidente da República, e, por isso, alcançado 
pela vedação constitucional. Não bastasse, a Constituição Federal trouxe vedações mínimas, 
permitindo ao legislador ordinário ampliá-las. Nesse sentido:
“Habeas corpus — Vedação ao benefício da comutação da pena -  Constrangimento ile­
gal -  Inocorrência -  Habeas corpus indeferido. O disposto no art. 5o, inciso XLIII, da
[/PAGINA 296]

[PAGINA 297]
Constituição Federal, bem como o art. 2o, inciso I, da Lei 8.072/90, vedam a concessão 
de graça ou anistia aos condenados pela prática dos crimes definidos como hediondos.
A questão do presente writ já foi largamente discutida por esta Corte, encontrando-se 
pacificado, em ambas as Turmas, o entendimento de que, sendo a comutação da pena
255

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
A R T .1 8 7
espécie de indulto parcial, o Decreto Presidencial 3.226, de 29.10.1999, não se aplica 
ao condenado pela prática de crime hediondo. Precedentes. Ordem indeferida.” (HC 
86.615/RJ, 2.a T., rei. Min. Joaquim Barbosa, DJ 24.11.2006).
Em que pese o Pretório Excelso ter decisões no sentido da ampla aplicação da proibição 
constitucional, até mesmo para os crimes praticados anteriormente à vigência da Lei 8.072/90 
(RHC 84572/RJ,  Ia T., rei. Min. Marco Aurélio, relator p/Acórdão Min. Sepúlveda Pertence, 
DJ 03.12.2004), não é a posição que prevalece atualmente na Corte, mas sim a da irretroati- 
vidade da lei mais gravosa (RE 607666 DF,  Ia T., rei. Min. Cármen Lúcia, DJ 23.02.2011).
A r t .  187. Concedida  a  anistia, o Juiz,  de ofício, a  requerimento do  interessado ou  do  Ministé­
rio  Público,  por  proposta  da  autoridade  administrativa  ou  do  Conselho  Penitenciário,  declarará 
extinta  a  punibilidade.
A anistia pode ser:
(A) Própria (quando concedida antes da condenação) ou imprópria (quando concedida 
depois da condenação);
(B) Irrestrita (quando atinge indistintamente a todos os criminosos) ou restrita (atinge 
certos criminosos,  exigindo-se determinadas condições pessoais do agente para a obtenção 
do benefício, como por exemplo, a sua primariedade);
(C)  Incondicionada (quando a lei não impõe qualquer requisito para a sua concessão) 
ou condicionada (quando a lei impõe algum requisito -  ex:  ressarcimento do dano);
(D) Comum (incide sobre delitos comuns)  e especial (aplica-se a crimes políticos).
-------------------------------------------------------------------------------------------------------
, A TEN ÇÃO : No caso da anistia condicionada, a declaração de extinção da punibilidade só pode 
i ocorrer  após  consulta  aos  interessados.  A  não  aceitação  impede,  em  relação  ao  seu  agente,  a 
, extinção do direito de  punir do  Estado.
_____________________________________________________________________________ J
Note que, uma vez concedida a anistia (renunciando o Estado seu poder de punir), não 
pode  lei  superveniente  impedir seus  (anistia)  efeitos  extintivos  da  punibilidade;  deve  ser 
respeitada a garantia constitucional da proibição da retroatividade maléfica.
:«!'!    >•?!!!,'  -u ■ ? i. ’ V t :> v r;,-:  "  on írdí \y-.  ORKIMünumq
A rt.  188. O  indulto individual  poderá ser provocado  por petição do condenado,  por iniciativa 
do  Ministério  Público,  do Conselho  Penitenciário, ou  da  autoridade administrativa.
A graça (indulto individual)  e o indulto  (coletivo)  podem ser:
(A) Ple
[/PAGINA 297]

[PAGINA 298]
nos (quando extinguem totalmente a pena) ou parciais (quando concedem apenas 
diminuição da pena ou sua comutação);
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------i
i ATEN Ç Ã O :  O STF  decidiu  não ser possível  computar,  para  o  requisito temporal  do  indulto,  o 
1 período de  prova  relativo ao "sursis",  pois,  para  o efeito extintivo da  punibilidade,  não se  confun-
i de  o  cumprimento  parcial  da  pena  (requisito  objetivo  do  indulto)  com  o  período  em  que  a  pena 
[ permaneceu  suspensa  (HC  123.698/PE,  Rei.  Min.  Cármen  Lúcia,  DJe 26/11/2015).
___________________________________________________________________________J
(B) Incondicionados (quando a lei não impõe qualquer requisito para a sua concessão) 
ou condicionados (quando a lei impõe algum requisito -  ex:  ressarcimento do dano).
256

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART.188
O indulto individual (graça) está previsto nos arts.  188/192 da LEP, enquanto o coletivo, 
no art.  193.
Sáo legitimados para requerer o beneplácito o próprio condenado, o Ministério Público,
0 Conselho Penitenciário, ou a autoridade administrativa.
r  —------------------------- — —-------—-------—-----------------------------------—  —  —  —-------—--------------n
■ - I
1 ATENÇAO: de  acordo  com  o  STF,  o habeas corpus  não  é via  adequada  para  requerer indulto i
J (HC 72.233/4-SP). J
fc — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — _  — . . . . . . I
Crimes hediondos e equiparados e o indulto humanitário (concedido por razões de grave 
deficiência física ou em virtude de debilitado estado de saúde do requerente)  — Prevalece o 
entendimento de que a referida causa extintiva da punibilidade pode ser concedida inclusive 
para condenados por crimes hediondos ou assemelhados, hipótese à qual não seria aplicável a 
vedação do art. 2o, I, da Lei n. 8.072/90. Por força do princípio da humanidade, até mesmo 
condenados por crimes de especial gravidade têm o direito de padecer seu estado doentio em 
sossego ou de preparar-se para a morte com dignidade,  notadamente nas hipóteses em que 
os cuidados médicos não possam ser prestados no próprio estabelecimento penal. A título de 
exemplo, o Decreto de Indulto de 2012 (n. 7.873/12) autorizou expressamente a concessão do 
indulto natalino às pessoas com paraplegia, tetraplegia ou cegueira, desde que tais condições 
não sejam anteriores à prática do delito, mesmo que a condenação seja referente à prática de 
crime de tortura,  terrorismo,  tráfico de drogas  e crimes hediondos  (Dec.  7.873/12,  art.  Io, 
inciso X, alínea “a”, c/c art.  8o, parágrafo único).
A 2a Turma do STF,  no entanto, reiterou jurisprudência no sentido de não ser possível 
o deferimento de indulto a réu condenado por tráfico de drogas, ainda que precário estado 
de saúde do condenado. A Turma asseverou que o fato de a paciente estar doente ou ser aco­
metida de
[/PAGINA 298]

[PAGINA 299]
deficiência visual não seria causa de extinção da punibilidade nem de suspensão 
da execução da pena (HC  118213/SP, rei. Min.  Gilmar Mendes, 6.5.2014).
1.  INFORMATIVOS DE JURISPRUDÊNCIA
►    STF -  761 -  "Sursis" e requisito temporal para a concessão de indulto
A  l 3 Turma,  por  maioria,  denegou  a  ordem  em  "habeas  corpus"  no  qual  se  pretendia  o computo  do 
período  de  prova  cumprido  em  suspensão  condicional  da  pena  para  o  preenchimento  do  requisito 
temporal  para  concessão  de  indulto,  instituído  pelo  Decreto  8.172/2013.  Na  espécie,  o  réu  perma­
necera  preso  provisoriamente  por  cinco  dias  até  obter o  benefício  do  "sursis"  na  própria  sentença 
condenatória. A defesa insistia na possibilidade de concessão do indulto, tendo em vista que o paciente 
cumprira  um  quarto  do  período  de  prova  do  "sursis".  A Turma  consignou  que  o  réu  não teria jus ao 
benefício do  indulto  porque não  preenchería  o requisito temporal  objetivo para sua concessão,  qual 
seja o cumprimento, em prisão provisória, de um sexto da  pena ou, se reincidente, um quinto (Decreto 
8.172/2013,  art.  I 9,  XIV).  Vencido  o  Ministro  Marco  Aurélio,  que  concedia  a  ordem.  Destacava  que 
o  "sursis"  seria  uma  ficção jurídica  de  execução  da  pena  e  que  o  período  cumprido  nesse  sistema 
deveria  ser considerado  como tempo  de  cumprimento  de  pena  restritiva  de  liberdade.  HC  123381/ 
PE,  rei.  Min.  Rosa  Weber,  30.9.2014.  (HC-123381)
►    STF -  745 -  Tráfico de drogas e indulto humanitário
A  23  Turma  reiterou jurisprudência  no  sentido  de  não  ser  possível  o  deferimento  de  indulto  a  réu 
condenado  por tráfico  de  drogas,  ainda  que tenha  sido aplicada  a  causa  de  diminuição  prevista  no 
art.  33,  § 4 9,  da  Lei  11.343/2006 à  pena  a  ele  imposta,  circunstância  que  não altera  a  tipicidade do 
crim e.  Na  espécie,  paciente  condenada  pela  prática  dos  delitos  de  tráfico  e  de  associação  para  o
257

ART. 188
LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
tráfico ilícito de entorpecentes pretendia a concessão de indulto humanitário em face de seu  precário 
estado de saúde (portadora de diabetes,  hipertensão arterial sistêmica e insuficiência  renal crônica, 
além  de  haver  perdido  a  integralidade  da  visão).  A Turma  asseverou  que  o fato  de  a  paciente  estar 
doente  ou  ser acometida  de  deficiência  visual  não  seria  causa  de  extinção  da  punibilidade  nem  de 
suspensão  da  execução  da  pena.  Afirmou  que  os  condenados  por tráfico  de  drogas  ilícitas  não  po­
deríam  ser contemplados  com  o  indulto.  Ponderou  que,  nos termos  da  Lei  8.072/1990,  o  crime  de 
tráfico  de  droga,  equiparado  a  hediondo,  não  permitiría  anistia,  graça  e  indulto  ("Art.  2®  Os  crimes 
hediondos,  a  prática  da to rtura,  o tráfico  ilícito de  entorpecentes e  drogas  afins e o terrorism o são 
insuscetív
[/PAGINA 299]

[PAGINA 300]
eis  de:  I  -  anistia,  graça  e  indulto").  Pontuou  que  haveria  consenso  na  doutrina  quanto 
à  impropriedade  entre  o  disposto  no  art.  59,  XLIII,  da  CF  ("a  lei  considerará  crimes  inafiançáveis  e 
insuscetíveis de graça ou anistia a  prática da tortura, o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, 
o terrorism o e os definidos como crimes hediondos,  por eles respondendo os mandantes, os execu­
tores  e  os  que,  podendo  evitá-los,  se  om itirem")  e  a  regra  de  competência  privativa  do  Presidente 
da  República,  contida  no  art.  84,  XII,  da  CF  ("conceder  indulto  e  comutar  penas,  com  audiência,  se 
necessário,  dos  órgãos  instituídos  em  lei").  Assinalou  que  a  proibição  do  a rt.  5S,  XLIII,  da  CF  seria 
aplicável  ao indulto individual  e ao  indulto coletivo.  Enfatizou  que, tanto o tráfico ilícito de entorpe­
centes,  quanto  a  associação  para  o tráfico foram  equiparados  a  crime  hediondo  (Lei  11.343/2006, 
a rt. 44)  e,  por  isso,  a  benesse  requerida  não  poderia  ser concedida.  HC  118213/SP,  rei.  Min.  Gilmar 
Mendes,  6.5.2014.  (HC-118213)
►    STF -  745 -  Tráfico de drogas e indulto humanitário -  2
Em  acréscimo,  o  Ministro  Celso  de  Mello  lembrou  que,  eventualm ente,  se  poderia  invocar  a  Con­
venção  das  Nações  Unidas  sobre  os  Direitos  das  Pessoas  Portadoras  de  Deficiência,  subscrita  pelo 
Brasil  e  incorporada  ao sistema  de  Direito  positivo  interno.  Consignou  que,  hoje,  essa  seria  a  única 
convenção internacional  revestida  de eficácia  constitucional,  considerado o procedimento  ritual  de 
sua  aprovação,  nos termos  do  §  3S  do  art.  59  da  CF  (" §  3S  Os tratados  e convenções  internacionais 
sobre direitos humanos que forem aprovados, em cada Casa do Congresso Nacional, em dois turnos, 
por três quintos dos votos dos respectivos membros, serão equivalentes às emendas constitucionais"). 
Esclareceu que esse estatuto traria  uma série de medidas destinadas a compensar a  diferença entre 
situações  de  normalidade  e  situações  excepcionais  caracterizadas  pela  existência  de  necessidades 
especiais  qualificada  pela  ocorrência  de  deficiências,  inclusive  essa  de  índole  sensorial.  Frisou  que 
o  art.  14  do  Decreto  6.949/2009,  que  promulgou  a  referida  Convenção,  estabelece  que  os  Estados 
nacionais, como o  Brasil,  não  podem  privar alguém do regime prisional apenas em  razão dessa  mes­
ma  deficiência  ("1.  Os  Estados  Partes assegurarão que  as pessoas com  deficiência, em igualdade  de 
oportunidades  com  as  demais  pessoas:  ...  b)  Não  sejam  privadas  ilegal  ou  arbitrariam ente  de  sua 
liberdade  e  que  toda  privação  de  liberdade  esteja  em  conformidade  com  a  lei,  e  que  a  existência 
de deficiência  não justifique a  privação de  liberdade.  2.  Os  Estados  Partes assegurarão que,  se  pes­
soas com  deficiência  forem  privadas  de  liberdade
[/PAGINA 300]

