[META]
TITULO: Pacote Anticrime — Lei 13.9642019 Comentários às Alterações no CP, CPP e LEP
AUTOR: Rogério Sanches Cunha
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 151-200
ARQUIVO_ORIGINAL: Pacote Anticrime — Lei 13.9642019 Comentários às Alterações no CP, CPP e LEP by Rogério Sanches Cunha.pdf
CITACAO_ABNT: CUNHA, Rogério Sanches. Pacote Anticrime — Lei 13.9642019 Comentários às Alterações no CP, CPP e LEP.
[/META]

[PAGINA 151]
h..) o O O O RO | to O O DADO
| nedação ANTES da Lei 13964119 | Redação DEPOIS dateitaseamo = [ L Dic AS tação d
Sem norma correspondente 6 2º Na central de custódia, a entrada e à 6 3º O recipiente só poderá ser aberto
saída de vestígio deverão ser protocoladas, pelo perito que vai proceder à análise e,
ERAS) | Te dA
ocorrência no inquérito que a eles se S500-Apta codevrotegintáoeia om,
relacionam. | deve se fazer constar na ficha de
4 3º Todas as pessoas que tiverem acesso acompanhamento de vestígio o nome e
ao vestígio armazenado deverão ser a matrícula do responsável, a data, o local,
identificadas e deverão ser registradas à à finalidade, bem como as informações
data e a hora do acesso. | referentes ao novo lacre utilizado.
5 4º Por ocasião da tramitação do 6 5º O lacre rompido deverá ser
vestido amazenado, todas as ações| | | acondicionado no interior do novo
deverão ser registradas, consignando- recipiente.
se a identificação do responsável pela| | |
riu apito no cantarem Ver nossos comentários ao art. 158-B, V.
da ação.
Central de custódia - O legislador define que deverá ser criada
uma central de custódia nos Institutos de Criminalística com o objetivo
de concentrar a custódia das provas periciadas.
É o acréscimo de uma nova função aos órgãos periciais, que de-
mandará melhor estruturação para atender ao mandamento legal. De-
mandará também investimento dos governos, que nem sempre ocorre
na medida e na velocidade que se espera.
|
Controle das pessoas com acesso aos vestígios - O cadastramento
(controle) de todas as pessoas com acesso ao vestígio (desde o primeiro
contato) permitirá que se faça uma espécie de inventário da prova, ou
melhor, registro cronológico que se assemelha a uma árvore genealógica,
nela estampados todos os integrantes de uma família em várias gerações.
O registro histórico, além das pessoas, também deve abarcar as
ações adotadas nessa tramitação, ou seja, todas as fases e procedimentos
deverão ser rigorosamente anotados, sob pena de comprometimento da
idoneidade da cadeia de custódia.
[/PAGINA 151]

[PAGINA 152]
PACOTE ANTICRIME | Lei 13:964/2019 + Rogéria Sanches Cunha: [mm PACOTE ANTICRIME | Lei 13:964/2019 + Rogério Sanches Cunha: Ds
[  edação ANTES da Lei 13.96419 | Redação DEPOIS da Lei1a6ao | frito plasma entra ldiro anima
11 - adequação da medida à gravidade do | I - adequação da medida à gravidade do volvido à central de custódia, devendo nela permanecer.
«crime, circunstâncias do fato e condições | crime, circunstâncias do fato e condições Parágrafo único. Caso a central de custódia não possua espaço ou
pessoais do indiciado ou acusado. — w | pessoais do indiciado ou acusado. condições de armazenar determinado material, deverá a autoridade
6 1º As medidas cautelares poderão ser | 6 1º As medidas cautelares poderão ser policial ou judiciária determinar as condições de depósito do refe-
aplicadas isolada ou cumulativamente. | aplicadas isolada ou cumulativamente. tido material em local diverso, mediante requerimento do diretor
6 2º As medidas cautelares serão |5 2º As medidas cautelares serão do órgão central de perícia oficial de natureza criminal”.
decretadas pelo juiz, de ofício ou a|decretadas pelo juiz a requerimento
requerimento das partes ou, quando |das partes ou, quando no curso da
no curso da investigação criminal, por | investigação criminal, por representação
tepresentação da autoridade policial ou | da autoridade políial ou mediante [Rio ANTES da Tel v5964/19. | Redação DEPOIS da Lei T36VA |
mediante requerimento do Ministério | requerimento do Ministério Público. [2 semen eg o ec
Público. 46 3º Ressalvados os casos de urgência guias to sogra eéra
6 3º Ressalvados os casos de urgência | ou de perigo de ineficácia da medida, iupenrian sa nl vento
ou de perigo de ineficácia da medida, | o juiz, ao receber o pedido de medida portanto ARARAS
0 juiz, ao receber o pedido de medida | cautelar, determinará a intimação da par: fprapenaimaas é o na at
Ei, PadmadãA A HAÇRO de [e costas FA ao A anão possua espia pu pendicões de
parte contrária, acompanhada de cópia | de cinco dias, acompanhada de cópia paro ipa o) o ar
do requerimento e das peças necessárias, | do requerimento e das peças necessá- (ASIA Riu to an
permanecendo os autos em juizo. — | rias, permanecendo os autos em juizo. President cus
6 4º No caso de descumprimento de | Os casos de urgência ou de perigo de- gsaticalnioo cd o/a, rr
qualquer das obrigações impostas, o juiz, | verão ser justificados e fundamentados de Derida CRchl OS nelas cfmánel
de oficio ou mediante requerimento do | em decisão que contenha elementos do.
Ministério Público, de seu assistente ou do | caso concreto que justifiquem tal medida
querelante, poderá substituir a medida, | excepcional. Condições do depósito dos vestígios - Esse dispositivo enfatiza
imporoutra em cumulação, ou,em último | 6 4º No caso de descumprimento de “o papel fundamental dos órgãos periciais na preservação do material
caso, decretara prisão preventiva (art. 312, | qualquer das obrigações impostas, o SRS e eedlNãoS expençateMidataea pec-
parágrafo único). juiz, mediante requerimento do Ministério : me e
Ro UE Red resegar à rmeãea | RARAS SRTA Rae cesso de custódia legal. Além disso, atribui ao diretor do órgão central
cautelar Ou substituíla quando verificar | lante, poderá substituir a medida, impor pericial a função de controle da viabilidade e das condições de arma-
1 falta de motivo para que subsista, bem | outra em cumulação, ou, em último caso, Tenamento do material, com a iniciativa de se reportar diretamente
Maranata tegumento area] ao delegado de polícia ou ao juiz de direito, no sentido de promover,
| razões que a justifiquem. rágrafo único)
p— proper Aging adia caso necessário, a remoção de determinado material.

das partes, revogar a medida cautelar

ou substituíla quando verificar a falta

de motivo para que subsista, bem como

voltar a decretá-la, se sobrevierem razões.

que a justifiquem.
[/PAGINA 152]

[PAGINA 153]
= FRGOTO SIRI A hat 1ASSAIIO + Sentúodendas Chmhe E) COTA ANRARNARAAAS AGGUIRIO «Agindo
[rio ANTES da Ta Ta S6AT meio pro dr TTaBRMAR O] DAPRISÃO DAS MEDIDAS CAUTELARESE DA LIBERDADE ROVSORIA
66º A prisão preventiva será determinada | 5 6º A prisão preventiva somente será TRA ta
quando não for cabível a sua substituição | determinada quando não for cabível a sua AO AT ATO O OTTO NERO
por outra medida cautelar (art. 319). Substituição por outra medida cautelar 52º As medidas cautelares serão decretadas pelo juíz a requerimento
(art. 319). O não cabimento da substitui-| | | das partes ou, quando no curso da investigação criminal, por
(ão por outra medida cautelar deverá ser representação da autoridade policial ou mediante requerimento
justificado de forma fundamentada nos do Ministério Público.
elementos presentes no caso concreto, 1 O NAANAEES EMEA de leis e di sho e IRONCAA
: de forma individualizada. medida, o juiz, ao receber o pedido de medida cautelar, determinará
a intimação da parte contrária, para se manifestar no prazo de 5
Prisão - Prisão é a privação de liberdade de locomoção decretada | (cinco) dias, acompanhada de cópia do requerimento e das peças
o de e escrita da autoridade competente ou em consequência — | Carpas ienes epi meia a coa ETA
iniida que contenha elementos do caso concreto que justifiquem essa
São duas as formas de prisão: a prisão-pena, que é a decorrente de medida excepcional.
uma decisão penal condenatória transitada em julgado, isto é, daque- 5 4º No caso de descumprimento de Ss en das Foge
e qual não , - impostas, o juiz, mediante requerimento do Ministério Público,
- contra a q não seja efrio. E recurso. E, por Es SN da e AA é areas
lizer, a prisão sem pena, também conhecida como prisão processual fds sairam rimas alumprzaalinirea
ou provisória ou cautelar, que não deflui de uma condenação, sendo preventiva, nos termos do parágrafo único do art. 312 deste Código.
decretada no curso do processo, antes, portanto, do trânsito em julgado $ 5º O juiz poderá, de ofício ou a pedido das partes, revogar a
da sentença penal condenatória. | medida cautelar ou substituí-la quando verificar a falta de motivo
é | para que subsista, bem como voltar a decretá-la, se sobrevierem
O atenção | razões que a justifiquem.
ãá $6º A prisão preventiva somente será determinada quando não for
Como veremos mais adiante, o STF, em sede de controle concentrado | rniável dl ba aioaetinição pedicure nidaia apánhoo iticivatia e
de constitucionalidade, tendo como objeto o art. 283 do CPP, negou art. 319 deste Código, é o não cabimento da substituição por outra
à execução penal provisória. medida cautelar deverá ser justificado de forma fundamentada nos
elementos presentes do caso concreto, de forma individualizada (NR)
Por força do princípio constitucional da presunção de inocência ou
estado de inocência (art. 5º, inc. LVII da Constituição), a rigor somente — |
a prisão-pena deveria vigorar. Afinal, só após o trânsito em julgado da) [TROTE TEBAS DOS TE TESTS
sentença condenatória se tem certeza quanto à responsabilidade do réu Art 282. As medidas cautelares previstas | Art. 282. As medidas cautelares previstas.
e, portanto, a partir daí é que ele iniciaria o cumprimento da sanção neste Título deverão ser aplicadas = Título deverão ser aplicadas obser.
qe lho tt tesao. |- necessidade para aplicação da lei penal, | |-- necessidade para aplicação da lei penal,
Sucede que, em determinadas situações, como forma de garantir para a investigação ou a instrução crimi- | para a investigação ou a instrução crimi-
a eficácia da justiça e como manifestação de autodefesa do Estado, é sas see—— malte, sta
restringida a liberdade individual em nome do interesse coletivo, antes para evitar a prática de Infrações penais; | para evitar a prática
[/PAGINA 153]

[PAGINA 154]
PACOTE ANTICRIME | Lei 13:964/2019 + Rogério Sanches Cunha fas) PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches una [2)
mesmo da certeza de que foi o agente o autor do delito, certeza esta |
l que somente poderia ser obtida com o trânsito em julgado da sentença
“ penal condenatória.
k Trata-se, portanto, de um mal necessário, no qual o sujeito, antes ]
* mesmo de condenado, já passa a cumprir pena. Pena no sentido de
fi que se acha preso, sem um título definitivo que justifique esse encar-
À ceramento. É que, por vezes, como destaca João Mendes, “para eficácia
da justiça humana, os legisladores estabelecem restrições à liberdade
. individual, no interesse da segurança social” (apud, Espínola Filho, ob.
cit, vol. III, p. 302).
É o que se vê na chamada prisão sem pena. Essa espécie de prisão,
no entanto, deve ser reservada para situações excepcionais, onde se reve-
le, de forma concreta, a necessidade de sua manutenção ou decretação.
(Caso contrário, deve prevalecer a regra geral contida na Constituição,
Ã segundo a qual a pena deve ser decorrência de uma sentença penal
condenatória da qual não se admita mais nenhum recurso.
As modalidades de prisão sem pena, de interesse processual, são
é às seguintes: 1) prisão em flagrante (arts. 301 e ss. do CPP); 2) prisão
preventiva (arts. 311 e ss); 3) prisão resultante da pronúncia (art. 413,
; $ 3º); 4) prisão resultante da sentença de 1º grau recorrível (art. 387, $
"” 1º) e 5) prisão temporária (Lei nº 7.960/89).
Abuso de autoridade - À Lei 13.869/19 (Nova Lei de Abuso de . pront A
Autoridade) pune no art. 9º, caput, decretar medida de privação da cessidade c
liberdade em manifesta desconformidade com as hipóteses legais. f o e gear
Medidas cautelares diversas da prisão - As alterações introduzidas É WS Sen fl rt
ao capítulo da prisão pela Lei n. 12.403/2011 resultaram de trabalho e " dbvlcinmieita shabradage ema lento
desenvolvido por comissão nomeada pelo então Ministro da Justiça, - provisória. Nes: se mesmo sent Udo lnciona Abr Lages ATE MlsAiS ei
sob o comando da Professora Ada Pellegrini Grinover, que justificou, | figramtenãoé: na medida cautelar pessoal, mas sm pré-cautelar no |
da seguinte forma, os objetivos da proposta apresentada: “O projeto | sentido de que não se dirige a garantir o resultado final do processo,
[/PAGINA 154]

[PAGINA 155]
200 PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha 2 “PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha ]
sistematiza e atualiza o tratamento da prisão, das medidas cautelares e — | “mas apenas destina-se a colocar o detido à disposição do juiz para .
da liberdade provisória, com ou sem fiança. Busca, assim, superar as — | “que adote ou não uma verdadeira medida cautelar (Direito Processual
distorções produzidas no Código de Processo Penal com as reformas | Penal e sua conformidade com a Constituição, São Paulo: Saraiva, 2012, |
que, rompendo com a estrutura originária, desfiguraram o sistema. CEEETDA, SRA TANIA AAA RNA On ate
Exemplo significativo é o da fiança que passa, com as alterações do — | duas espécies de prisões temporária e preventiva. — |
Código, de instituto central no regime de liberdade provisória, a só
servir para poucas situações concretas, ficando superada pela liberdade Bá Eóutriho que Sonia, úlnda, Cómo frida de pego, É indir
provisciil seno H2Açã do Sei dRTdetts do SAS STO SAT NIVA: dl ção coercitiva, a ser e determinada pelo juiz em face do investigado,
posições pretendem ainda proceder ao ajuste do sistema às exigências rogo nimocam aço eme n iodo bao ni
constitucionais atinentes à prisão e à liberdade provisória e colocá-lo sl aredoabemenlo redoadradedo Ds o E
em consonância com modemas legislações. estrangeiras, como as da de prisão, mas mera diligência de oficial de justiça ou mesmo de
Ttália e de Portugal”. agente polícial tendente a fazer cumprir uma ordem emanada de
E " e " autoridade, seja o juiz, seja o delegado de polícia. Tanto não é prisão
'sta mesma conclusão indica as principais alterações sugeridas que, " falei —
ao depois, foram adotadas no texto final da Lei n. 12.403/2011, a saber: | que por exemp tremer ” selim are
“a) o tratamento sistemático e estruturado das medidas cautelares e da — | Pio Meirinho, sem qualquer espécie de resistência. E mesmo sua
liberdade dsiria; b) o aumento do rol di did: See: teimosia, a obrigar que, v.g., seja algemado, não a transforma em
provisória; rol das medidas cautelares, antes : ra
contraçid PTeaTRENo So RS EA A AEE a, |  Prião manmeTdIbgimds justificada pela necessidade de imobi-
. o” lização do conduzido.
ria sem fiança do art. 310, parágrafo único; c) manutenção da prisão — | ' , '
preventisa dao] S Eae oa ea RES As ERA AR, Ao lado destas, podem ser citadas, ainda, a prisão civil por dívida
€ para a execução da pena e, de maneira especial, para acusados qe — | — dealimentoseaprisão disciplinar, a saber, aquela decretada pela auto-
possareii- peesr rtafcações Nebais Filirtvás aovetmineff timão, ridade militar em caso de transgressão militar ou crime propriamente
à probidade administrativa ou à ordem econômica ou financeira con- militar, definidos em lei e que vem prevista na Constituição (art. 5º,
sideral YAN 6d Wibianat violência Ou grave vebeaça Y Délica; d) inc. LXI). A antiga prisão administrativa, decretada pela autoridade
impossibilidade de haver, antes de sentença condenatória transitada | sduinistaiva, a ape tinha incidência nte MeSueaEDO de
em julgada, prisão que não seja de natureza cautelar; e) valorização da —  — CPP, não mais prevalece, revogado que foi esse dispositivo. E, de
fiança" (Luiz Flávio Gomes, Prisão e Medidas Cautelares, São Paulo: —) fato, sua possibilidade, segundo reiteradas decisões do STF, já não
RE 12d. 3014! p. 2) era admitida, face ao princípio constitucional previsto no art. 5º, inc.
LXI, ao determinar que somente a autoridade judiciária competente
O atenção possui tal atribuição (as exceções são as hipóteses de flagrante ou
rfbuas fab" CMI SRS CIO e... de crime militar próprio, estudadas em seguida). A revogação do
itinere híaio art. 319 fez coro, pois, ao entendimento que já prevalecia na mais
prisão-pena (art. 44 e ss. do Código Penal): Já as medidas cautela- alta Corte do país.
res alternativas à prisão cautelar aparecem como instrumentos que
visam à evitar a prisão processual. Não perdem, portanto, o caráter
[/PAGINA 155]

[PAGINA 156]
PACOTE ANTICRIME | Lei 13:964/2019 + Rogério Sanches Cunha 20 SOTO O ONO =
mesmo não sendo garantidoras de eventual direito à soltura, mere- Instrumental. pois estão. a serviço do processo e da efcágia da duas:
cem ser devidamente valoradas, quando demonstrada possibilidade (Mt, QRFNANAO 4 mauiar. desamvslvimento, do falta;:asseuenado. &
de substituição da prisão por cauteláres diversas, proporcionais, ade- aaa atu ndabiahua ão) Y
quadas e suficientes ao fim a que se propõem. Habeas corpus não bs é ain : ão nã
conhecido, concedendo-se, contudo, a ordem de ofício para revogar laerescindibilidade - As medidas altermajicaç à prisfio. pão prerr
a prisão preventiva do paciente, mediante a imposição das medidas mpúeo. a aataçia, de, requisitos, da, custódia. preventiva, vnato fim 4
alternativas previstas no art. 319, 1, IV e V do Código de Processo existência de uma, providência igualmente, eficaz. para o, fim colimado
Penal” (STJ - HC nº 270944-MG, Rel. Jorge Mussi, . 20.08.2013, com a medida cautelar extrema, porém com menor grau de lesividade
DJe 05.09.2013). à esfera de liberdade do indivíduo. Nesse sentido: STJ - HC 483.993/

“Não há se falar em ilegalidade na manutenção da prisão preventiva SEb25/06/2012, : ' , .
decretada para garantia da ordem pública, com fundamento na pericu- T- necessidade pera .eplicação da lei penal, para'a invóntigação ou.
losidade do paciente, que cometeu, em tese, dois crimes de homicídio  Instroçãoíerituined-b, nos'daos enpueqsamente privistas, páraevitar
tentado - contra sua ex-companheira e sua ex-cunhada -, tendo uma uquitica de infrações penis.
delas sido atingida por quatro projéteis e a outra por um, nas costas, Requisitos - A redação do art. 282 do CPP apresenta grande seme-
o que demonstra a gravidade concreta da conduta. Encontrando-se Ihança com a do art. 312 do mesmo Codex, este tratando dos pressupostos
devidamente justificada a necessidade da prisão cautelar, não se cogita para a decretação da prisão preventiva, a saber, “garantia da ordem pública,
à aplicação das medidas previstas no art. 319 do Código de Processo da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para
Penal. Igualmente, é cediço que a existência de condições pessoais fa- assegurar a aplicação da lei penal”. Indaga-se, então, qual o critério a ser
voráveis não implica, por si só, na concessão de liberdade provisória” utilizado pelo juiz, quando da opção por uma ou outra medida. O norte a
(STJ - HC nº 269895-PR, Rel. Marco Aurélio Bellizze, j. 06.08.2013, ser seguido é o que orienta a prisão preventiva como última ratio, isto é,
DJe 13.08.2013), derradeira alternativa quando não restar outra menos gravosa. Esse caráter

Ninguém dirá que se trata de verdadeira justiça lotérica, despojada residual da prisão preventiva, cabível, de forma excepcional, quando se
de um padrão de entendimento uniforme, Antes disso, se trata mesmo Melaçeb hiniicintána ef incleime-teianedo uadidoi-eoedaentoa fa
da análise específica da hipótese em julgamento, fincada em dados ob- pirou a reforma. Nesse sentido, a propósito, o disposto no art. 282, $ 6º,
jetivos, despojada de paradigmas que impeçam o juiz de fazer justiça do código, alterado pela Lei 13.964/19, ao dispor que “a prisão preventiva
no caso concreto. somente será determinada quando não for cabível a sua substituição por

Potfim, sd) êxpirésiloMpan seitas am priticivddtnt-a;sehpenar outra medida cautelar (art. 319). O não cabimento da substituição por
entda de: peito Qual dodiiao dmieniae-enda ent o — outra medida cautelar deverá ser justificada de forma fundamentada nos

elementos presentes do caso concreto, de forma individualizada”.
que o requisito previsto no art. 312 do código, que admite a decretação
da prisão preventiva “como garantia da ordem pública”. Com efeito, a Proporcionalidade e razoabilidade, portanto, devem guiar o juiz
prisão do agente ou a imposição de qualquer medida que, de alguma ao optar fundamentadamente pela liberdade do agente (medida menos
forma, restrinja sua liberdade, é justificada por tal fundamento, a fim grave), a adoção de medidas cautelares (de gravidade intermediária), ou
de se preservar a paz social. À reiteração criminosa, assim, importa em a decretação da prisão preventiva (de intensa gravidade).
[/PAGINA 156]

[PAGINA 157]
no GEMA UASDAGEIO e, Misao 200 ATE TAS | Uol TUSONIDOS RAGE has Cantio Y
inegável afronta à tranquilidade que deve reinar em sociedade, admitindo, Nem sempre será fácil a opção. Suponha-se que detêrminado — |
pois, a decretação de medida cautelar, a fim de que cesse essa prática. agente ameace a vítima, caso insista em apontá-lo como autor de um

TE adecuação de tuedida à Qaivatade do crime, circnintáticia do crime. Esse fato autoriza tanto a decretação da prisão preventiva, “por — |
fato e condições pessoais do indiciado ou acusado. conveniência da instrução criminal” (art. 312), como a adoção de uma
Adequação da medida - Exige-se, aqui, que a medida cautelar se — | — Medida cautelar, face a “necessidade para [..] à instrução criminal”,
quaçé ige-se, aqui, q conforme o dispositivo em análise. Formulada a ameaça, poderá o juiz |
revele adequada, isto é, cabível no caso concreto. Carece de idoneidade, SRRITREA AIRR inha eta sasormiara aisr ligado Ahahotta:
por exemplo, proibir-se o réu ou indiciado de frequentar determinado ababriminh EdOCES US MAI GnANE ESA ZABIIGAS - pe ã
pu cdinenbas sd e Es o EO relaçõõsom — vítima, determinar a prisão preventiva do agente? Parece-nos que sim,
o crime que, em tese, cometeu. Tendo praticado um furto contra um Á " :
br saulo nd MN | ou seja a intensidade da ameaça, a real capacidade de se concretizar,
supermercado, por qual razão seria proibido de frequentar um clube? E METAS ac Au So Meca Date Ara,
Se não agrediu sua esposa, em uma situação de violência doméstica, 4) '
furado ; ct . | — terminadas situações, não se poderá avaliar se determinada ameaça é
não fará sentido, decerto, proibir que dela se aproxime (art. 319, inc. III Tai trend quando comparsas outra: MesstseasesodeSah cofetonA
do CPP). Nessa linha de raciocínio, é de se invocar, ainda, o chamado ' ' '
princig . da homogeneidade, por o batia aomcabiaddo: nitendo — |  *00PIER AMOR DA Medidas (prisão, preventiva 6. medida, contaise). se
do art 283,6 1º Cumpre ao Juiz, destarte, frente à acusação que pesa — | |  2ºD2rem Presentes, cumpre ao juíz a análise dos demais fundamentos
: um sn caga a pelada que orientam a adoção de uma ou outra alternativa, devendo considerar,
contra o réu ou em face do crime objeto de investigação polícial co: — | — 9x meme SANA TEN uu ANA A DATA CORNO ATE Cao
tra o indiciado, antever, ainda que de forma provisória, a pena a ser IIS ABES Mio? ria Asi aut DA MESAS
imposta em caso de eventual condenação. Em outras palavras: revela — | P Spros e sob q
Verdadeiro contrassenso uma prisão processual, decretada antes da | Não há, assim, uma regra pré-definida, apta a solucionar todo e
sentença, tornar-se mais rigorosa que a pena imposta na condenação. qualquer caso levado à apreciação do juiz. Apenas para exemplificar,
Não faz sentido, por isso, que se responda preso a um processo para, o Superior Tribunal de Justiça, para dois casos de homicídios, teve
o final, em caso de condenação, venha o réu a ser posto em liberdade. entendimentos diversos. Em um deles, para concessão das medidas
fr SAS dae RENTE SEhEEINOS cautelares, considerou os bons antecedentes do agente, o fato de possuir
Lis made L: " berra residência fixa e profissão definida, bem como sua iniciativa em entre-
pessoais do agente são bem apanhadas por Antônio Magalhães Gomes RAVES RSA ANNA bRO
Filho, ao destacar que “embora sempre com a necessária ressalva de que UI doe e do modus operandi com que se houve, não autorizou
0 exame desses elementos, na fase de investigação ou durante o processo, — | suor jegal: Ú
não pode ser confundido com a antecipação do juízo de culpabilidade — | ãã | Herr fdp :
— incompatível com a presunção de inocência -, a gravidade do crime e lomicídio qualificado. Motivo fútil - “Caso concreto em que
às circunstâncias do caso podem fornecer um prognóstico sobre a pena se mostra devida e suficiente a imposição de medidas cautelares
no caso concreto, afastando o risco de que a medida imposta em caráter — | alternativas, dadas as circunstâncias em que cometido o delito e às
cautelar venha a ser mais gravosa do que a própria sanção esperada — | — condições pessoais do agente, primário, sem antecedentes criminais,
como resultado do processo” (Medidas Cautelares no Processo Penal - residência fixa e profissão definida, que compareceu espontaneamente
Prisões e suas alternativas. Editora Revista dos Tribunais, 2012, p. 43). perante h autoridade Buda Sia a arma do A e 2
seus esclarecimentos sobre os fatos. Condições pessoais favoráveis,
[/PAGINA 157]

[PAGINA 158]
PACOTE ANTICRIME | Lei 13:964/2019 + Aogério Sanches Cunha EM MACIA SACRA | ei 1RAGAQIIO + Regáto Sanches Corte EM
quando acompanhada da obrigação de comparecimento periódico do Gravidade do crime - Também a gravidade do crime (dado que a
réu ou indiciado em juízo (art. 319, inc. 1), ou mesmo da proibição do jurisprudência de nossos tribunais superiores, por si só, não reconhece
agente deixar o país (art. 320). como fundamento para a decretação da preventiva) deve ser cotejada
ias, Pat GUHO 1862 nd úntllhe! d5' Rio PEoluereda, albelioguaae com as circunstâncias do fato e as condições pessoais do indiciado ou
dade, bem como das condições pessoais do agente - também poderá So
importar em exagero suspender-se o agente da função pública e, con- AA gravidade do crime não pode ser tomada como um dado abstrato,
comitantemente, obrigá-lo ao recolhimento domiciliar (art. 319, inc. V), praise prato seen dererirameeeentae? aqlhamçes suborno
uma vez ausente qualquer liame entre uma e outra medida. Enfim, sem de violência doméstica. Para alguns, que refletem a menor periculosidade
que se estabeleça qualquer hierarquia, a justificar a adoção de uma ou do agente e mesmo a pouca gravidade de sua conduta, a mera imposição
mais medidas, deve o juiz sempre se orientar pela proporcionalidade, da medida cautelar prevista no art. 319, inc. III do código, consistente na
evitando a demasia na aplicação das medidas (sob o risco de se impor proibição de se aproximar da vítima, se mostrará suficiente. Em outras
ônus quase mais graves do que decorrente da própria condenação), situações, contudo, onde lesões corporais graves foram detectadas, com
mas buscando, também, uma efetividade da alternativa que, afastando histórico de anteriores desavenças entre o casal, com descumprimento
a prisão preventiva, deve ser dotada de um mínimo de seriedade, em de medidas protetivas (e, ainda que elas não tenham sido deferidas),
nome, inclusive, da dignidade da justiça. não haverá lugar para a substituição da prisão preventiva pela medida
$ 2º As medidas cautelares serão decretadas pelo juiz a requeri- contrias cnmerndo 2e)ja decretada aquela primeiras
mento das partes ou, quando no curso da investigação criminal, por Circunstâncias do fato - O legislador também se refere às “cir-
representação da autoridade policial ou mediante requerimento do cunstâncias” que, na lição de Julio Fabbrini Mirabete, quando da análise
Ministério Público. do art. 59 do Código Penal, “podem referir-se ao tempo do delito,
Besetçnão Se tico No ouso Sb iptu on pág ab que pode demonstrar maior ou menor determinação do criminoso,
Edo so juiz decsnde qualader facdido camelss de SE AS AREA 9 atitude durante ou após a conduta criminosa indicadora de insen-
legitimidade para pleiteá-las se reconhece, apenas, à autoridade poli- pe ES rito Beit óeni Acao 5 Ea
cial, por meio de representação, ou ao Ministério Público, através de POR Aro Ato O al A aa
requerimento Contrario sensu, quando já deflagrada a ação penal, o Penal interpretado. São Paulo: Atlas, 1999, p. 333). Acrescentaríamos
legislador admitia a decretação das medidas de ofício pelo juiz, inde- E ms mera e e SARRO Aee RENO ETA Maca.
pendentemente dê pedido das partes aesee eeadao A Loo RIRAS mento utilizado na prática criminosa, elementos também associados
alterou a redação deste dispositivo (bem como do art. 311), proibindo nr er am
o juiz decretar qualquer medida cautelar sem provocação, seja na fase Condições pessoais do agente - Maus antecedentes, com inquéri-
da investigação, seja na fase do processo. Rende-se, assim, obediência tos policiais e processos em trâmite, condenações anteriores incapazes
ao sistema acusatório. de configurar a reincidência, prática de atos infracionais enquanto
Wet Irma sbãa bb colas au é crenbs inimputável, são elementos que, embora não se prestem a configurar
RSS OE 7 À SS a reincidência do agente, em caso de eventual condenação, revelam a
Ministério Público e autoridade policial - Por óbvio que o par- inconveniência da implantação da medida cautelar, a recomendar a
quet, na condição que a Constituição lhe reserva de titular privativo da
[/PAGINA 158]

[PAGINA 159]
E) JAQINS AUGI [es 1RSGAIANO + Argido encher Cute mm PACOTE ANTICAIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha.
ação penal pública (art. 129, inc. 1), detém legitimidade para o pedido, — ) decretação da preventiva. Há quem sustente que a análise das condições
mediante requerimento nesse sentido. Já a autoridade policial o fará por pessoais do agente enseja juízos de cunho excessivamente subjetivos,
meio de representação. Trata-se de uma exposição de motivos nas quais podendo dar margem, ainda, a indesejável bis in idem, posto que, uma
à autoridade indicará as razões pelas quais crê ser necessária a adoção — ) vez condenado por fato anterior, essa condenação impediria o agente
da medida. Apenas não se dá o nome de requerimento porque, uma de ser beneficiado com determinada medida cautelar, punindo-o duas
vez indeferida a representação, não detém a autoridade policial, por vezes. Embora não se afaste por completo esse risco, a confiança que
conta da função administrativa que exerce, legitimidade para recorrer — | se deposita no bom senso do julgador leva-nos a crer que ele saberá
Assistente de acusação - Há quem sustente que o assistente de | distinguir situações nas quais a personalidade do agente sugere a medida
acusação, na fase de investigação, quase sempre operada por meio do — | alternativa ou, antes, impõe sua prisão preventiva. Aliás, como tantas
inquérito policial, teria legitimidade para o pedido de implantação de | — vezes decidido pelo Superior Tribunal de Justiça, “as condições pessoais
medidas cautelares. O argumento em que se funda essa opinião, lastreado favoráveis, tais como primariedade, residência fixa e ocupação lícita,
no art. 311 do código, consiste no fato de que, se o assistente pode o não são suficientes, por si só, para assegurar a liberdade, quando há
mais (pedir a preventiva), pode também o menos (requerer as medidas elementos concretos a justificar a prisão preventiva” (RHC n. 52713-MS,
cautelares). Sucede que na fase de investigação, não há ainda acusação, | Rel. Ericson Maranho, j. 03.02.2015, DJ 19.02.2015).
mas mero inquérito policial, pelo que não se cogita da figura do assis- nslncinea
tente de acusação, cuja atuação, RSRS = era O ATENÇÃO
termos da ação pública..”, segundo o art. 268 do CPP. Se ainda não há Fo enunciado de Súmula & ã Fria
ação penal, tampouco acusação, não há, por consequência, assistente da | h RP see páreo sindenes ep aros m an
acusação. Outro fator que sepulta de vez a possibilidade de o assistente | — antecedentes e 2. iii fra ia tin asso uia
de acusação requerer a medida durante as investigações reside no fato
de que, enquanto o art. 311 do código prevê expressamente sua legiti- $ 1º As medidas cautelares poderão ser aplicadas isolada ou
midade (no curso do processo, em nosso entendimento), o dispositivo cumulativamente.
em exame é absolutamente omisso a respeito, sendo incabível, dessa Aplicação cumulativa ou isolada - Não aplaudimos a orientação
forma, qualquer analogia àquele outro artigo de lei, como proposto por doutrinária segundo a qual a primazia será pela imposição de apenas
parte da doutrina. Daí concluirmos que ao assistente somente se defere — | uma medida. Por vezes, com efeito, a aplicação de duas medidas é quase
legitimidade para o pedido quando já instaurado o processo-crime. obrigatória. Assim, não terá eficácia impor-se o monitoramento eletrô-
Querelante - Também não possui legitimidade para o pedido, nico ao agente (art. 319, inc. IX), se tal medida não estiver vinculada
na fase de inquérito policial, por razões semelhantes àquelas acima a outra que, por exemplo, impeça-o de ausentar-se da comarca (art.
invocadas, seja na condição de parte, na ação penal exclusivamente 319, inc. IV), ou de se aproximar de determina a pessoa (art. 319, inc.
privada, quer na condição de titular da ação penal privada subsidiária TI. É que o monitoramento não se traduz em um fim em si mesmo,
da pública. Ora, querelante é o titular da ação penal exclusivamente possuindo, por assim dizer, um caráter instrumental, pois visa fiscalizar
privada, titularidade que somente se observa a partir do recebimento o cumprimento de alguma outra medida. A suspensão do agente da
da queixa-crime. Antes disso ele é ofendido ou vítima. Com muito mais função pública (art. 319, inc. VI), a envolver crimes mais complexos,
razão quando se tratar de ação penal privada subsidiária da pública (art. relacionados, por exemplo, à prática de corrupção, será bem-vinda
[/PAGINA 159]

[PAGINA 160]
PACOTE ANTICRIME | Lei 19,800/2019 + Augério Sanches Cunha: [7 PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 - Rogério Sanches Cunha E ]
de justiça (a lei não esclarece), de que valerá em se tratando, como 29 do CPP), cuja titularidade somente é assumida a partir da inércia
na esmagadora maioria, de investigados sem conhecimento técnico do Ministério Público, a se presumir, assim, o desfecho do inquérito
nas coisas do Direito. Mais eficaz seria, quem sabe, designar-se uma policial. A propósito, quando quis deferir legitimidade ao querelante, o
audiência, onde ele, acompanhado de um advogado constituído ou, à legislador o fez de forma expressa, como consta do art. 311 do código
falta, de um defensor público, pudesse ser esclarecido dos termos da (cuja consulta remetemos o leitor), ao tratar da prisão preventiva. Já se
proposta. Em juízo a aplicação deste dispositivo fica, pelo menos, mais deflagrado o processo-crime, tem aí plena legitimidade o querelante para
fácil, pois já se conta, obrigatoriamente, com a presença da defesa, a 0 pedido, autor que é da ação penal privada, exclusiva ou subsidiária.
propiciar maior esclarecimento ao réu. A medida, nesse caso, poderá Recuradancabíveis ss; Caso indeferida; o requériméntos de:puisão
ser concedida na própria audiência ser maior formalidade, com a pocveativas porque o Jukicietemminan a. sojtura- de! agenta, conceden»
presença, ademais, da acusação. Boas intenções à parte, o certo é que, The liberdade provisória om impôs medida cautelas, caberá, a: desafiar
em grande parte dos casos, com base na ressalva constante do início praqanineanh atas einadar a rr ra
do texto (urgência ou perigo de ineficácia da medida), a providência do código. Uma vez determinada a prisão preventiva, cumpre à parte
não será adotada, resultando quase que em verdadeira letra morta. Só Pecjodicada 1 impetração de habeas corpus.
faltava mesmo antes de decretar a prisão preventiva o juiz consultar =
o acusado a respeito. Por sorte não se chegou a tanto. Os casos de A rr rimar ço larcnç
urgência ou de perigo deverão ser justificados e fundamentados em US DA E NAT AAA Maio
decisão que contenha elementos do caso concreto que justifiquem tal AR eat te iganta attaatatiriinifraçes.
AS canta Outras, porque não dizem respeito ao direito de ir e vir, inviabilizariam

o remédio heroico. Exemplos das primeiras são as medidas previstas
*$ 4º No caso de descumprimento de qualquer das obrigações im- nos incs. IV e V, do art. 319 do código (proibição de ausentar-se da
postas, o juiz, mediante requerimento do Ministério Público, de seu comarca e recolhimento domiciliar noturno). Já a medida consistente
assistente ou do querelante, poderá substituir a medida, impor outra ndifeuspensão tdo exercício de função «páblicaSt (art. 319, Ina: NI)
em cumulação, ou, em último caso, decretar a prisão preventiva (art. despeito de sua gravidade, não implica na restrição ao direito de livre
312, parágrafo único). tráfego. Também a fiança, prevista no art. 319, inc. VIII.
Descumprimento da medida - Trata-se de dispositivo idêntico A partir dessa constatação, formou-se entendimento doutrinário no
o contido no art. 312, $1º (antigo parágrafo único), do CPP. Revela, sentido de que, para as medidas cautelares que restringem o direito de
eutrossim, com todesiss letosa, o conites de encepuinaalidada de priato locomoção, seria cabível o emprego do habeas corpus. Para as demais,
preventiva, que pode ser decretada na hipótese de descumprimento das não. Pensamos, contudo, que se deva admitir o habeas qualquer que
medidas cautelares impostas ao agente, mas, ainda aqui, desde que não seja a hipótese. É que a possibilidade da prisão, ainda que remotamen-
seja cabível a cumulação ou substituição da medida inicialmente imposta eee at veredas, dan daeenenta Ásnrieea 63 meti)
por outra. Há, pois, uma prioridade a ser, obrigatoriamente, observada cautelar imposta, em face do disposto nos arts 282, $ 4º, e 312, pará-
pelo juiz que, ao se deparar com o descumprimento de alguma medida, grafo único, ambos do CPP. Tais dispositivos, com efeito, autorizam a
deve adotar o procedimento retro mencionado, decretando a preventiva MENA Me pitada Res eita e caga db descumerime 5 e tláara
apenas “em último caso”, como indica o legislador. medida cautelar anteriormente imposta. Presentes, pois, a violência ou
[/PAGINA 160]

[PAGINA 161]
E O O AOS ne “PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha. |
- Suponha-se, contudo, que a despeito do juiz adotar esse fer mesmo — coação ilegal ao direito e ir e vir ou, ao menos, sua iminência, cabível
assim o agente tenha descumprido as medidas (tantos as inicialmente será o habeas corpus, na dicção do art. 647 do CPP.
concedidas, como as demais, impostas substitutiva ou cumulativamente). a “ bb
Restará alternativa para o juiz senão decretar a prisão preventiva, se e O Supremo Tribunal Federal, a propósito, confere especial amplimde
auendo movdendo? o habeas corpus, concebendo sua impetração em hipóteses nas quais
À que Ú ê E - 1 direito de deambulação não está diretamente em jogo. Lembre-se de
questão tem ensejado alguma divergência doutrinária. Imagi- caso no qual desembargador de determinada unidade da federação se
nemos um crime doloso cuja pena máxima não supere quatro anos, encontrava afastado de suas funções aguardando - solto - o trâmite
praticado por agente primário. Aplicadas medidas cautelares, depois do processo. Decidiu-se, então: “Nesse particular, entendo que, preli-
substituídas por outras, o agente descumpriu todas elas. Haverá lugar mblarmente;toshabeasicoriassé: garantis dabivel e spracperalêvar-so
para a preventiva? Uma primeira corrente responde negativamente à conhecimento deste Tribunal a apreciação do tema do excesso de prazo
indagação, sob o fundamento de que não basta o mero descumprimento para a instrução criminal. É dizer, embora a decisão impugnada não
Eis a aco A gone Mo IAcao Tepercuta diretamente no direito de ir e vir do paciente (liberdade de
pao Nero que Es guie o prenda gu A locomoção “stricto sensu”), observa-se situação de constrangimento ilegal
postos q torizam. Em nosso exemplo, como o crime têm — | decorrente de mora na prestação jurisdicional no âmbito processual pe-
pena inferior a quatro anos e seu autor não é reincidente, não seria nal” (STF - HC-QO nº 90.617-PE, Rel. Gilmar Mendes, DJ 06.09.2007).
cabível a decretação da preventiva, pois desatendido o fundamento Ú ' Ú A
FtARBNfAS neo E, S6 MA 315 Bo C6aigoo 6 3º Ressalvados os casos de urgência ou de perigo de ineficácia da
medida, o juiz, ao receber o pedido de medida cautelar, determinará a
, A doutrina, porém, em sua maioria, vem se inclinando em sentido intimação da parte contrária, para se manifestar no prazo de cinco
Contrário, ou seja, de que é possível a decretação da prisão preventiva dias, acompanhada de cópia do requerimento e das peças necessárias,
ainda que o crime tenha pena inferior a quatro anos. O fundamento é permanecendo os autos em juízo. Os casos de urgência ou de perigo
de que, neste caso, a prisão preventiva ocorre em decorrência do des- deverão ser justificados e fundamentados em decisão que contenha
cumprimento das medidas cautelares, isto é, em caráter subsidiário, por elementos do caso concreto que justifiquem tal medida excepcional.
substituição daquelas medidas. Face aos termos expressos da lei (arts. no " '
282, $ 4º. e 313, $1º.), é possível, pois, sua decretação. Argumenta-se, Contraditório - Trata-se da possibilidade de o juiz, antes de de
em acréscimo, que impedir a decretação da prisão preventiva, quando — | cretar a medida tutelar, ouvir a parte contrária. Antes da Lei 13.964/19
descumprida a medida cautelar, importaria em abolir qualquer sanção — | — Mão havia prazo para sua oitiva. Agora, são cinco a
pelo descumprimento, que seria assim incentivado, levando, de resto, Embora louvável a preocupação do legislador, detecta-se até
no descrádito/ à Justiça, francamente atingida em seu pristigio. | — mesmo uma dificuldade de ordem prática para sua implantação. Ima-
Ao CEO Goo se raiz de pesto preventiva cegnados/— [ — FESSESERASAS ADA policial, o juíz a consultar o investigado
que não decorre de nenhum descumprimento de medida cautelar, aí a respeito da possibilidade de suportar medidas cautelares que, de
ds EdeiP OS esGERS do ate 05 do cheio BeRhd oe quálsto 6 | alguma forma, tolham sua liberdade, ainda que mais brandas que a
nosso exemplo - a obrigatoriedade de ser cominada, ao crime doloso, prisão preventiva. Aliás, só poderá fazê-lo caso a autoridade polícial
pena superior a, qual inês | — tenha representado ou o Ministério Público requerido nesse sentido,
nunca de ofício (v. item acima). E a intimação, por carta ou oficial
[/PAGINA 161]

[PAGINA 162]
E = NRO O NRO = |
PRISÃO CAUTELAR E PRISÃO DEFINITIVA Substituição de ofício pelo juiz - antes da Lei 13.964/19 o'juiz
1 “Art, 283. Ninguém poderá ser preso senão em flagrante delito estava autorizado a agir de ofício, isto é, sem provocação de quem quer
panfas Eauiçto ga d Semi ari Fungos que seja, diante do descumprimento de qualquer das obrigações impos-
prio tniesioedo alriesiin sima tas, tinha o poder de substituir a medida, impor outra em cumulação,
“ou, em último caso, decretar a prisão preventiva. Com a novel Lei, em
ERAS RE TESES BESTA respeito ao sistema acusatório, o juiz deve ser provocado mediante re-
NE 208! NigÓRMA Bodeal ser Deixo se Ret Aa. RAIN PEITO ode MARIAS querimento do Ministério Público, de seu assistente ou do querelante.
não em flagrante delito ou por ordem | não em fiagrante delito ou por ordem $ 5º O juiz poderá, de ofício ou a pedido das partes, revogar a
escrita e fundamentada da autoridade | escrita e fundamentada da autoridade ju- medida cantelariou substituí-la quándo verificar a falta de motivo
Judiciária competente, em decorrência | diciária competente, em decorrência de "
de sentença condenatória transitada em | prisão cautelar ou em virtude de con- perna goto tritoier dy guto gripes eras
julgado ou, no curso da investigação ou | denação criminal transitada em julgado. razões que a justifiquem.
do processo, em virtude de prisão tem-| 5 1º As medidas cautelares previstas neste. Rebus sic stantibus - À ideia aqui é a mesma que inspira o art.
Reto a0RA ea — at TA o cao! 316 do CPP (a cuja análise remetemos o leitor), e se insere na cláusula
[pi tata, papas sairem = ir cr rebus sic stantibus, isto é, haverá sempre a possibilidade de alteração da
forisolada, cumulativa ou altemativamen- | 6 2º A prisão poderá ser efetuada em decisão, que não possui, por isso, um caráter de definitividade.
te cominada pena privativa de liberdade. | qualquer dia e a qualquer hora, respeita- Assim, concedida a medida cautelar e com a posterior alteração do
5 2º A prisão poderá ser efetuada em | das as restrições relativas à inviolabilidade Auadio flttco, lh poderá éer vevogudi é: depois, novamente concedida
qualquer dia e a qualquer hora, respeita- | do domicilio.
das as restrições relativas à inviolabilidade a AA A
do domicílio. De ofício - diferentemente do clima presente na decretação da
restrição, quando se trata de revogação ou substituição da medida por

Flagrante - À prisão, como regra, depende de ordem judicial nesse medida menos grave, o juiz está autorizado a agir de ofício. Já era assim.
sentido, emitida pelo juiz competente. Essa é a regra geral que, porém, Com a nova redação do parágrafo em comento, o poder do magistrado
comporta uma exceção consistente na prisão em flagrante. Com efeito, fica ainda mais claro.
ante a prática de um crime e dada à urgência na adoção da medida
cabível, não teria cabimento que se buscasse um mandado judicial para $.0º À prisão preventiva comento satá determinada quando são
se efetivar a prisão. O interesse público, a certeza visual proporcionada for cabível a sua substituição por outra medida cautelar (art. 319).
pelo flagrante e a necessidade de preservação da prova, justificam, em O não cabimento da substituição por outra medida cautelar deverá
caráter excepcional, a imediata prisão do agente, a prescindir de ordem ser justificado de forma fundamentada nos elementos presentes do
judicial que a autorize. caso concreto, de forma individualizada.

Prisão cautelar - A Lei 13.964/19 alterou a redação do art. 283 Ultima ratio - Esse dispositivo reforça o caráter residual da prisão
para concentrar as demais hipóteses de prisão sem pena nele descritos preventiva, verdadeira ultima ratio, ou seja, a ser imposta, em caráter
numa única expressão, qual seja, “prisão cautelar”, abrangendo, em suma, excepcional, apenas quando inexistente outra opção. Em atendimento,
e ão tupuia qe peão prNSÇA, pois, ao princípio da presunção de inocência, a regra é a liberdade, Em
[/PAGINA 162]

[PAGINA 163]
LA O E AA. | E& lo citmamttaant-s o ccnliza-sma-ta afora re nasal
Prisão temporária - Introduzida pela Lei n. 7.960/89, a prisão — | um estágio intermediário, privilegia-se a adoção de medidas cautelares.
temporária tem um caráter probatório, sobretudo em face do teor de E, apenas em último caso, quando inviável quaisquer das alternativas
seu inc. 1, do art. 1º, que dispõe ser ela cabível “quando imprescindí- | anteriores, decreta-se a prisão preventiva. A possibilidade de adoção — |
vel para as investigações do inquérito policial”. A despeito das críticas da medida cautelar rompe, assim, com a anterior bipolaridade, que se — |
que experimentou - pende no STF, até hoje, ADin na qual se discute — | — restringia a duas possibilidades: a prisão ou a liberdade provisória (com
à constitucionalidade do instituto -, essa espécie de prisão em nada se — |  ousem fiança). Sintomática, nesse sentido, a expressão “em último caso”,
equipara à chamada prisão para averiguação, de manifesta ilegalidade. — ) contida no $ 4º, acima. |
Esta, com efeito, prescindia de ordem judicial, não sofria a fiscalização (Como salienta Luiz Flávio. Gomes, “cabe ao juiz aquilatar as
do Ministério Público, não contava com a participação da defesa e se vantagens e desvantagens de cada situação. À: relação. que permeia o
desenvolvia, de forma clandestina, nos porões da ditadura. Já a prisão princípio da necessidade é a fundada nos custos e benefícios. Se uma |
temporária somente pode ser decretada por ordem judicial, em face da medida alternativa ou substitutiva é suficiente, deve-se evitar a prisão
representação da autoridade policial ou de requerimento do “parquet”, (princípio da suficiência das penas ou medidas alternativas ou substi-
submetendo-se a rígido controle do juiz que pode, inclusive, determinar tutivas)” (ob, cit., p. 33). |
ce orar ta ue, AA necessidade de fundamentação da decisão no caso concreto, sem — |
Decretada a prisão temporária, expedir-se-á mandado de prisão, paixões para fatores abstratos, moveu o legislador na Lei 13,964/19. É
em duas vias, uma das quais será entregue ao indiciado e servirá — | 2 segunda vez, no mesmo dispositivo (art. 282), que alerta o não cabi-
como nota de culpa. A Lei 13,.869/19 (Lei de Abuso de Autoridade) mento da substituição por outra medida cautelar quando não justificado
acrescenta mais uma formalidade: o mandado de prisão conterá ne- de forma fundamentada nos elementos presentes do caso concreto, de É)
cessariamente o período de duração da prisão temporária, bem como Socma individadizda.
0 dia em que o preso deverá ser libertado. O prazo será de 5 dias, |
prorrogável por igual período em caso de extrema e comprovada ne- — | '
cessidade. Em se tratando de crime hediondo ou equiparado, o prazo |
passa a ser de 30 dias, também prorrogável. Discutia-se na doutrina
e na jurisprudência se o dia do cumprimento do mandado de prisão
inclui-se ou não no cômputo do prazo de prisão. A nova Lei de Abuso
de Autoridade colocou pá de cal no debate, determinando que sim, É |
deve ser incluído ($ 8º.).
AA redação atual do $7º. do art. 2º. da Lei 7.960/89 anuncia que,
decorrido o prazo contido no mandado de prisão, a autoridade res-
ponsável pela custódia deverá, independentemente de nova ordem da
autoridade judicial, pôr imediatamente o preso em liberdade, salvo se
já tiver sido comunicada da prorrogação da prisão temporária ou da — |
decretação da prisão preventiva. |
|
[/PAGINA 163]

[PAGINA 164]
lean tania cnnfiia a anos sinais amina bia anal = PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha. Es
efeito paralisante a absolutamente todas decisões colegiadas prolatadas Fllsão preréntivo O tina al pudão portanto aberdidá com
em segundo grau de jurisdição, investindo os Tribunais Superiores em maior profundidade, nos comentários tecidos aos arts. 311 a 315, aos
terceiro e quarto graus, revela-se inapropriado com as competências quarómiicançeó kak:
atribuídas constitucionalmente às Cortes de cúpula. 5. A irretroativi- e, fEIS) CoADLAla A TS RAR En! TRAS casser?
dada fem coro malirisatreiadasà soliceão dade! pepalino Viiros prisão genuína, não cabendo mais recurso da condenação. Aliás, tran-
ato normativo idôneo a inovar a ordem jurídica, descabendo atribuir pedem sombenç GERA SS NINE AE
ultratividade a compreensões jurisprudenciais cujo objeto não tenha one te abate li bias xeo am PABASSOAE FS
- — ag fundamentação para qualquer prisão cautelar.
reflexo na compreensão da ilicitude das condutas. Na espécie, o deba- a é ba ad bão NE
teu cinablimel plinosprosetuel aero reloxah dizeinana inirtândaa Execução provisória da pena - A possibilidade de execução da
intensidade do direito de punir, mas, tão somente, no momento de pena após a decisão do recurso em segunda instância foi inicialmente
punir. 6. Declaração de constitucionalidade do art. 283 do Código de estabelecida pelo STF no julgamento do habeas corpus 126.292, em 17
Processo Penal, com interpretação conforme à Constituição, assentando de fevereiro de 2016. À época, o tribunal modificou orientação firmada
que é coerente com a Constituição o principiar de execução criminal em 2009, quando, ao julgar o habeas corpus 84.078, havia considerado
quando houver condenação assentada em segundo grau de jurisdição, impossível que se executasse a pena antes do trânsito em julgado da
salvo atribuição expressa de efeito suspensivo ao recurso cabível 7. sentença condenatória e estabeleceu a possibilidade de encarceramento
Medida cautelar indeferida”. apenas se verificada a necessidade de que isso ocorresse por meio de
Em abril de 2018, nova ação declaratória de constitucionalidade cautelar (prisão preventiva).
(54) foi ajuizada com o mesmo propósito das anteriores. Em dezembro A decisão proferida em 2016 provocou muita controvérsia e suscitou
do.mesmo ano, o ministro Marco Aurélio (relator) chegou a deferir debates a respeito da constitucionalidade da execução da pena antes de
liminar para suspender as execuções penais em curso, mas a decisão percorrida toda a cadeia recursal. O argumento central dos que advo-
foi imediatamente suspensa pelo presidente da Corte. gam a tese de que a pena não pode ser executada até que a sentença
Quad Adosiolmamneotoado Bmérttntas tesfareeto avaria condenatória se torne definitiva se baseia no art. 5º, inc. LVII, da Cons-
contrariando a tendência que se desenhava desde 2016, decidiu que a Sftição Aederel. aegrundo. 9 qual pinguéra sect considerado culgedo att.
pena as inata eee E RDDE a EEN Prcara ata O trânsito em julgado de sentença penal condenatória”. Tamanha foi a
do trânsito em julgado. celeuma que, no mesmo ano, foram ajuizadas duas ações declaratória
de constitucionalidade (43 e 44), nas quais se pretendia a declaração
Na qualidade de relator de todas as ações, o ministro Marco de plena vigência e compatibilidade constitucional do art. 283 do CPP,
Aurélio foi o primeiro a votar para julgar procedentes os pedidos e, que dispõe: “Ninguém poderá ser preso senão em flagrante delito ou
consequentemente, declarar a constitucionalidade do utbIbiirera por ordem escrita e fundamentada da autoridade judiciária competente,
com « consequente peolbição de que penso .sejam exscutedes antes do em decorrência de sentença condenatória transitada em julgado ou, no
julgamento dos recursos (trânsito em julgado da sentença condenatória). curso da investigação ou do processo, em virtude de prisão temporária
De acordo com o ministro, o art. 5º, inc. LVII, da Constituição Federal, ou prisão preventiva". Pretendia-se, com isso, evitar os efeitos da decisão
é claro e não deixa margem para dúvidas a respeito da necessidade da cinadano Tabosa corpus. (á-cindo, quasef, que a pelsão setorgane
cambrtação defisitiva, possível após o julgamento de recursos em segunda instância.
[/PAGINA 164]

[PAGINA 165]
= ftntttatetnettçi tai cactairiadica cai | PACOTE ANTICRME | 1ei 138602019 + fngáro Sanches Cunha
Abrindo a divergência, o ministro Alexandre de Moraes votou À época, o pleno do STF indeferiu medida cautelar para que fossem
pela possibilidade de que a pena seja executada após o julgamento dos [users execuções antecipadas em curso e para que fossem impedidas
recursos em segunda instância. O argumento é basicamente o mesmo novas execuções enquanto não julgado o mérito das ações constitucionais.
que fundamentou o indeferimento da cautelar em 2016: observado o Considerou-se, basicamente, que a presunção de inocência tem sentido
devido processo legal, a decisão condenatória em segunda instância | dinâmico, modificando-se conforme se avança a marcha processual.
afasta o princípio da presunção de inocência e abre o caminho para a Dessa forma, se no início do processo a presunção pende efetivamente
execução da pena. Para o ministro Alexandre, é necessário dar efetivi- para a inocência, uma vez proferido julgamento em recurso de segunda
dade às decisões das instâncias ordinárias, competentes para o exame instância essa presunção passa a ser de não culpa, pois, nessa altura,
dos fatos e das provas, decisões estas que, em caso de ilegalidade ou encerrou-se a análise de questões fáticas e probatórias. Portanto, uma
inconstitucionalidade, podem ser atacadas por meio de habeas corpus vez que o tribunal (TJ/TRF) tenha considerado bem provados o fato
“ou medida cautelar para que se aguarde o pronunciamento dos tribunais e suas circunstâncias, os recursos constitucionais não abordarão esses
Superiores em recursos de índole extraordinária. aspectos, pois estarão adstritos aos limites que lhe são impostos cons-
Na mesma linha seguiu o ministro Edson Fachin, para quem a titucional e legalmente. O acórdão foi publicado nos seguintes termos:
execução antecipada da pena é legítima a não ser que se confira efeito “1. No julgamento do Habeas Corpus 126.292/SP, a composição
suspensivo ao recurso cabível contra a decisão de segunda instância. É plenária do Supremo Tribunal Federal retomou orientação antes pre-
inviável, no seu entendimento, impor que se aguarde a prisão até que dominante na Corte e assentou a tese segundo a qual “À execução pro-
“o último recurso da última corte constitucional tenha sido examinado”. visória de acórdão penal condenatório proferido em grau de apelação,
Também alinhado a decisões anteriores, o ministro Luís Roberto ainda que sujeito a recurso especial ou extraordinário, não compromete
Barfoso acompanhou a divergência e ressaltou que o requisito para a o princípio constitucional da presunção de inocência afirmado pelo
imposição de prisão não é o trânsito em julgado, mas a ordem escrita | artigo 5º, inciso LVII da Constituição Federal”. 2. No âmbito criminal,
e fundamentada da autoridade judicial. Não se confunde, portanto, o | a possibilidade de atribuição de efeito suspensivo aos recursos extraor-
inciso LVII do art. 5º, segundo o qual não é possível considerar alguém dinário e especial detém caráter excepcional (art. 995 e art. 1.029, $ 5º,
culpado até o trânsito em julgado, com o inciso LXI, que trata da ambos do CPC c/c art. 3º e 637 do CPP), normativa compatível com
garantia de que ninguém será preso senão em flagrante delito ou por a regra do art. 5º, LVII, da Constituição da República. Efetivamente,
ordem escrita e fundamentada de autoridade competente. Condicionar à acesso individual às instâncias extraordinárias visa a propiciar a esta
a execução da pena ao trânsito em julgado serve apenas para incentivar Suprema Corte e ao Superior Tribunal de Justiça exercer seus papéis
a interposição de recursos protelatórios e contribui para a promoção de estabilizadores, uniformizadores e pacificadores da interpretação
da impunidade. das normas constitucionais e do direito infraconstitucional. 3. Inexis-
Arminlatão Rosa Wbea por um vez, Velo pele procedência des te antinomia entre a especial regra que confere eficácia imediata aos
açõer-es portanto, pela profbtção da enscação penal pedviá sb tetaito acórdãos somente atacáveis pela via dos recursos excepcionais e a dis-
em julgado. Após destacar que, até este momento, aderiu às decisões | posição geral que exige o trânsito em julgado como pressuposto para
anteriormente proferidas pelo tribunal em respeito ao princípio da EEnebaio decor depara SOIS AanEsa CRS
colegialidade, afirmou que o julgamento de mérito das ações constitu- * qué ainda dart 385 do CPR' 4. O etoido A compieehaaS ensniãa
anteriormente pelo Supremo Tribunal Federal, no sentido de conferir
[/PAGINA 165]

[PAGINA 166]
II O O O ss in o amo trt, arte) [*
téria demonstrou sua inquietação a respeito da determinação automática cionais é o momento adequado para fazer valer sua interpretação de
de execuções penais após o julgamento em segunda instância, sem a que a Constituição Federal garante a presunção de inocência até que
devida individualização frente aos casos concretos. Na sua acepção, mu- a sentença condenatória tome caráter definitivo. A ministra ressaltou
danças nos contextos normativo e fático subjacentes ao debate fizeram como um ponto capital, no seu entender, a diferença entre a prisão de
com que sua posição evoluísse diante da necessidade de proteção real natureza cautelar e a prisão com propósito punitivo, que só pode ser
do princípio da presunção de inocência. O que o tribunal admitiu nos imposta quando formada definitivamente a culpa; qualquer prisão antes
julgamentos anteriores foi a possibilidade de que a pena fosse executada disso só pode ser decretada se presentes as circunstâncias características
após a decisão de segunda instância, mas não a obrigatoriedade de que da cautelar,
isso fosse feito. A imposição indiscriminada da execução antecipada e a Oominianhi Late Pak setreal- eum értentaçõe- e divingtándividao
decretação de prisões preventivas que, na sua visão, assumiam caráter teme Rasibagineneã iável d tierçião acecipada- di pen: Martanoa
permanente e eram decretadas sem fundamentação concreta fizeram tivireos eminpioo de gruvés critaes-cijos autores estariam soluiv as ve
com que se enfraquecesse sua esperança de que os tribunais de segunda ttgiamo intadios tea Julgado; não pertcendo tamérel rpor lizmálagão
instância seriam capazes de evitar abusos. Considerou, portanto, impos- Motaveas à imporição de consequência puado- A pissinçõo de tas
sível a execução da pena até que sobrevenha o trânsito em julgado da cência não tem relação com a possibilidade de execução da pena após
sentença penal condenatória. 1 pronunciamento de segunda instância, mas decorre do fato de que

“O ministro Celso de Mello também votou pela inconstitucionalidade outrora cabia ao réu provar sua inocência, o que atualmente não ocorre,

da execução antecipada da pena. Iniciou afirmando que não se há de tendo em vista que o ônus recai na acusação. Isto quer dizer que até o

| — confundiro princípio da presunção de inocência com óbice às atividades trânsito em julgado o réu tem a possibilidade de contestar a acusação.

investigativas e jurisdicionais contra a prática de crimes. O princípio Mas trata-se de uma presunção que admite prova em contrário, e à

revela uma garantia de todos os cidadãos contra a arbitrariedade e medida em que o processo tramita ocorre uma mitigação da mesma

não impõe nenhuma barreira à punição decorrente do devido proces- presunção. Esgotadas as instâncias ordinárias, há declaração de que o

so legal. Após ressaltar os efeitos nefastos da dominação da atividade réu é culpado e sua prisão é necessária, seguindo-se, com isso, outras

política pelos atos de corrupção amplamente divulgados nos últimos regras que relativizam a necessidade do trânsito em julgado, como a Lei

| — anos, destacou que todos os ministros da corte, independentemente de (Complementar 135/10 (“Lei da Ficha Limpa”). Concluiu destacando que

sua orientação a respeito da necessidade do trânsito em julgado, são àa modificação da jurisprudência do tribunal é injustificável e prejudicial
comprometidos com a repressão da prática da corrupção governamen- à segurança jurídica.

tal e com a efetividade da justiça penal. A respeito especificamente do otasdo- tt vagifida; o /lintitro icáio Devindovda minor

mérito das ações, o ministro assentou que o princípio da presunção de) o tom de suas decisões anteriores sobre o tema, ou seja, considerou

inocência impede que o poder público trate o réu como culpado até inconstitucional a execução antecipada da pena. Para o ministro, hão

que a deçinão condenstória se torne definisiva, « osctemente a enecnedo de ser consideradas as circunstâncias do sistema judiciário brasileiro,

da pena tem como pressuposto a formação da culpa. Apontou ainda —, extremamente congestionado e disfuncional, com metas de produtividade

que não é possível relacionar a execução antecipada da pena a uma cada vez mais severas, em que a possibilidade de erros na primeira e

forma de evitar a impunidade em virtude da interposição de recursos na segunda instâncias se multiplica. Nestas circunstâncias, a presunção

de natureza extraordinária, destacando que restringir o trâmite desses de tanchhiia como Gbice'à emenção enteciphda da pena serve tomo
[/PAGINA 166]

[PAGINA 167]
LA oeiras Aeon mpre—— 7 <a = O RO
recursos não é um problema a ser resolvido pelo Judiciário, mas pelo garantia de que inocentes não sejam submetidos a penas ilegítimas.
Legislativo, que pode limitar as possibilidades recursais. Também afir- Ainda segundo o ministro, a execução antecipada é um retrocesso que
mou que o fato de impedir a execução da pena antes do trânsito em contraria frontalmente a vontade do legislador constituinte originário
julgado não significa que ninguém pode ser preso, pois há situações no sentido de que não é possível restringir a liberdade pela aplicação
que, em plena consonância com a ordem constitucional, autorizam as da pena antes da formação cabal da culpa.
prisões cautelares, bastando que se cumpram os requisitos característicos “A rmtniatra Cármen Lócia Manteve sêu convencinéno já exposto
desses meios restritivos de liberdade, Por isso, votou pela procedência nos julgamentos anteriores. Segundo a ministra, a disposição consti-
das ações para considerar inconstitucional a execução da pena após a tucional de que ninguém pode ser considerado culpado até o trânsito
condenação na segunda instância. em julgado da sentença penal condenatória deve ser lida em conjunto

Finalmente, o ministro Dias Toffoli modificou sua orientação com outros dispositivos, como o inciso LXI do art. 5º, segundo o qual
anterior para votar pela procedência das ações e, consequentemente, ninguém será preso senão em flagrante delito ou por ordem escrita e
pela inconstitucionalidade da execução antecipada da pena. Segundo o fundamentada de autoridade judiciária competente. Isto revela que pode
ministro, a redação do art. 283 do CPP é clara ao dispor que ninguém haver prisão independentemente do trânsito em julgado, bastando a
poderá ser preso senão em flagrante delito ou por ordem escrita e obediência ao devido processo legal, que se cumpre com o esgotamento
fundamentada da autoridade judiciária competente, em decorrência de da matéria de fato nas instâncias ordinárias. Exigir o trânsito em julgado
sentença condenatória transitada em julgado ou, no curso da investigação para a execução da pena desvirtua a ordem processual na medida em
“ou do processo, em virtude de prisão temporária ou prisão preventiva. que confere a recursos de índole extraordinária um efeito suspensivo
O dispositivo, considerado compatível com a Constituição Federal, não que não lhes é característico, embora seja possível, excepcionalmente,
trata de considerar alguém culpado somente após o trânsito em julgado, quando presente alguma justificativa, o que, aliás, afasta alegações de
mas, sim, estabelece limites à própria prisão, que só pode ser imposta que direitos fundamentais seriam necessariamente ofendidos com a
em flagrante delito, em prisão cautelar ou em decorrência de sentença execução antecipada. A ministra fez, ainda, referência à necessidade de
condenatória definitiva. Isto, segundo os termos do voto, revela que a segurança jurídica e de efetividade do Direito Penal, que, no caso, se
vontade do legislador, que impôs esta redação ao art. 283 em 2012, é afirmam pela certeza da aplicação da pena e pela imposição de limites
de que a execução da pena se torne possível apenas com a formação para que alguns indivíduos não se valham do intrincado e sofisticado
definitiva da responsabilidade penal. sistema recursal para adiar indefinidamente as consequências de seus

Com a decisão, portanto, voltamos à situação em que estávamos atos criminosos.
até o julgamento do habeas corpus 126.292: a prisão para execução da O ministro Gilmar Mendes modificou sua orientação - como,
pena só pode ser determinada após o trânsito em julgado da sentença aliás, já vinha sinalizando - para considerar inconstitucional a execução
penal condenatória. Qualquer prisão antes disso deve ser fundamentada, antecipada da pena. O ministro iniciou sua explanação elencando situa-
inicialmente, no artigo 312 do Código de Processo Penal: garantia da ções em que o tribunal modificou sua própria orientação a respeito de
ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução — | questões de fundamental importância, bem como mencionou situações
criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver — | não menos relevantes em que o tribunal foi obrigado a decidir sobre a
prova da existência do crime e indício suficiente de autoria; ou ainda recepção de normas anteriores à atual ordem constitucional. O ministro
em caso de descumprimento de qualquer das obrigações impostas por seguiu seu voto afirmando que desde os primeiros debates sobre a ma-
[/PAGINA 167]

[PAGINA 168]
PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha E pI O O =
dade do domicílio. Tais restrições são aquelas contidas no art. 5º, inc. força de outras medidas cautelares. A isto se deve somar o disposto
XI da Constituição, pelo qual: “A casa é asilo inviolável do indivíduo, no art. 313, segundo o qual a prisão preventiva é cabível: nos crimes
ninguétótulH poudho Peer eta tonsehrimanto So mara nro dolosos punidos com pena privativa de liberdade máxima superior a
em cai“ De flagrilhe "CENAS Gia UReibirá* VEN batia BcdRO, eu quatro anos; se o agente tiver sido condenado por outro crime doloso,
durante o dia, por determinh6kô Judicial” Adihr paia ar Rigõides de em sentença transitada em julgado; se o crime envolver violência do-
flagrante delito não há qualquer restrição de horário. Não teria mesmo méstica e familiar contra a mulher, criança, adolescente, idoso, enfer-
cabimento que, surpreendido o agente no exato momento em que comete mo ou pessoa com deficiência, para garantir a execução das medidas
um delito, devesse o condutor aguardar, por exemplo, que raiasse o dia protetivas de urgência.
para, aí sim, fazer cessar a conduta criminosa. Tratando-se, porém, de Sobre a imediata prisão do réu, logo após sua condenação em
prisão ordenada pelo juiz (ou seja, qualquer outra que não a prisão em Plenário do Júri, v. abaixo comentários ao art. 492, inc. 1, “e”, do
flagrante), há que se atentar ao disposto na Constituição, razão pela código.
qual ela só pode se efetivar durante o dia. $ 1º As medidas cautelares previstas neste Título não se aplicam à

Tais ressalvas são impostas para a hipótese na qual, para se efetivar infração a que não for isolada, cumulativa ou alternativamente cominada
a prisão, seja necessário o ingresso na casa do agente (e mesmo na casa pena privativa de liberdade.
de terceiros, como se verifica do art. 293 do CPP). Caso ele seja encon- Não aplicação das medidas cautelares - Para a adoção das medidas
trado, por exemplo, na via pública ou em um local aberto ao público, cautelares aqui previstas, é necessário que o crime em tese perpetrado
a prisão pode ser concretizada sem qualquer espécie de limitação. tenha previsão de cominação, ao réu eventualmente condenado, de pena
Lembre-se, ainda, que a expressão “casa, empregada pelo consti- privativa de liberdade, seja de forma isolada, cumulativa ou alternada.
tuinte, tem sentido mais amplo do que o conceito de “casa” utilizado no eleição fia tunar ciente friripi
Código Civil, abrangendo “qualquer compartimento habitado, aposento cabimento a imposição da medida cautelar, posto que, em atenção ao
“ocupado de habitação coletiva ou compartimento não aberto ao público, pieebiada anedbiávda, ris mididandrem deter qiário de
onde alguém exerce profissão ou atividade”, na dicção do art. 150, $ 4º, infração, nos termos do art. 282, inc. II do código. Também por isso
ines. 1, IT e III do Código Penal. não haverá lugar para a adoção de medida cautelar quando o delito for
de menor potencial ofensivo, assim considerado aquele cuja pena máxi-
ma não supere dois anos, nos termos do art. 61 da Lei n. 9.099/95, Tal
medida, com efeito, se mostraria desproporcional ante a pouca gravidade
da infração. A propósito, se até a prisão em flagrante do agente, nestes
casos, é vedada, ante seu imediato encaminhamento ao juizado ou seu
compromisso de posteriormente se apresentar (art. 69, parágrafo único
da Lei n. 9.099/95), não faria mesmo sentido a imposição de qualquer
medida restritiva ao seu direito de liberdade. O mesmo raciocínio se
aplica a outra medida despenalizadora prevista na Lei n. 9.099/95, con-
sistente na suspensão condicional do processo (art. 89).
[/PAGINA 168]

[PAGINA 169]
EX PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha = lia irma tanio cia a ana cada csloe - combos cata
FALTA DE EXIBIÇÃO DO MANDADO DE PRISÃO Invoca-se, nesse ponto, o chamado princípio da homogeneidade,
"Art. 287. Se a infração for inafiançável, a falta de exibição do | — pelo que se impede que alguém fique preso cautelarmente por prazo
mandado não obstará à prisão, e o preso, em tal caso, será ime- | — superior àquele que experimentará se eventualmente condenado. O
diatamente apresentado ao juiz que tiver expedido o mandado, esdrúxulo do tema é se supor que, por exemplo, o agente permaneça
para realização da audiência de custódia” | — preso, no curso do processo, durante seis meses para depois, quando
condenado, ser agraciado com a possibilidade de início de cumprimento
agr Pp yp'
Redação ANTES da Lei 1396419 — | Redação DEPOIS de Lei 13.56AÃS | de pena no regime aberto. Em outras palavras: a prisão cautelar, sem
Art 287. Se a infração for inafançável | Art. 287. Se a infração for inafiançável a 5ena, revelar-se-ia, ad absurdum, muito mais gravosa do que a prisão
FE cos s Pp s
2 fala de exibição do mandado não | fata de exibição do mandado não obstará definitiva, decorrente da condenação criminal.
obstará à prísão, e o preso, em tal caso, | à prisão, e o preso, em tal caso, será ime-
Seriais bla baile] sia ari bina des ic (Como bem observa Luiz Flavio Gomes, “cuida-se de uma vedação
que tiver expedido o mandado (expedido o mandado, para realização da absoluta imposta pelo legislador, já fazendo uso do princípio da pro-
audiência de custódia. porcionalidade ou, mais especificamente, do princípio da homogenei-
e dade (entre a medida cautelar e o resultado final que se espera com o
Urgência - A regra, como já alertamos nos comentários ao art. processo). Se a infração não é punida com prisão, torna-se excessivo
283 do CPP, é que a prisão, salvo em flagrante, deve vir precedida da (abusivo) qualquer tipo de medida cautelar, durante o andamento do
expedição do respectivo mandado de prisão, a ser portado por aquele processo. Se a sanção final é totalmente branda (pena de multa), falta-
responsável pela diligência. ria inteira homogeneidade entre a medida cautelar e a pena esperada.
ogens pena esper
Há situações, porém, em que, por algum motivo, o mandado pode Daí a proibição absoluta contemplada neste $ 1.” (Prisão e Medidas
não estar em mãos do executor da prisão. Suponha-se, assim, um cerco feras ONCAA NSAA lt, Gética
realizado em determinado local, com vários policiais envolvidos, no qual Gustavo liguei que “se a prisão preventiva, ou qualquer
um deles, conquanto não tenha a ordem judicial em mãos, se depara Dre tiras anterior ra entre
po Pneater ação ) . " ao final imposta, não será dotada do caráter de instrumentalidade e
m procurados. Não faria sentido que deixasse de detê-lo
Imediatamente, em nome de em feia Aeee acessoriedade inerentes à tutela cautelar. Mesmo no que diz respeito
—— pf Ber ae à provisoriedade, não se pode admitir que a medida provisória seja
prejuízo aos interesses da sociedade, Deve fazê-lo, conduzindo o preso mais severa que a medida definitiva que a irá substituir e que ela deve
à presença do juiz para realização da audiência de custódia. Eduardo — | preservar” (Direito Processual Penal, Rio de Janeiro: Campus Jurídico,
Espínola Filho vai mais além, concebendo mesmo a possibilidade de 7º Ed, p. 202).
prisão ser decretada por meio de telefone les
“ ” ou telegrama, desde que 6 2º A prisão poderá ser efetuada em qualquer dia e a qualquer
induvidosa sua autenticidade, a ser confirmada, ato contínuo, com a içõe il
" ó hora, respeitadas as restrições relativas à inviolabilidade do domicílio,
imediata apresentação do preso ao juiz responsável pela ordem. Seria (Incluído pela Lei nº 12,403, de 2011).
inconcebível, assim, para esse autor, que um policial, tendo absoluta EXTTER é
certeza que contra determinado indivíduo pesa uma ordem de prisão, — | gaba tp 2 es dim E Ut A Eh VE
deixasse de efetuar a captura somente porque desprovido do mandado. 6 ARCA RIR, POE, NANA, PO, SU, SA, A ÁREA Da
porém, que sejam respeitadas as restrições concernentes à inviolabili-
[/PAGINA 169]

[PAGINA 170]
“PACOTE ANTICRIME | Lei 13:964/2019 + Rogério Sanches Cunha E PACOTE ANTICRIME | Lei 13:964/2019 + Rogério Sanches Cunha. [m
[ Redação ANTES da Lei 1396419 | Redação DEPOIS daLei15s6ao | Cabe a prisão, com a ressalva da parte final do dispositivo em exame
1 - relaxar à prisão ilegal; ou 1 - relaxar à prisão ilegal; ou (ob. cit. vol. 1, p. 303) e desde que o crime não admita fiança.
enieginaa om -seaa Le ileaçk 2-iai Somando Sobre a audiência de custódia, solenidade positivada pela Lei
Constantes do art 312 deste Código, e se | constantes do art. 312 deste Código, e se 13:964/19, ver nossos comentários ao art. 310 do CPP.
revelarem inadequadas ou insuficientes as | revelarem inadequadas ou insuficientes as.
medidas cautelares diversas da prisão; ou | medidas cautelares diversas da prisão; ou
M - conceder liberdade provisória, com | ! - conceder liberdade provisória, com
ou sem fiança, ou sem fiança,
Parágrafo único. Se o juiz verificar, pelo | S1º.Se o juiz verificar, pelo auto de prisão
auto de prisão em flagrante, que o agente | em flagrante, que o agente praticou o fato
praticou o fato nas condições constantes | nas condições constantes dos incisos |, Il
dos incisos | a I do caput do art. 23 do | ou ll do caput do art. 23 do Decreto-Lei ne
Decreto-Lei no 2.848, de 7 de dezembro | 2.848, de 7 de dezembro de 1940 - Código,
de 1940 - Código Penal, poderá, funda- | Penal, poderá, fundamentadamente,
mentadamente, conceder ao acusado | conceder ao acusado liberdade provisória,
liberdade provisória, mediante termo de | mediante termo de comparecimento
comparecimento à todos os atos proces- | todos os atos processuais, sob pena de
Suais, sob pena de revogação. revogação.
62º. Se o juiz verificar que o agente é
reincidente, ou que Integra organização
criminosa arma ou milidia ou que porta
F arma de fogo de uso restrito deverá
denegar liberdade provisória, com ou sem
medidas cautelares.
63º. A autoridade que deu causa, sem
motivação idônea, a não realização
da audiência de custódia no prazo
estabelecido no caput deste artigo, res-
ponderá administrativa, civil é penalmen-
te pela omissão.
64º Transcorridas 24 (vinte e quatro) horas
após o decurso do prazo estabelecido no.
caput, a não realização da audiência de
custódia, sem motivação idônea, ensejará
também a ilegalidade da prisão, a ser
relaxada pela autoridade competente,
sem prejuízo da imediata decretação da
prisão preventiva.
[/PAGINA 170]

[PAGINA 171]
E.) PACOTE ANTICRIME | Lai 13.060/2009 + Rogério Sanches unha: ES PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha.

Audiência de custódia - Trata-se de cautela que atende, basi- (DA PRISÃO EM FLAGRANTE Ã
câmente, à Convenção Americana de Direitos Humanos (art. 7.5), a “Art. 310. Após receber o auto de prisão em flagrante, no prazo
impor a apresentação do preso a um juiz. No mesmo sentido, o art. 9, | feagasad aoboa Lire caco mae o
3 do Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos de Nova York. fitas [= odiar dono bias

No nosso ordenamento, a matéria, até o advento da Lei 13.964/19, Pública e o membro do Ministério Público, « nessa audiência, o
estava prevista apenas na Resolução n. 213/2015, do Conselho Nacional DE OAD, PSAAO
de Justiça e em normas internas de tribunais. Agora temos Lei. Não RUMnA A A: NBA NE me
nos parece que a citada Resolução, ato normativo primário, ficou supe- SE E: o gre imecdindreaç ões) Uria sic o
rada, pois vai aclarar (e muito) lacunas deixadas pela novel Lei, como posta ser egos arara firmam n
veremos em breve. de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal), poderá, fundamentada-

Por meio da audiência de custódia, ato solene de apresentação EAN Tamo Iegete No a ardA De Real AERRANNCAÇTES
do preso, o juiz fica frente a frente com o custodiado, apurando-se as frasco crias
circunstâncias objetivas da sua prisão, sem adentrar o mérito dos fatos 52º Sa 0 Juiz verificar que o agente é reincidente ou que integra
em si organização criminosa armada ou milícia, ou que porta arma de

fogo de uso restrito, deverá denegar a liberdade provisória, com

O atenção ou sem medidas cautelares. ! Ú
A audiência de custódia (ou de apresentação) tem dupla finalida- Eb pero rindo rm ia
de: de proteção, a fim de tutelar a integridade física do preso, e | po vepesnrar infarto woe egos cume

* de constatação, aquilatando, de acordo com as circunstâncias do | EA AE, 2a RSRS RUA) ata DUE NO es do luke
caso concreto; a necessidade de ser mantida à prisão do autuado, estabelecido no caput deste artigo, a não realização de audiência
Na citada Resolução, o CNJ determina o dever de apresentação de de custódia sem motivação idônea ensejará também a ilegalidade

toda pessoa presa, abrangendo o flagrante e outras prisões, como da prisão, a ser relaxada pela autoridade competente, sem prejuízo

temporária, preventiva ou definitiva. No caso de cumprimento de | da possibilidade de imediata decretação de prisão preventiva” (NR)

mandado de prisão temporária, preventiva ou definitiva apensa se |

justifica para assegurar a integridade do preso, não havendo espaço

para o magistrado aquilatar o mérito da clausura, ou seja, se devida RT
figinvae ir isolniiitç nadie DA ata sta inda Art. 310. Ao receber o auto de prisão | Art. 310. Após receber o auto prisão em

O caso de flagrante. em flagrante, o juiz deverá fundamen- | fagrante, no prazo máximo de 24 (vinte

tadamente; « quatro) horas após a realização da pri

Da indevida equiparação do Delegado de Polícia ao Juiz de são, o juiz deve promover a audiência de
Direito para fins de audiência de custódia - Chamou atenção dos purareant art ana
operadores do Direito e, sobretudo, dos que militam no âmbito crimi- | fensoria pública e o Membro do Ministério
nal, decisão do Tribunal de Justiça de São Paulo, em aresto do qual se Público. Na audiência de custódia o juiz
extrai o seguinte trecho: “Quanto à afirmada ilegalidade da prisão em » - Silent
flagrante, ante a ausência de imediata apresentação dos pacientes ao Juiz
[/PAGINA 171]

[PAGINA 172]
“PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha EM PACOTE ANTICRIME | Lei 13:964/2019 + Rogério Sanches Cunha: EJ
nal de Justiça do Estado de São Paulo, elenca que dentre as atribui- de Direito, entendo inexistir qualquer ofensa aos tratados internacionais
ções do juiz a quem é apresentado o preso, durante a audiência de de Direitos Humanos. Isto porque, conforme já destacamos, dispõe o
custódia, encontra-se a determinação de “exame clínico e de corpo art. 7º, 5, da Convenção Americana de Direitos Humanos, toda pessoa
de delito do autuado”, a fim de apurar “possível abuso cometido presa, detida ou retida deve ser conduzida, sem demora, à presença de
durante a prisão em flagrante”. Nada disso restaria apurado caso um juiz ou outra autoridade autorizada por lei a exercer funções judi-
a apresentação ocorresse à autoridade policial. São as razões pelas ciais. No cenário jurídico brasileiro, embora o Delegado de Polícia não
quais identificamos o equívoco da decisão. integre o Poder Judiciário, é certo que a Lei atribui a esta autoridade

ATel ade alpes culo Adora ARE Sar a e Bllincia a função de receber e ratificar a ordem de prisão em flagrante. Assim,
de custódia se dá perante a autoridade judiciária. in concreto, os pacientes foram devidamente apresentados ao Delega-

" do, não se havendo falar em relaxamento da prisão. Não bastasse, em

o int irio apresentação da pessoa presa - ver comentários ao 24 horas, o juiz analisa o auto de prisão em flagrante” (TJSP - HC n.

rias Bino 2016152-70.2015.8.26.0000, j. 12.05.2015).
ESTA da ENEA SN eo e Ressalte-se, de plano, que tal decisão é anterior ao Provimento n.
Sithiações lexecpeiomaisaçódeas s—— —— e m—- pá ———— 03/2015, da E. Presidência do Tribunal de Justiça e Corregedoria Geral
er Fes da Justiça daquela corte, datado de 22 de janeiro de 2015 e que instituiu,
juiz se apresentar ao preso. Estabelece o $4º, do art. 1º. da Res. 213 no âmbito estadual, a chamada audiência de custódia.
do CNJ: “Estando a pessoa presa acometida de grave enfermidade, , i
ou havendo circunstância comprovadamente excepcional que a im- Mola lua Ela taae da desisto tes-et aunarpteamtaçõaiageto
possibilite de ser apresentada ao juiz no prazo do caput, deverá ser aadlaiegedoi de Pólicia, atenderia eo-cequisha-exigido: púla- Convenção.
atscgurada a.rentização danandliêocia no localiem eua cada açais Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica),
e, nos casos em que o deslocamento se mostre inviável, deverá ser que, em seu art. art. 7º. 5, dispõe que “toda pessoa presa, detida ou
providenciada a condução para a audiência de custódia imediatamente entdo-diro con enaiizallaç tens deseanih gonna Jutuatiação
após restabelecida sua condição de saúde ou de apresentação”. São autoridade autorizada por lei a exercer funções judiciais” (grifamos).
Situações excepcionais que podem culminar com o atraso no neces- AA despeito de entendermos que a realização da audiência de custó-
Sário contato visual do juiz com o preso. dia - com a qual concordamos - esteja a merecer algum aprimoramento

Comete crime o preso que, mentirosamente, alega ter sido tortu- para sua aplicação prática, temos como extremamente forçado equiparar
rado por agentes do Estado? - No III Congresso Criminal do Ministério » Begins do Juts no di Ci Oo AR VS CANERASONPUAEO
Público do Estado de São Paulo, realizado em Águas de Lindóia, entre EDER EEE Ho
31 de agosto a 02 de setembro de 2017, foi aprovada a tese de n. 14, AA alusão formulada no acórdão, quanto à Convenção Americana
do seguinte teor: “Nas audiências de custódia ou interrogatórios em de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica), foi, sob nossa
geral, pode incorrer em crime de calúnia ou denunciação caluniosa o ótica, totalmente equivocada. É que a CADH, no art. 7º, 5, dispõe que
preso ou réu que atribuir ao agente público responsável pela prisão, a “toda pessoa presa, detida ou retida deve ser conduzida, sem demora,
prática de lesão corporal ou tortura sem existência de indícios mínimos à presença de um juiz ou outra autoridade autorizada por lei a exercer
de autoria e materialidade”. funções judiciais”. Redação idêntica tem o Pacto Internacional sobre
[/PAGINA 172]

[PAGINA 173]
222 “PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha: 200 "PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha.
|
O atenção | os Direitos Civis e Políticos: “Todo o indivíduo preso ou detido sob
“Ao analisar o Pedido de Providências n. 0003475-32.2016.2.00.0000, acusação de uma infração penal será prontamente conduzido perante
durante a 37º Sessão Virtual do Conselho Nacional de Justiça (de 11 um juíz ou uma outra autoridade habilitada pela lei a exercer funções
1a 19 de outubro de 2018), aquele órgão alterou a Resolução 213, de judiciárias” (art. 9º, 3). Ambos os diplomas, como é sabido, foram ra-
o poa Ind erevesserenes Simeatn ineo de | tificados pelo Brasil.
fina oo e A SOME Eae AAAA mA Não se trata, pois, de qualquer autoridade, como sugeriu a decisão,
bunal Federal, proferida na Arguição de Descumprimento de Preceito | —masde autoridade legalmente autorizada ao exercício de função judicial.
Fundamental (ADPF) n. 347, no sentido de que a audiência de custódia Cremos não seja o caso do delegado de polícia. Haverá quem indague
deve ser realizada por todo e qualquer juízo ou tribunal. | —- em sentido contrário - em que consistíria essa “outra autoridade au-
torizada por lei a exercer funções judiciais”. É difícil afirmar, já que os
Deveres do juiz na audiência de custódia - Na audiência de cus- pactos possuem uma abrangência mundial, devendo atentar, bem por
tódia o juiz, depois de ouvir MP e defesa, deverá fundamentadamente: ] isso, a realidade interna de cada nação que os subscrevem. Decerto que
Tasdema.6 prio. Saia Ss CNN aaidooos Rannaio alguns países devem contar com uma autoridade que, embora não seja
em preventiva, quando presentes os requisitos constantes do art. 312 Intestino paia Anita deita ici
deste Código, e se revelarem inadequadas ou insuficientes as medidas — | Longe de se pretender estabelecer, com essa premissa, qualques
cautelares diversas da prisão ou; III - conceder liberdade provisória, demérito à função do Delegado de Polícia. Com efeito, ele possui,
com ou sem fiança. | — obrigatoriamente, formação jurídica e assume as funções que lhe são
» ndabntaeiito de fuguem Gut/310 Ups Tomate álidiseos inerentes mediante a aprovação em concurso público, tal qual juízes,
rência natural de mandamento constitucional, previsto no art. 5º, inc. | frtitaaeeheieiasi eletro tetimirata ih
LV "Ge-Caita pelo qual fa prtaão-fagal valá. fnsdicemmento telado. Inexíste, outrossim, qualquer subordinação hierárquica entre o delegado
pela autoridade judiciária”. As razões que justificam o relaxamento do úepuliiaha presistandofeciqee juta desiinihaaes tnpochões
flagrante podem ser as mais diversas e dependerão sempre da análise são reforçadas pela Lei n. 12.830/2013, que, em seu art. 2º, identifica as
do caso concreto. Suponha-se, assim, a prisão do agente, dias após a — |) funções de polícia judiciária como de natureza jurídica e determina que
ocorrência do crime, sem que tenha sido perseguido ou sem que, em sa drlagndo de polícia seja dinpentado “o mena tratarmanto protocolar
sua posse, tenham sido encontrados objetos que façam presumir ser ele que ençbem oe magistrados, oe snemibre de Defeneçeia Pública e-do
autor da infração. Sua inadequação a qualquer uma das hipóteses do art. Mieinicio Bíblico e oe adraménf lar 26)
302 ensejará, fatalmente, o relaxamento do flagrante. A mesma solução Daí a se concluir que atenderia aos termos das convenções
será adotada caso lavrado o flagrante por autoridade que não detenha internacionais, às quais aderiu o Brasil, a apresentação do preso
essa atribuição (por um guarda municipal, por exemplo, que embora | à autoridade policial, parece que vai grande distância. Imagine-se,
autorizado a prender em flagrante não pode lavrar o respectivo auto). Ou de resto, a situação na qual o preso experimente alguma violência
se lavrado o auto sem que se proceda à oitiva de nenhuma testemunha, perpetrada por agentes policiais. Ora, a apresentação do conduzido
da vítima e, tampouco, do condutor. Ou, ainda, quando o conduzido se =) — ao delegado de polícia certamente frustraria o objetivo da norma.
trata de um menor inimputável ou do presidente da República. Lembremos que o art. 7º, inc. 1 do Provimento n. 03/2015, do Tribu-
[/PAGINA 173]

[PAGINA 174]
ANTICRIME | Lei 13,964/2019 + Rogério Sanches Cunha: FA "PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/209 + Rogério Sanches Cunha BS
cumprimento ao disposto no art. 310, II, do mesmo Código” (RHC Abuso de autoridade - nos termos do art. 9º, parágrafo único, 1
80.740/MG, 5º Turma, j. 20/06/2017). da Lei 13.869/19, constitui crime de abuso de poder o comportamento

PRE AN rr da autoridade judiciária que, dentro de prazo razoável, deixar de rela-
dus xar a prisão manifestamente ilegal. As condutas descritas na referida
que a conversão da prisão em flagrante em custódia preventiva pelo "
Lei constituem crime de abuso de autoridade somente quando prati.
Juízo monocrático, independentemente de representação da autorida- STATS Fate a Sn
de policial ou do Ministério Público, encontra respaldo no art. 310, ho AAA Caia MAO CRRNAR r—
TI, do Código de Processo Penal. Precedentes” (RHC 79.655/MG, 6º ——. e aeee aro ea eee
Turma, j. 04/04/2017) amor lie
Conesterhenade rodei com ousem Manga re sine. QNSNIO SORA De doão que cdi a pio sm enc é
TI) -Anteriormente à reforma procedida pela Lei n. 12.403/2011, eram ei adAra ab dunlalaotaasto abeuel ee ana ee?
três as modalidades de liberdade provisória, a saber: armada tda nal code ros
PS A—E—O à habeas corpus.
liberdade provi a il
Um fieis dee ol alla Relaxamento do flagrante e conversão em preventiva - Frente
em que o acusado se “livrava solto”, quando a pena máxima imposta à rm bin
tda - 0 caso concreto é possível se conceber a possibilidade de, uma vez
infração penal não superava três meses; a "
" relaxado o flagrante, de imediato ser decretada a prisão preventiva. Isso
2) liberdade provisória sem fiança, com vinculação, quando o juiz dependerá, por óbvio, da análise das razões pelas quais o flagrante foi
detectava que o acusado não reunia condições de pagar a fiança, ou que relaxado. Assim, tomando por base os exemplos citados no item acima,
cometeu o crime acobertado por uma causa excludente de ilicitude ou, detéctando o jutz que a hipótese não se tratáva de flagrante, por não
ainda, quando não era o caso de se decretar a preventiva. Impunha ao atender às hipóteses do art. 302 do Código, deve relaxá-lo, podendo,
agente, então, algumas obrigações (comparecimento sempre que chama- contudo, de imediato decretar a preventiva, desde que, é claro, preen-
do, proibição de mudar-se de residência sem prévia autorização etc.); chidos os requisitos e pressupostos que justifiquem a medida. E desde
3) liberdade provisória mediante fiança, cabível para as hipóteses que não seja cabível, em alternativa à prisão, a adoção de alguma me-
P s P ip q si P s Igui
as quais a lei não proibia expressamente a fiança. Ou seja, o revogado dida cautelar.
art. 323 do CPP elencava as hipóteses nas quais a fiança não podia ser Relaxamento do flagrante e posterior oferta de denúncia - Se-
concedida e, por consequência, permitia o favor legal para os demais gundo entendimento da 1º. Turma do Supremo Tribunal Federal, em
casos, não excepcionados no mencionado artigo de lei. julgado proferido em 25.09.2018, no HC n. 157306, eventual relaxamento
A figura do réu que se livra solto, prevista na anterior redação do art. da prisão em flagrante, na audiência de custódia, não inibe que, mais
321, não mais subsiste no código atual. Mas, como lembra Silvio Maciel, adiante, o Ministério Público oferte a respectiva denúncia, ainda que,
“no Código de Processo Penal Militar continuam existindo hipóteses em ma decisão que determinou a soltura do agente, o juiz tenha invocado
que o preso em flagrante se livra solto: no caso de infrações não punidas 4 atipicidade de sua conduta.
com pena de prisão; em algumas infrações culposas e em certas infrações Conversão do flagrante em preventiva (art. 310, inc. II) - a
punidas com pena de detenção não superior a dois anos (art. 270 do prisão em flagrante será convertida em preventiva quando presentes os
CPPM)” (Prisão e Medidas Cautelares, São Paulo: RT, 4º, ed. 2014, p. 28). requisitos do art. 312 do CPP, e se revelarem inadequadas as medidas
[/PAGINA 174]

[PAGINA 175]
E PACOTE AOTICRIVE | Lei 1R04/2009 « Aegéio Sanches Cunha E PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha.

A atual disciplina da matéria estabelece três formas de liberdade cautelares diversas da prisão. Com base no espírito que norteou a nova
provisória, sendo elas: redação do art. 311 do CPP, que impede o juiz, na fase do inquérito

1) liberdade provisória sem fiança ou imposição de qualquer medida policial, de decretar a prisão preventiva de ofício, há doutrina no sentido
cautelar, mas com obrigação de comparecimento aos atos do processo, de que o Magistrado, por consequência, também não poderia converter
quando, do auto de prisão em flagrante, o juiz verificar que o agente a prisão em flagrante em prisão preventiva sem o prévio requerimento
cometeu o fato acobertado por uma causa excludente de ilicitude, nos do Ministério Público ou sem a representação da autoridade policial
termos do art. 310, parágrafo único do CPP; | “nesse sentido. Tal conversão, com efeito, equivaleria a uma indireta

2) Iiberdade provisória sem fiança, com imposição de medida decretação de ofício da preventiva. À Lei 13.964/19 estende a proibição
cautelar! eiobrigação de:compareciimenitorapatafos;do processo nos — | BºNOEmFeNO.devendo,o.juiz sempre agradar oportuna .s pestipente
termos do art. 350 do CPP. É aquela imposta ao réu pobre que sa- provocação. Por mais coerente que pareça essa corrente, não é a posição
crificaria sua subsistência ou da família, caso obrigado a recolher que vem prevalecendo no Superior Tribunal de Justiça:
o valor arbitrado na fiança. Embora liberado desse pagamento, o “Conforme a novel redação do art. 310 do CPP, o Magistrado,
agente se obriga “a comparecer perante a autoridade, todas as vezes o tomar ciência da prisão em flagrante, deverá, de modo fundamen-
que for intimado para atos do inquérito e da instrução criminal e tado, relaxar a custódia ilegal, conceder liberdade provisória, com ou
para o julgamento” (art. 327), proibido, ainda, de mudar de endereço sem fiança, ou decretar a segregação preventiva do agente. Mostra-se
ou ausentar-se da residência por mais de oito dias, sem prévia co- — |  despicienda a existência de representação ministerial ou do agente
municação (art. 328), além da possibilidade de imposição de outras — | — polícial para a conversão da prisão em flagrante em preventiva, de-
medidas cautelares; Vendo o Juiz, mesmo sem provocação, manter à segregação cautelar

Soup eruuvara E êjcni sa flo ci e ao, CINTO Ros sempre que a medida mostrar-se necessária, nos termos do art. 312
cautelar diversa da prisão, para o8 casos em que ansentes os requisitos do CPP, não se vistumbrando qualquer nulidade no decisum de 1º
da prisão preventiva (art. 321). Aqui, quando o juiz detecta não ser ca- grau, já que o Julgador agiu em estrito cumprimento do disposto na
bível a prisão preventiva, deve conceder a liberdade provisória, podendo | Jej pdjetixa penal? (STJ, HC, n, 236937-MG 7; Rel, Gilaçn Dipp.)
impor alguma medida cautelar (art. 319), inclusive a fiança. 17.962014, Dja 2594.2012),

Abuso de autoridade - nos termos do art. 9º, parágrafo único, Il, da — “Nata. nefica 2 alçgnda. miligade de, prigia. penetra IDA ter
Lei 13.869/19, constitui crime de abuso de poder o comportamento da ido desesiada. de.ofícia pela. juíso proqeMente, posquanto. se traies D4
autoridade judiciária que, dentro de prazo razoável, deixar de substituir venhidade, de eimples conversão da prisão em flagrante em pegventirma
a prisão preventiva por medida cautelar diversa ou conceder liberdade em cumprimento dos ditames do art. 310, inciso TI, do Código de Pro-
provisória, quando manifestamente cabível. As condutas descritas na cesso Penal” (STJ - HC nº 227595-MG, Rel. Laurita Vaz, j. 20.08.2013,
referida Lei constituem crime de abuso de autoridade somente quando Dis, 00-2012).
praticadas pelo agente com a finalidade específica de prejudicar outrem — | “O magistrado singular, mesmo sem provocação da autoridade
ou beneficiar a si mesmo ou a terceiro, ou, ainda, por mero capricho policial ou da acusação, ao receber o auto de prisão em flagrante, de-
ou satisfação pessoal. | verá, quando presentes os requisitos previstos no art. 312 do Código

| de Processo Penal, converter a prisão em flagrante em preventiva, em
[/PAGINA 175]

[PAGINA 176]
Stiiaiiatattad Lts tata alada ianmn— = PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha Ez
liberdade provisória, com ou sem medidas cautelares, ao agente reinci- O atenção :
dente, ou que integra organização criminosa armada ou milícia ou que fetos —.—.—
porta arma de fogo de uso restrito. A inovação, em que pese aplaudida Código de TINA Qieatiaiva, a pena, ora ftigue idâtiivdate:
por muitos, parece que não passará pelo crivo de constitucionalidade Sue late e ca page atm
do legislador constitucional negativo. Atualmente, a orientação do STF descaminho, contrabando (arts. 180, 334 e 334-A do Código Penal),

é de que vedações em abstrato à concessão da liberdade provisória tenha decretada pelo juiz, de ofício ou mediante representação da
contrariam a Constituição Federal, devendo o juiz sempre fundamentar autoridade polícial ou requerimento do Ministério Público, "a suspensão
a proibição aquilatando as circunstâncias do caso concreto. da permissão ou da habilitação para dirigir veículo automotor, ou a
Reincidente - Cremos que à reincidência como critério para vedação Didi aliadas duo
da liberdade provisória merece atenção (e críticas). Há possibilidade de
reiricidência gerada emo rinie iieilos gtivé, ser VIOlANEA da eve tineaça $ 1º Se o juiz verificar, pelo auto de prisão em flagrante, que o
+ pessoh, CnrabE delho COIGUNNTO qu poe dl '66, mao eve era " agente praticou o fato nas condições constantes dos incisos 1, II ou
(ho de piltulddidida MRS heioi a triatação STM Catia TI do caput do art. 23 do Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de
a. 1940 - Código Penal, poderá, fundamentadamente, conceder ao acusado
Cabbaa art Par TS OE aDraanOSo A apra, pança Tao PURE SS liberdade provisória, mediante termo de comparecimento a todos os
$ 1º do seu artigo inaugural a organização criminosa como sendo a ig gueeinataolk pedaço:
associação de 4 (quatro) ou mais pessoas estruturalmente ordenada e ao
caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com à ri SRS S siga " AAA rap
objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer na- al. negra ul, romena lglalo- aa qu doi confoantenço? ibe gran
turéza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas o fada fou Ret OarA CINE: -—
sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou que sejam de caráter trans- FOSSA e. A dee ais Fbcida roSIEAL iara soda
o vunicnaaa demelnaa Agua tre naiteena ara — | GsfeaNoo meddo ociaanaAial telcaderie aaa
4 IR6GScEVA Ge NGS promise: liberdade provisória. Não se trata de pré-julgar o agente e, tampouco, de
Ú . antecipar uma decisão de mérito cabível somente quando da prolação
O delito em estudo é da modalidade pecmantais, Hirós, vei da sentença, na eventualidade de ser deflagrado o processo-crime. Mas
consumação protrai-se no tempo. Se houver elementos indicando apenas de vislumbrar, pelo que consta do auto de prisão em flagrante,
Tara PDS SENNA DEN se o conduzido agiu sob o manto de uma excludente de ilicitude, Quem
prisão tes fundamento sólido, dipensárido o dispoúieivo em cómento: | milita na área criminal, valendo-se de sua experiência, pode perfeitamente
TESE eo ARS niEPIRAAS MAUASAN TORO Un UA identificar situações nas quais a excludente surge de forma clara, apenas
imputação estatal parece clausura com base na gravidade em abstrato IA ctcminid aslhida dtemáa- fegretiaç À pec te mesteniqunres
e, portanto, insustentável. cuida de medida excepcional, a ser adotada em situações nas quais a
Milícia - A Assembleia Geral das Nações Unidas, em dezembro de excludente reste demonstrada de forma evidente, constatável de plano
1989, por meio da resolução 44/162, aprovou os princípios e diretrizes e sem a necessidade de maior aprofundamento na análise da prova.
para a prevenção, investigação e repressão às execuções extralegais, arbi- Como bem observa Hidejalma Muccio, “admitir o processo quando a
[/PAGINA 176]

[PAGINA 177]
io a O "
E) PACOTE ANTICRIME | Lei 13964/2019 + Rogério Sanches Cunha. |
trárias e sumárias, anunciando: “Os governos proibirão por lei todas as | ' Fm
presa ia enrndraererediual sreral sure acinphaeetes excludente de antijuridicidade se mostra provável, vamos lá, afinal é o
essas execuções se tipifiquem como delitos em seu direito penal, e sejam meio adequado para que seja conhecida e reconhecida; mas admitir a
sancionáveis com penas adequadas que levem em conta a gravidade de prisão provisória quando há forte juízo de probabilidade de estar o réu
tais delitos. Não poderão ser invocadas, para justificar essas execuções, acobertado por uma excludente de ilicitude seria grave ofensa ao direito
circunstâncias excepcionais, como por exemplo, o estado de guerra ou de liberdade. Daí a garantia da liberdade provisória com fundamento
o risco de guerra, a instabilidade política interna, nem nenhuma outra no parágrafo único do art. 310 do CPP” (Curso de Processo Penal. 2º.
emergência pública. Essas execuções não se efetuarão em nenhuma ed. Rio de Janeiro: Forense, 2011, p. 1.215).
circunstância, nem sequer em situações de conflito interno armado, Nada impedirá, de resto, que no curso do processo-crime, com a
abuso ou uso ilegal da força por parte de um funcionário público ou colheita da prova em juízo e, portanto, munido de dados muito mais —
de outra pessoa que atue em caráter oficial ou de uma pessoa que pro- concretos, venha o juiz a decretar a preventiva do agente - desde que
mova a investigação, ou com o consentimento ou aquiescência daquela, | preenchidos os requisitos e pressupostos que justifiquem a medida -
nem tampouco em situações nas quais a morte ocorra na prisão. Eta — ) por detectar, agora, que, vg, a legítima defesa antes ventilada com o |
proibição prevalecerá sobre os decretos promulgados pela autoridade — flagrante, não se verificou.
executiva”. Com espeque nessa recomendação (soft law), no ano de 2012 Excludentes de culpabilidade - O legislador não fez menção às
foi acrescentado ao Código Penal o crime do art. 288-A, com o especial excludentes de culpabilidade (ou exculpantes, ou dirimentes), mas, por
propósito de endurecer as consequências jurídicas no combate às ações adoção da analogia in bonam partem, entendemos que, uma vez demons-
dos denominados organizações paramilitares, grupos de extermínio e das tradas de plano, podem também ensejar a incidência deste dispositivo
milícias. Considerando sua indisfarçável complexidade, vamos analisar — | legal. Suponha-se, assim, que do flagrante se constate, de forma clara,
suas definições em separado: que o agente atuou mediante coação irresistível ou em obediência de
a) Organização paramilitar - paramilitares são associações civis, — | ordem, de superior hierárquico, não manifestamente ilegal, em causas
armadas e com estrutura semelhante à militar. Possuem as características que afastam a culpabilidade, nos termos do art. 22 do Código Penal.
de uma força militar, têm a estrutura e organização de uma tropa ou | Não faria sentido que, por falta de previsão legal, ficasse o juiz impedi-
exército, sem sê-lo. | do de corrigir o equívoco da prisão, deixando de conceder a liberdade
b) Milícia particular - grupo de pessoas, civis ou não, tendo | provisória ao conduzido. Se deve fazê-lo nas hipóteses de excludentes
como finalidade devolver 4 segurança retirada das comunidades mais — | de.iliitme, por,conta de expresso texto de lei, pode adoter a mesma.
carentes, restaurando a paz. Para tanto, mediante coação, os agentes | orientação para os casos de excludentes de culpabilidade, ainda que o
ocupam determinado espaço territorial. A proteção oferecida nesse legislador não tenha previsto essa possibilidade,
espaço ignora o monopólio estatal de controle social, valendo-se de | $ 2º Se o juiz verificar que o agente é reincidente, ou que integra
violência e grave ameaça. | organização criminosa armada ou milícia ou que porta arma de fogo
c) Grupo ou esquadrão (grupo de extermínio) - entende-se como | de uso restrito deverá denegar liberdade provisória, com ou sem me-
tal a reunião de pessoas, matadores, justiceiros que atuam na ausência dida cintelaves:
ou inércia do poder público, tendo como finalidade a matança gene- Vedação de liberdade provisória - O legislador, no parágrafo em
| comento, acrescentado pela Lei 13.964/19, determina ao juiz que negue
[/PAGINA 177]

[PAGINA 178]
DO O fe NS [A la caco a ara adia À —
DA PRISÃO PREVENTIVA ralizada, chacina de pessoas supostamente rotuladas como marginais
+ “Ar311.Em qualquer fase da investigação policial ou do processo ou perigosas.
E ESA Aa dae pelpsspaeita dio Sem explicação razoável, o $2º do art. 310 do CPP veda a liberdade
representação da autoridade policial” provisória somente no caso de milícia.
Como acontece com o delito de organização criminosa, a cons-
| Redação ANTES da Lei 1396419 —| Redação DEPOIS da Lei 1356419. | tituição de milícia é modalidade de crime permanente, leia-se, sua
Art. 311. Em qualquer fase da investiga. | Art. 311. Em qualquer fase da investiga- consumação protrai-se no tempo. Se houver elementos indicando que
So pelclal cu do processo penal sb ão polícial ou ão rima caberá o preso permanece vinculado à milícia, a manutenção da prisão tem
de oficio, se no cursa da ação penal ou | requerimento do Minstério Público, do fundamento sólido, dispensando o dispositivo em comento. Ausente
à requerimento do Ministério Público, do | querelante ou do assistente, ou por repre- qualquer elemento nesse sentido, mantê-lo preso em face da impu-
eai o do millênto Gi pórrépre: sentação da adidas Policial tação estatal parece clausura com base na gravidade em abstrato e,
PER portanto, insustentável.

Introdução - À prisão preventiva, em um sentido amplo, é aquela Arma de fogo de uso restrito - Também sem qualquer motivo
decretada antes do trânsito em julgado da sentença penal condenatória aparente, o legislador proíbe liberdade provisória para o agente que porta
e tem significado idêntico à prisão processual, cautelar, provisória ou AGIA 4º fogo, ft vão restúito, nada mencionando é de meo prurido, et
prisão sem pena. Em um sentido mais estrito, vem prevista nos arts. els gravemente punida no Estainio do, Denpopeneento,

311 e ss. do CPP, objeto de nossa análise adiante. $ 3º A autoridade que deu causa, sem motivação idônea, a não
* SCotisilihciõnilidade da prisão peereitiva = Há qluin"sulâmbre realização da audiência de custódia no prazo estabelecido no caput
IR&hitinuelôaNidsde 6 digo quendiicaet e ek Clcaeras puias deste artigo, responderá administrativa, civil e penalmente pela omissão.
preventiva, por afronta ao art. 5º, inc. LVII da Carta, que, ao fincar a $ 4º Transcorridas 24 (vinte e quatro) horas após o decurso do
presunção de inocência, assegura que “ninguém será considerado culpa- prazo estabelecido no caput, a não realização da audiência de custódia,
do até o trânsito em julgado de sentença penal condenatória”. Expoente sem motivação. Wdônga, enacjerá também « Hegalidade da prisão, a ser
maior da chamada doutrina garantista, o italiano Luigi Ferrajoli entende EMEA DOR trindade, cimpetente, fem arefuimo, da jmediista decme-
ser inadmissível toda e qualquer prisão antes do trânsito em julgado da HA 09 Na peverifa,
sentença penal condenatória, exatamente por violação ao princípio em Prazo para apresentação da pessoa presa - À Lei 13.964/19, alte-
estudo (Teoria do garantismo penal. 3º. ed, Saraiva: São Paulo, 2010, p. rando a redação do art. 310 do CPP, diz, no caput, que “Após receber o
851). Francesco Carrara, muito antes, tinha a preventiva como “verda- auto prisão em flagrante, no prazo máximo de 24 (vinte e quatro) horas
deira crueldade” (apud, Câmara Leal, ob. cit. vol. li, p. 272). após a realização da prisão, o juiz deve promover a audiência de custó-

Eicaas Cone TR AT FREE AHEAE, dia... Ou seja, primeiro, a autoridade policial finaliza a autuação em

ia | flagrante do conduzido (que deverá ocorrer, segundo nossa legislação,
jamais tomando-se um princípio de per si, para a partir daí elaborar-se : a
determinada conclusão. Como destaca Luís Roberto Barroso: “a idéia de em até 24h). Depois, encaminha o o de prisão ao juiz competen-
unidade da ordem Juridica se irradia a'pertir da Constituição é sôbre dh te. À autoridade judiciária deve, em seguida, promover a audiência
[/PAGINA 178]

[PAGINA 179]
L..) derirmrensnárnto = Acao err nao o om rt ad IE O ENO O
também se projeta. Aliás, o princípio da unidade da Constituição assume | / de apresentação. Mas dentro de qual prazo? Os textos intefnacionais
magnitude precisamente pelas dificuldades geradas pela peculiaríssima || acima referidos não estabelecem um prazo determinado para a realiza-
natureza do documento inaugural e instituidor da ordem jurídica. É que ção da audiência de custódia. Utilizando expressões abertas, indicam,
a Carta fundamental do Estado, sobretudo quando promulgada em via contudo, imediatidade. A Resolução 213 do CNJ estabelece um limite
democrática, é o produto dialético do confronto de crenças, interesses e de 24h da comunicação do flagrante (art. 1º..). O $ 4º do artigo (art.
aspirações distintos, quando não colidentes. Embora expresse um con- 310) segue o mesmo espírito, isto é, 24h após o recebimento do auto
senso fundamental quanto a determinados princípios e normas, o fato prisão em flagrante.

é que isso não apaga o pluralismo e antagonismo de idéias subjacentes Não realização da audiência de custódia, sem motivação idônea
so pacto fundador. É precisamente por existir pluralidade de concep- - A autoridade que deu causa, sem motivação idônea, a não realização
ções que se torna imprescindível a unidade na interpretação. Afinal, a da audiência de custódia, responderá administrativa, civil e penalmen-
Constituição não é um conjunto de normas justapostas, mas um sistema te pela omissão. Parece que a omissão, por si só, não configurará o
normativo fundado em determinadas idéias que configuram um núcleo crime de abuso de autoridade previsto no art. 9º, parágrafo único, da
irredutível, condicionante da inteligência de qualquer de suas partes. O Lei 13.869/19. É que nesse crime da Lei 13.869/19 pune-se a indevida
princípio da unidade é uma especificação da interpretação sistemática, decisão não liberatória, que pode ocorrer com, sem ou mesmo dentro
e impõe ao intérprete o dever de harmonizar as tensões e contradições da solenidade da audiência de custódia. Parece-nos que a não realização
entre normas (..)” (buterpretação eqnitzeçãodia Gastituição: finadenentos da audiência pode, a depender das circunstâncias, configurar o crime
de uma dogmática constitucional transformadora. 7º ed. rev. São Paulo: de prevaricação (art. 319 do CP).
Saraiva, 2009, p. 202). ” " á a,
: | — Nãobastassea responsabilidade pessoal do magistrado, a não reali-
"5 Nessa linha e raciocínio, o inc. LXI,.do CH 5º, da CH prevê, de zação da audiência de custódia, sem motivação idônea, ensejará também
início, a possibilidade de prisão em flagrante para, em seguida, autorizar à ilegalidade da prisão, a ser relaxada pela autoridade competente, sem
a prisão “por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária prejuízo da imediata decretação da prisão preventiva. Fica superada a
competente”, Esta última, por óbvio, não se trata da prisão em flagrante jurisprudência que, nesses casos, enxergava mera irregularidade.
que, como já analisado, independe de ordem judicial. Trata-se, por certo, 5 à
ó Motivação idônea - Cumpre alertar que a não realização da au-
de toda e qualquer outra ordem de prisão, que pode ter origem tanto n :
diência de custódia, por si só, não é capaz de ensejar a ilegalidade da
em uma sentença definitiva, quando já formada a culpa, como em um “ h bn
A a ie Agoda Agi Ae ag prisão, sobretudo quando respeitados os direitos e garantias previstos na
Eta à a Constituição Federal e no Código de Processo Penal. Havendo motivo
privilegiar esse entendimento, em nome da presunção de inocência e
á| justo, parece mais importante do que o ato solene a efetiva análise da
resultante de uma análise isolada de determinado dispositivo constitucio- "
“ custódia por meio da atenta leitura do auto de prisão em flagrante.
mal, em detrimento de seu cotejo com um todo harmônico, nem mesmo
a prisão em flagrante deveria ser admitida, no que consistiria inovação
de nosso direito, desconhecida em qualquer outra legislação ocidental.
Ressalte-se, ainda, que a própria Constituição, no inc. LXV, do
art. 5º, impõe ao juiz a obrigação de relaxar, de imediato, a prisão
ilegal. Também a legislação infraconstitucional cerca de cuidados
[/PAGINA 179]

[PAGINA 180]
fita intao canas o aniliana raise nina 1. VE OO A [»
admitida a prisão preventiva, mas também, por exemplo, em investi- a possibilidade de decretação da prisão preventiva, reservando-a
gação presidida pelo Ministério Público, ou em uma Comissão Parla- para situações bem específicas, sempre a enaltecer o seu caráter de
mentar de Inquérito ou, ainda, em um procedimento instaurado pela absoluta excepcionalidade. O art. 282, em seu $ 6º, do CPP, bem
Receita Federal decorrente da prática de crime de sonegação fiscal. revela esse caráter, ao dispor que a preventiva só terá lugar quan-
Em suma, qualquer que seja procedimento que antecede a deflagra- do não cabível sua substituição por outra medida cautelar, dentre
ção do processo-crime, terá lugar a prisão preventiva, desde que, por as previstas no art. 319 do mesmo codex. A possibilidade de sua
óbvio, preenchidos seus requisitos de admissibilidade. Referindo-se à revogação, a todo tempo, prevista no art. 316 do código, é outro
investigação policial, a anteceder a instauração do inquérito, parece bom exemplo disso. Destaque-se, ainda, que de há muito foi extin-
clara possibilidade de sua decretação antes de deflagrado esse proce- ta a figura da chamada prisão preventiva obrigatória, constante da
dimento. Nesse sentido, confira-se: “A falta de inquérito policial não redação do art. 312 do CPP.
opel Adegas ção) dueauettd tum elanidiauaDa er deganiado Suponha, outrossim, o exemplo de um serial killer, que, confessa-
FOPESS Oia ita ds Fi ntada de cpngia todo udedod damente, já matou inúmeras pessoas e que admita a impossibilidade
apresentados prio desta posentórios-t5 Tn ne I6RINLÇ RA de contenção de seus impulsos. Ou de um estuprador contumaz, reco-
Anselmo Santiago, j. 30.08.1994, DJ 07.11.1994, p. 30031). A propó- " .—..
" nhecido por diversas de suas vítimas. Deverá, porque não foi preso em
sito, a redação original deste dispositivo legal, previa a possibilidade ” ” " ;
ó Ã do 7 lagrante, ser liberado em nome do princípio da presunção de inocência?
de decretação da preventiva “em qualquer fase do inquérito policial - ht toaiaeenta re ota é
Ora, ao alterar a redação para permitir a medida “em qualquer fase da dra picantes doa seria
dpois o & Pº S 2 Fr * MR sonhador acadêmico, poderá propor tamanha enormidade, a permitir
ESTORNO RORISAN:.9 Jegitiados debmou, euigante eua opçãex FRANS que, em casos como estes, em virtude da ausência de flagrante, possa
restringir os casos de decretação da preventiva à prévia instauração
K Y permanecer o agente solto, enquanto responde ao processo, colocando
do inquérito policial e bastaria manter o texto primitivo do artigo de Ú —-
CASAL IO Bro em sobressalto toda uma comunidade e - o que é pior - multiplicando
Ei RES OR MORNO COS. RE AE o número de suas vítimas. Há, com efeito, que se adotar desde logo
Prazo máximo de duração da prisão preventiva - À nossa lei não uma medida urgente, apta a estancar essa reiteração de atos delituosos,
estipula um prazo máximo de duração da prisão preventiva e, talvez, pouco importando se o agente não foi preso em flagrante e, muito me-
não devesse mesmo fazê-lo, já que a peculiaridade de cada caso concreto nos, condenado em definitivo. Irrelevante, outrossim, se a prisão tem
pode justificar tratamentos diversos. poderes aptos a reabilitar o indivíduo. Parece óbvio que não. Não os terá
Outras legislações preferem estipular um prazo determinado. Nesse nem quando se tratar de presos definitivos, muito menos quanto aos
sentido o Código de Processo Penal português, que, em seu art. 215, provisórios. Nem por isso ele deverá permanecer solto, face ao notável
estabelece que será extinta a prisão preventiva quando decorridos Fisco que representa à sociedade. Como adverte Julio Fabbrini Mirabete,
“quatro meses sem que tenha sido deduzida acusação; oito meses sem “considerada um mal necessário, uma fatal necessidade, uma dolorosa
que, havendo lugar a instrução, tenha sido proferida decisão instru- necessidade social perante a qual todos devem se inclinar, justifica-se a
tória; um ano e dois meses sem que tenha havido condenação em prisão preventiva por ter como objetivo a garantia da ordem pública, a
1º instância; um ano e seis meses sem que tenha havido condenação preservação da instrução criminal e a fiel execução da pena” (Processo
com trânsito em julgado”. Penal, São Paulo: Atlas, 2007, 18. edição, p. 389).
[/PAGINA 180]

[PAGINA 181]
k.. ata à castas canas foto A ammnso acetato. canas E) O O o ATO
Razoabilidade - Afastada em nosso direito, pois, a possibilidade | Trata-se, de resto, de medida conhecida em toda e qualquer legis-
de indicação de um lapso temporal para duração da prisão preventiva, | lação ocidental. O Código de Processo Penal Alemão (StrafprozeBord-
adota-se, então, um critério de razoabilidade, previsto no art. 5º, inc. nung - StPO), a prevê expressamente seu art. 112, para, dentre outras
LXXVIII da Constituição, a partir do advento da Emenda Constitucional | hipóteses, quando da fuga do acusado ou se ele estiver escondido,
n. 45/2004, pelo qual “a todos, no âmbito judicial e administrativo, são ou quando possa exercer alguma espécie de influência contra corréu,
assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam testemunha ou perito. O Código Português, em seu art. 202, elenca
a celeridade de sua tramitação” (grifamos). Destaque-se, ademais, que algumas espécies de crimes nos quais, havendo indícios de sua prática,
tampouco os pactos internacionais arriscaram na fixação de um prazo | é cabível a prisão preventiva, como terrorismo, furto qualificado, dano
determinado, preferindo adotar uma fórmula aberta, naquilo que já se qualificado, burla informática e nas comunicações, receptação, falsifi-
denominou de “doutrina do não prazo”. Nesse sentido, o art. 8º, 1, da | cação de documento, atentado à segurança de transporte rodoviário,
Convenção Americana sobre Direitos Humanos (Pacto de São José da | crime cometido com arma, etc.
Costa Rica), aprovada pelo Congresso Nacional (Decreto-Legislativo | Demais disso, diplomas internacionais preveem essa espécie, de
nº 27/1992), de cumprimento determinado pelo Decreto nº 678/1992. | “medida, embora destaquem seu caráter de excepcionalidade. Assim, a
Revisão da necessidade da prisão preventiva - Considerando Convenção Europeia de Direitos Humanos, quando assegura a liberdade
“a preocupação da magistratura com as situações de prisão provisória | — pessoal de todo indivíduo, ressalva a possibilidade de prisão processual,
com excesso de prazo ou a manutenção da privação da liberdade após “quando houver suspeita razoável de ter cometido uma infração, ou
o cumprimento da sua finalidade”, o Conselho Nacional de Justiça quando houver motivos razoáveis para crer que é necessário impedi-lo
editou a Resolução 66/2009, onde determina que, estando o réu preso | decometer uma infração ou de se pôr em fuga depois de a ter cometido”
provisoriamente há mais de três meses, com o processo ou inquéritos (art. 5º, 1“). Já o art. 9.3, do Pacto Internacional sobre Direitos Civis
parados, cumpre ao juiz (ou ao relator tratando-se de recurso), inves- | e Políticos, destaca que “a prisão preventiva de pessoas que aguardam
tigar as razões da demora, indicando, ainda, as providências adotadas, julgamento não deverá constituir a regra geral, mas a soltura poderá estar
à serem, posteriormente, comunicadas à Corregedoria Geral de Justiça condicionada a garantias que assegurem o comparecimento da pessoa
“ou à Presidência do Tribunal (no caso do relator). À propósito, como em questão à audiência, a todos os atos do processo e, se necessário
observam Alberto Silva Franco e Maurício Zanoide, sendo o juiz “obri- | for, para a execução da sentença”.
gado a declinar os motivos da demora sempre que concluir a instrução Daí concluirmos, sem qualquer hesitação, pela constitucionalidade
fora do prazo, com maior razão deverá fundamentar a necessidade da da prisão preventiva, que, no mais, em nada colide com o princípio da
prisão cautelar, se o arco de tempo processual, a que alude Chiavario, presunção de inocência previsto na Carta maior.
previsto para um determinado procedimento, estiver consumido” (Código | o” ”
de Processo Penal e sua Interpretação Judicial, 2º ed., vol. 1, São Paulo: Momento pará a decretação da prisão preventiva a prisão
Editora Revista dos Tribunais, 2004, p. 279) (grifo original). preventiva, como consta do dispositivo em exame, pode ser decretada
| — na fase de investigação policial ou quando já deflagrado o processo
A Lei 13.964/19, alterando o art. 316 do CPP, seguiu o espírito da | — penal. O vocábulo “investigação policial” deve ser interpretado em seu
referida Resolução. Diz que o órgão emissor da decisão deverá revisar | — sentido amplo para abranger toda e qualquer espécie de investigação.
a necessidade de sua manutenção a cada 90 dias, mediante decisão É dizer: não apenas durante a apuração conduzida pela polícia será
fundamentada, sob pena de tornar a prisão ilegal.
[/PAGINA 181]

[PAGINA 182]
au O O O LA o coa cas frota omivmem——t— É”
nada de especial em relação ao Código de Processo Penal. Trata-se, Decretação da prisão ex officio - A redação original do art. 311
antes, de mera transcrição, quase que completa, da redação original do permitia que o juiz decretasse a prisão preventiva de ofício, quer du-
art. 311 do CPP, vigente quando da sua sanção: “Em qualquer fase do rante as investigações, quer no processo criminal. Essa possibilidade,
inquérito policial ou da instrução criminal, caberá a prisão preventiva antes do advento da Lei nº 12,403, de 2011, já era objeto de crítica da
decretada pelo juiz, de ofício, a requerimento do Ministério Público, jurisprudência, a se conferir: “A decretação da preventiva ex officio,
ou do querelante, ou mediante representação da autoridade policial”. durante a fase do inquérito policial, está vedada pelo sistema acusatório,
Já que é assim, alterada a redação do art. 311 do CPP, tem-se, por pois o juiz foi definitivamente afastado da persecução penal. Como não
consequência lógica, que essa mudança deva incidir também sobre a houve provocação da jurisdição pelo órgão competente, ao contrário
Lei Maria da Penha, para se concluir que, não mais é dada ao juiz a manifestou-se só pelo relaxamento da prisão, não pode o magistrado
possibilidade de decretação, de ofício, da prisão preventiva do agressor. agir sponte própria para decretar a prisão preventiva do indiciado. À
AA reforçar esse entendimento, lembremos do disposto no art. 13 da Lei hipótese só é viável no curso do processo judicial” (TJDF - HC n.
n. 11.340/2006, quando determina que “ao processo, ao julgamento e 20090020136564 - Rel. Sandra de Santis, j. 01.10.2009).

à execução das causas cíveis e criminais decorrentes da prática de vio- Cotigndo ul nipeitáido, 6 aptaeivo tr didão FAL TA
lência doméstica e familiar contra a mulher aplicar-se-ão as normas 12.403/11, que limitou esse poder durante as investigações. Nessa fase,
dos Códigos de Processo Penal e Processo Civil (..)”. Somos, pois, Vedoú à decretação dá friso prevesetvi “ex ófpdios devénias 6 jofa
Pela impossibilidade de decretação da prisão preventiva, de ofício pelo aguardar provocação do Ministério Público ou da Autoridade Policial.
juiz, na persecução criminal. Nesse sentido, ainda, Ana Paula Monte já nó Girão do processo, o juiz poderia decretá-la independeritémente
Figueiredo Pena Barros (Inovações Trazidas pela Lei nº 12.403/2011, in de pedido ou representação nesse sentido.
“O Novo Regime Jurídico das Medidas Cautelares no Processo Penal”,
Rio de Janeiro: Emer), 2002, p. 54). Mesmo com a mudança, importante parcela da doutrina lecionava
que o ideal seria a retirada, do juiz, desse poder de agir de ofício, como
Legitimidade - Os entes relacionados no dispositivo legal (Minis- forma de preservação do sistema acusatório, que bem define a posição
tério Público, querelante ou assistente) estão legitimados a requerer a de enda um ue.5ePemo penal. Se 30 Mein. é dede, o poder de inhsç é
prisão preventiva, Vale anotar, contudo, que na fase de investigações não se, para tanto, deve manter uma posição de equidistância e imparciali-
sescogita da: figuat. do assistente de acusação: cabind oomente-quendo dade, seria mais adequado que se deixasse às partes a possibilidade de
já deflagrada a ação penal, segundo o art. 268 do CPP. Tampouco há requerer a prisão preventiva (inclusive durante o curso do processo),
que se falar, nessa fase, de “querelante”, por ser ele o autor da ação CANTO tóm lado, qualiues açãb 46 Ja “Aforae Medpeiil” K Lei
penal privada, a pressupor, assim, que a queixa-crime já tenha sido 13.964/19 (art. 3º-A CPP) prestigiando o sistema acusatório, acabou
recebida, Tem-se, /com isso. que-ne âmbito das investigações. Qgulicial por acolher os ensinamentos acima, alterando novamente o art. 311
ou por outro meio), o único legitimado para o requerimento da prisão do CPP, agora proibindo o juiz agir de ofício em qualquer das fases da
preventiva é o Ministério Público ou a autoridade policial, por meio de penecuião. A decretação da prisão preventiva, « exemplo da tempótátia,
representação. Já no curso do processo, essa legitimação se estende ao RENATO proibição.
ease Apt: Lei Maria da Penha - A decretação da prisão preventiva de
Ministério Páblico = Na condição de titular privativo da ação ofício, durante o inquérito policial - Como visto acima, é vedado ao
penal pública, conforme expressa disposição constitucional (art. 129,
[/PAGINA 182]

[PAGINA 183]
L Aotrentntnteanan— Aomdhoentni——alódorr ooo ———— = his danaiâmist. andas cando cima atra
inc. 1 da Constituição), é óbvia a legitimidade do Ministério Público juiz, de ofício, decretar a preventiva. De outra parte, o art. 20 da Lei
para o pedido de prisão preventiva, reforçada pelo dispositivo em exa- n. 11.340/2006 (Lei Maria da Penha), prevê que “em qualquer fase do
me, Esse requerimento, como já ressaltado, pode ser formulado na fase — — — inquérito policial ou da instrução criminal, caberá a prisão preventiva
de investigações ou posteriormente, no curso da ação penal, quando do agressor, decretada pelo juiz, de ofício, a requerimento do Ministério
já ofertada a denúncia. Há entendimento no sentido de que, uma vez | Público ou mediante representação da autoridade policial” (grifamos).
decretada a custódia cautelar, deve o Ministério Público oferecer a de- Instala-se, assim, aparente conflito: prevalece a disposição contida na
núncia, não podendo, por exemplo, devolver o inquérito para a polícia — ) atual redação do art. 311 do código ou aquela prevista na Lei Maria da
para a realização de novas diligências. É que tanto para a decretação da Penha? Cremos que essa limitação introduzida no Código de Processo
prisão preventiva como para a oferta da denúncia, se exigem os mesmos Penal tem incidência na Lei Maria da Penha, a impossibilita o juiz
requisitos, que são a certeza da ocorrência do crime e indícios de sia — — de decretar, ex officio, a prisão preventiva. Não há mais, assim, essa
autoria. Ora, se presentes os requisitos que justificaram a decretação da possibilidade, em posicionamento que, de resto, rende homenagem ao
preventiva, eles se prestam, também, a impor a imediata oferta de de- princípio acusatório, a evitar que o juiz adote medidas de cunho per-
múncia pela acusação. Nesse sentido a jurisprudência abaixo colacionada. — |  secutório. Afinal, como lembra Aury Lopes Júnior, “são logicamente

De 46 QE poe que párque eat tia Thais e incompatíveis as funções de investigar e ào mesmo tempo garantir o
“fiscal da lei” (custos legis), notadamente nas hipóteses de ação penal — |  TºSPeIto aos direitos do imputado São atividades que não podem ficar
exclusivamente privada. Nestas, como já ressaltado anteriormente, a nas mãos de uma mesma pessoa, sob pena de comprometer a eficácia
titularidade é exclusiva do ofendido, ficando a seu critério a deflagra- das garantias individuais do sujeito passivo e a própria credibilidade
Sho OU Não — da ação pele De VÓNE QE, TUM na Gueto Ctiio, da administração de justiça. (..) Em definitivo, não é suscetível de ser
ofertada pelo querelante, a participação do Ministério Público se dará pensado que uma mesma pessoa se transforme em um investigador
na condição de fiscal da correta aplicação da lei e não mais como par- eficiente e, ao mesmo tempo, em um guardião zeloso da segurança
ti 000 padivirapai-sapubmo pisa ficaaes anéniênaação - so individual. É inegável que “o bom inquisidor mata o bom juíz ou, ao
pelada de denbvição:sicnttulaatane-feeentado pude: quendaiso, cejo | — contrário, o bom juiz desterra o inquisidor” (Investigação Preliminar no
atendimento pelo juiz é obrigatório, a configurar a perempção (art. 60, E coeere td ae foredo nim orando A
inc. INI do CPP). Ora, nessa espécie de ação, parece clara a ilegitimidade Haverá, decerto, quem invoque o princípio da especialidade, como
do Ministério Público para o pedido de decretação da prisão preventiva. argumento para a manutenção da regra contida na Lei Maria da Penha,
Não sendo, pois, titular da ação penal exclusivamente privada, mas nela a despeito da limitação introduzida pela Lei 13.964/19, a impedir que o
atuando apenas de forma coadjuvante, é óbvio que essa legitimidade se juiz decrete de ofício a prisão preventiva. Por esse princípio, a norma mais
reconhece, apenas, em favor do querelante, como, aliás, previsto neste específica é aplicada em detrimento da norma de caráter geral. Ou, em
dispositivo em exame. outras palavras, surgindo um aparente conflito de normas, exatamente

Situação diversa, porém, se verificará nas hipóteses de ação penal por ser específica, deve prevalecer a lex specialis, sobre a lei geral, que
privada subsidiária da pública, que possuem expressa previsão consti- abrange um todo. Nesse sentido, o teor do art. 12 do Código Penal,
tucional (art. 5º, inc. LIX da CF), e são tratadas no art. 29 do código. quando dispõe que “as regras gerais deste Código aplicam-se aos fatos
Assim, quando inerte o órgão do Ministério Público, que deixa de ofer- incriminados por lei especial, se esta não dispuser de modo diverso”
Faso arauto rar traimeeaintrare- duraria Ocorre que o art. 20 da Lei Maria da Penha não contém, em absoluto,
[/PAGINA 183]

[PAGINA 184]
“PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha: FT O O RN E A =
inc. V do CPP), possibilidade que não se defere ao delegado de polícia, que, nesse caso, a posterior atuação do parquet, quando já deflagrado
ni bipiace de tuo EINNAETOS RATÁNTIEA ! processo-crime com o recebimento da queixa, na condição de “litis-

Y e 1a j consorte obrigatório”, é a mais ampla possível, quando pode, inclusive,

Recurso cabível. De decisão que neu o pedido desrisla pammentiva “retomar a ação como parte principal”, como se vê da redação do art. 29
ou revoga prisfojisdsattade póuaciinio ciente AAA, do código. Nesse caso, a legitimidade para o pedido de prisão preventiva
566 termos EPUNPER MENTA EN AD SAS deve ser reconhecida não apenas em favor do querelante, na condição
a prisão preventiva. não há previsão de recurso; podendo; coníuão, ser de titular da ação penal, mas também em prol do Ministério Público,
impertháio Tata AN RA) Sa, ENIO SO aento, cuja atuação não mais se limita à mera fiscalização (como ocorre na
o recurso em sentido estrito, nada impede que o órgão julgador, de ddefioenál extimivimentt!piivada),-máagraos revés, ouaere de forihd
alicia, SORCMESR 30 ativa, segundo o já referido art. 29 do CPP.

Entendemos, com fundamento no art. 3º do CPP, que a decisão QUA ATodharazas Gir questo Db edido Mreeao
que substitui a preventiva por cautelares deve ser tratada, por meio da E Au ROcaS o Anel AB COMiZS de Pride Bellas É?SEiNETe Tal
[loga 6oma denep ta SESPS O ANAS ESA reconhecida pela legislação posterior que alterou a disciplina da prisão
inda emaney emepidatdito; Eabélnepe-eninadoe amora preventiva. Tal legitimidade é atribuída ao querelante comum e ao
razão deve existir o mesmo direito (ubi eadem ratio, ibi eadem ius) querelante subsidiário, isto é, ao titular da ação penal exclusivamente
Cb efa, à. ARRAS ME AS A ROS NE SI AR privada e ao titular da ação penal subsidiária da pública. Não se vê, na
semelhantes à da depegação qu sevogação da-cuetódia, hruseda. enter prática, essa espécie de pedido e tal inocorrência pode ser facilmente
os atos judiciais, pontos de semelhança que justificam, no silêncio da Eicda Nó Cite PefAR YAIRS EA] CXERIS VAN EINE pevada de Cities
lei, q mesmo tratamento. que a admitem possuem penas brandas que, dada à pouca gravidade

A legitimidade recursal é a mesma de todos os entes legitimados da conduta, raramente admitirão um decreto de prisão preventiva. Já
para, em juízo, formular o pedido, isto é, do Ministério Público, do a ação penal subsidiária da pública é de quase nenhuma incidência no
querelante e do assistente de acusação. Não a tem, contudo, a autori- cotidiano forense. Se rara é a ação, mais rara ainda será um pedido de
dade policial, pois sua atuação se restringe ao âmbito administrativo, preventiva contido em seu bojo.

RA Mio inirebo inn Ano fnbala «rpdiia De qualquer sorte, a lei prevê ambas as possibilidades, deferindo
autoridade policial e ante a concordância com o pedido do Ministério P Media ati anendente sem e pablo. Indies qe, eo
" en - expressa legitimidade ao q para o pe que,

RITELO, ENNIO, PRC CNA 5 Ueciaão que deixou de Gbcntar » mencionar o “querelante”, a lei se refere ao titular da ação penal privada,
praia, enem nas.no.erh SE. inc. V6 do código. pressupondo, assim, que o processo-crime já foi deflagrado. Daí con-
cluírmos que, na fase pré-processual, onde não há que se falar, ainda,
em querelante, este não possui legitimidade para o pedido, reconhecida,
apenas, em favor da autoridade policial (por meio de representação),

ou do Ministério Público, através de requerimento.
Assistente de acusação - Novidade introduzida pela Lei nº
12,403/2011, não prevista na redação anterior deste dispositivo e, tam-
[/PAGINA 184]

[PAGINA 185]
266 PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha = aii o cata ia atada — air ciaaatia ia
REQUISITOS E FUNDAMENTOS DA PRISÃO PREVENTIVA pouco, no art. 271 do código, é a legitimidade conferida ao assistente
fe ses ineo tina: ig sos E) | de acusação para o pedido de decretação da prisão preventiva. Ainda
da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da ins- que se entenda que a função do assistente se limite à mera obtenção
trução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando | | de uma condenação que propície sua execução no âmbito cível, ainda
fepisfuisat mein ici ane c o je) assim é óbvio seu interesse (rectius: utilidade), para o pedido. Para
prada ida Lian haldo voava exemplificar: a fuga de um acusado, citado por edital, que não tenha
pre ae star frianiidiaia abadia ande sido citado pessoalmente ou constituído defensor, inibirá a continuida-
e letdomeltada om eee do Mao CaseeiNeRNRA Poor de do processo, na dicção do art. 366 do código. Com a suspensão do
novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida feito, e sem que o réu compareça ou constitua advogado, não haverá,
adotada” (NR) ] ao cabo do processo, uma sentença penal. Inegável, assim, o interesse

do assistente no pedido de preventiva, como forma de assegurar a fu-
| — tura aplicação da lei penal, nos termos do art. 312 do código. Claro:
| nedação ANTES da Lei 132.964/19 | Redação DEPOIS da Leiias6anto | | — coma prisão do réu, ele pode ser adiante, condenado, permitindo ao
Art. 312. A prisão preventiva poderá | Art. 312. A prisão preventiva pode- assistente, com esse título, buscar a respectiva reparação no âmbito
E busão — set .. Bcnga ço ds: cível. Ao contrário, caso o réu fuja, essa condenação é impossível. Daí
AAA TE EE E de ãS Sou estênia ee Seu inegável interesse, Por analogia ão art. 271, 8 1º do código, que
assegurar a aplicação da lei penal, quando | para assegurar à aplicação da lei penal determina a oitiva do Ministério Público “acerca da realização das
Power prova da existência do crime e quando houver prova da existência do provas propostas pelo assistente”, pensamos que o “parquet” deva ser
Iugno nca kras eevene em [nene esse oe cms Sida] — | — cmvido também, a respeito do pedido de pisio preventiva formulado
be Bota v6/cmmtias tms de [de irplinia: pelo assistente. Mas, como dito acima, sob a rubrica legitimidade, a
descumprimento de qualquer das obri-| 51% Aprisiopreventivatambémpoderáser| — | possibilidade de o assistente pedir a prisão preventiva ocorre apenas
goções impostas por força de outras me-| decretada em caso de descumprimento de a partir da deflagração do processo-crime, pois, antes, no âmbito das
? pera gua o inbo so investigações, não se conhece dessa figura, cabível somente na ação
SA:fndaádo guinada MAIS sc )x penal (art. 268 do código). Aliás, como se cogitar de um assistente de
62º, A decisão que decretar a prisão pre- acusação se nem acusação há?

| ixo em rece de pengo é exttênca Representação da autoridade policial - À prisão pode ser também
concreta de fatos novos ou contempor provocada por representação policial e é comum que seja assim. “Re-
neos que justifiquem a adoção da medida | — presentação”, como já dito antes, trata-se de uma exposição de motivos,
o adorada ainda que sucinta, na qual a autoridade indicará as razões que justificam
Breueporto da prio preseshri 2 A prio e janbo csfS | — amedida. Apenas não se utiliza a expressão “requerimento” em virtude
forma de preservação da ordem pública e econô ) de que a autoridade policial não atua no processo crime, exercendo ape-
, ção da SIA e aCOMNEINCA, OK CâNFNÍRANA nas função (relevante) no âmbito administrativo. Tanto que, indeferido

(necessidade) da instrução criminal e como garantia da futura aplicação Sel " ã E
da lei penal. Como aposta Antóal o utura aplicação «querimento de prisão preventiva, a parte que o requereu poderá se
ponta Antônio Magalhães Gomes Filho, “na técnica valer do recurso em sentido estrito para reforma da decisão (art. 581,
processual, as providências cautelares constituem os instrumentos através |
[/PAGINA 185]

[PAGINA 186]
“PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha [20 PACOTE ANTICRIME | Lei 13:564/2019 + Rogério Sanches Qunha: [2
visará o magistrado, ao decretar a prisão preventiva, evitar que o delin- dos quais se obtém a antecipação dos efeitos de um futuro provimento
quente volte a cometer delitos, ou porque é acentuadamente propenso definitivo, exatamente com o objetivo de assegurar os meios para que esse
à práticas delituosas, ou porque, em liberdade, encontraria os mesmos mesmo provimento definitivo possa ser conseguido e, principalmente,
estímulos relacionados com a infração cometida. Trata-se, por vezes, possa ser eficaz” (Presunção de Inocência e prisão cautelar. São Paulo,
de criminosos habituais, indivíduos cuja vida social é uma sucessão Saraiva, 1991, p. 53). Tem, portanto, inegável caráter de uma prisão
interminável de ofensas à lei penal: contumazes assaltantes da proprie- cautelar de natureza processual e, por conta disso, deve preencher os
dade, por exemplo. Quando outros motivos não ocorressem, o intuito requisitos típicos de toda e qualquer medida cautelar, a saber, o fumus
de impedir novas violações determinaria a providência” (Comentários comissi delicti e o periculum libertatis.

o Código de Processo Penal, v. III, pág, 169). “Fumus comissi delícti - Trata-se da comprovação da existência de
Maus antecedentes e reincidência, por revelarem a probabilidade de um crime e indícios suficientes de autoria. É a fumaça da prática de um
que outros crimes sejam praticados, autorizam a decretação de sua prisão fato punível. Estes são, portanto, os dois pressupostos que, presentes,
preventiva. Nesse sentido a “Jurisprudência de Teses”, n. 14, divulgada autorizam a decretação da prisão preventiva.
Fefuiimihalanets Or danipilliaatopenta cAfanbliama Quanto à existência do crime nenhuma dúvida pode persistir. É
súmula, representa o entendimento da Corte sobre determinada matéria, Preciso; assim; 'aipróva. da materialidade dofdelito; produzidabviaide
in verbis: “Inquéritos policiais e processos em andamento, embora não fegra, com o exame de corpo de delito, direto ou indireto (art. 158 do
tenham o condão de exasperar a pena-base no momento da dosimetria GEP); Sem cela; não se:decreta; a:prisão preventivas His douteina: quê
da pena, são elementos aptos a demonstrar eventual reiteração delitiva, tndiêabimpropriedade do emprego dalexpeessãorprovi dasexistênciado
fundamento suficiente para a decretação da prisão preventiva", crime, quando o mais correto seria próva da existência do fato crimino-
Não se desconsidera doutrina criticando o requisito da ordem so. É que, no exemplo da prática de um homicídio, o agente cometeu,
pública como fundamento da prisão preventiva, argumentando, em em tese, um fato criminoso, mas pode não ter perpetrado um crime,
resumo, tratar-se de expressão porosa, indeterminada, ambígua, nada bastando que se recorde da possibilidade de haver agido em legítima
clara, campo fértil para arbitrariedades. Roberto Delmanto Junior as- defesa. Nesse caso, não será decretada sua prisão preventiva, com fulcro
sim se manifesta: “(..) não há como negar que a decretação de prisão no art. 314 abaixo.
preventiva com o fundamento de que o acusado poderá cometer novos Jó lação À aaulorah ve vestiartc) legados combseiannars
detios baseia-se, sobretudo, em dupla presanção de CuipelRadde é cios. Ou seja, aqui não se exige a certeza absoluta da autoria do delito,
primeira, de que o imputado realmente cometeu um delito; a segunda, SEASON Ear a as desclença. Moltselea que
de que, em liberdade e sujeito aos mesmos estímulos, praticará outro eventual dúvida é dirimida em favor do réu (in dubio pro reo). Na li-
EA EA Ao O SA E NO ção de Bento de Faria, exige-se a “suspeita jurídica da responsabilidade
(-)" (As modalidades de prisão provisória e seu prazo de duração. Rio A RESdo ou seo. a remprds VFenede, anesera fmdada quenão
de Janeiro: Renovar, 2001. p. 179). constituída por um conjunto de circunstâncias que induzam a menor
Sustenta-se, inclusive, a inconstitucionalidade da prisão preventiva incerteza é a maior ligação do eu se conhece com o que é desconhecido”
quando decretada sob esse fundamento, vez que não cumpriria seu (Código de Processo Penal, Rio de Janeiro: Record, 1960, vol. 2, p. 53)
papel de tutela ao processo, desvirtuando, assim, seu caráter cautelar e (grifos originais). Bastam, pois, indícios, isto é, a probabilidade razoável
[/PAGINA 186]

[PAGINA 187]
EJ PACOTE ANTICRIME | Lei 13:964/2019 + Rogério Sanches Cunha: 2 PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha
instrumental. Em verdade, o conceito de ordem pública é por demais da autoria delitiva, que deverão ser analisados caso a caso, segundo o
vago, sujeito, portanto, a interpretações variáveis, de cunho, inclusive, prudente arbítrio do juiz, sem uma regra preconcebida que os definam.
ideológico. Afinal, qual a paz que se busca preservar? Qual o status quo Periculum libertatis - O fumus commissi delicti deverá estar acom-
que o dispositivo tutela? De qualquer sorte, como já ressaltado acima, panhado do periculum libertatis para a aplicação das medidas cautelares
em que pese importar em um mal necessário, o certo é que a prisão e da prisão preventiva. Este se refere ao risco que o agente, em liberda-
preventiva não se justifica apenas por seu caráter instrumental, pos- de, possa criar à garantia da ordem pública, da ordem econômica, da
suindo, além disso, um objetivo - como indica o nome - de prevenir conveniência da instrução criminal e para a aplicação da lei penal. Este
a ocorrência de mais crimes, na tutela da ordem pública. A propósito, requisito sempre foi lembrado pela doutrina e jurisprudência, mesmo
o inc. 1, do art. 282 do código, ao prever medidas cautelares como que não explícito no artigo em comento. Agora, com as alterações tra-
sucedâneo da preventiva, recomenda sua adoção “para evitar a prática idas pela Lei 13.964/19, o perigo gerado pelo estado de liberdade do
de infrações penais”. Por mais vagueza que enseje a expressão, há um imputado encerra o art. 312 do CPP.
CPRGENRIAIA DARIA Cru PNR, “Os fatos que justificam a prisão preventiva devem ser contempo-
Como alerta o juiz carioca Flávio Marcelo de Azevedo Horta Fer- râneos à decisão que a decreta - Na esteira da jurisprudência do STJ,
nandes, “nestes termos, se a infração penal repercute de modo intenso o $2º do art. 312 do CPP, acrescentado pela Lei 13.964/19, reconhece
em determinada comunidade, a comoção social, a insegurança coletiva e que a urgência intrínseca às cautelares exige a contemporaneidade dos
O sentimento de impunidade podem justificar a aplicação da prisão cau- fatos justificadores dos riscos que se pretende evitar com a segrega-
telar, mesmo que o meio social atingido seja um bairro ou uma pequena ção processual. Tese outra não se coaduna com a excepcionalidade da
comunidade. De outra sorte, a ousadia do agente na realização do delito, prisão preventiva, princípio que há de ser observado para a convivência
bem como a premeditação ou o uso de métodos cruéis ou frívolos de harmônica da cautela pessoal extrema com a presunção de não culpa-
execução [...], podem criar excepcionalidade ou anormalidade na conduta bilidade (STJ - HC 509.878/SP, j. 05/09/2019).
imputada, de modo a justificar a decretação da prisão preventiva. Outros Mah ditado 1 sho bebvairva "Os beu fandetiênia eis
fatores, como a possibilidade de reiteração delituosa, a personalidade e - h :

- ant e na primeira parte do art. 312. A prisão preventiva poderá ser decretada
skeim se nsprsTA a, pés, conduia. social, e o envolvimento, com como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência
eEueDaçãas-eninaça dio seetivas ape prima cueees inteecnitidads, (necessidade) da instrução criminal, ou para assegurar à aplicação da
social, evidenciando não só a periculosidade do indiciado ou acusado, Tetipénals Vejamos tadafumb eeparadamente:
como também a necessidade de seu encarceramento” (Ordem Pública” '
do Art. 312 do CPP - Necessidade de Observância da Cláusula de Reserva Garantia da ordem pública - Ordem pública é a paz social, a
de Plenário para Afastar a Incidência, no Todo ou em Parte, do Referido tranquilidade no meio social cuja manutenção é um dos objetivos prin-
Dispositivo Legal, in “O Novo Regime Jurídico das Medidas Cautelares cipais do Estado. Quando tal tranquilidade se vê ameaçada, é possível
no Processo Penal”, Rio de Janeiro, Emerj, 2002, p. 162). a decretação da prisão preventiva, a fim de evitar que o agente, solto,

Basta indagar - tomand N " tusã continue a delinquir. Assim, é possível a decretação da medida quando

NS ONO MONTA po eSAAPO 4EUDA n PRIMA Aa: se constata que o agente, dada à periculosidade que ostenta, sente-se

contumaz, confesso e reconhecido por diversas de suas vítimas, deve Iiêsótivado « Páledguar tus! val TEReia diltioas: Bali Gsfcis

TeEAeeçOE ANN port Ae ão foi peneo em fisgenda. que aptos Sirva aborda o tema da seguinte maneira: “para a garantia da ordem pública,
ser preso preventivamente, a fim de que as condutas delituosas não
[/PAGINA 187]

[PAGINA 188]
PACOTE ANTICRIME | Lei 12.964/2019 + Rogério Sanches Cunha mn) PACOTE ANTICRIME | Lei 18.960/2019 + Rogério Sanches Qunha E
Contudo, a indeterminação da expressão ordem económica e sua se repitam em detrimento de tantas e tantas vítimas e na proteção da
notável fluidez conferem ao dispositivo as mesmas críticas formuladas sociedade como um todo. Com a palavra os que sustentam a inconsti-
ao conceito de ordem pública. tucionalidade do dispositivo.
— Segundo a tese n. 12, da “Jurisprudência de Teses”, do STJ, “a
AA ã Ls prisão cautelar pode ser decretada para garantia da ordem pública po-
- Nestor Távora e Fábio Roque. mbram qu tencialmente ofendida, especialmente nos casos de: reiteração delitiva,
. A L: participação em organizações criminosas, gravidade em concreto da
$ |” conduta, periculosidade social do agente, ou pelas circunstâncias em
fio dh siven pusdi commenciae same fugulração 4 que praticado o delito (modus operandi)”.
“não foi recepcionado pela Constituição Federal, afinal, a est Gravidade do crime - Prevalece o entendimento no sentido de
| fesão, isoladamente, não pode servir para Justifícar que a mera gravidade do crime, por si só, não justifica a decretação da
- Nberdade, senc quência do crime, devendo: prisão preventiva. Como ensina Hélio Tornaghi, “nem a gravidade do
Pr. E en a crime, em tese, nem o rigor da pena são suficientes para autorizá-la [a
Beta dat Ar | prisão preventiva]. Os perigos que o réu poderia oferecer, para a ordem
tha vi meagetigaatitolizaa pública, para o processo ou para a execução dependem muito mais de
PAR TA A Se o NE a : sua personalidade, de seu caráter, de sua formação, que do crime. Em
nal do outras palavras: as condições subjetivas do agente e não a importância
pá — aptaçtao faia SALAO Tra derera objetiva do crime é que permitem verificar ou até presumir a perigosi-
PSÍUE no ea Pi nine FevetvidaaS era Mar abimba: dade do agente e a necessidade de prendê-lo” (Curso de Processo Penal,
cautelarmente criminosos perigosos, que gozando de ap tina banais fanoa, AAA, Sula pueda.
pescar Sorrir x. Paerinaçã E e que se demonstre o risco que correrá a sociedade, a intranquilidade por
possibilidaderde Jernbaraçar: pr anilâmento (dospiboesso: erdb a E ela vivenciada, na manutenção em liberdade de um pretenso criminoso
— ante a probabilidade de ele voltar a delinquir.
aplicação da lei penal.
Mriddreidida Md e? eaiaa; Netos e denhbeshars Assim, nos termos da tese n. 9, da “Jurisprudência de Teses”, do
,' rr so diggagadod scmaneção abrem À STJ, “a alusão genérica sobre a gravidade do delito, o clamor público
ções envolvendo órgãos estatais, políticos é seus respectivos partidos ou a comoção social não constituem fundamentação idônea a autorizar
e grandes conglomerados empresariais, que, aliás, invariavelmente se Td AA bom aline dei o :
benefierhsrrisias tetaçães Esprião a to cafna alho en lu à prisão preventiva”. Não significa dizer, por óbvio, que a gravidade do
crime, sua repercussão no meio no qual cometido, o desassossego que
Essas investigações têm revelado a prática dos mais diversos crimes, acarreta à sociedade, devam ser ignorados pelo julgador. Ao contrário,
a começar, obviamente, por aqueles que atingem a Administração Pú- devem ser considerados, mas a partir de fundamentos precisos, extraídos
blica - como corrupção e peculato -, aos quais se seguem outros como da análise do caso concreto, e não buscados em afirmações genéricas,
lavagem de dinheiro e contra o sistema financeiro em geral. São crimes em frases feitas, de cunho abstrato, incompatíveis com a excepciona-
cometidos por agentes influentes política e economicamente, que nem lidade que marca a prisão preventiva. Tal excepcionalidade, a conferir
[/PAGINA 188]

[PAGINA 189]
” AGITO ANUCANAR L£AS TRDOGUITO x 0ogíio Sandes Conta E PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha |
" |
sempre colocam em risco direto a ordem pública, mas que nem por | à prisão preventiva a característica de última ratio e, bem por isso, a
isso deixam de exercer influência negativa enquanto estão em liberdade. possibilidade da adoção de medidas cautelares alternativas, exige do
Agentes detentores de grande poder financeiro podem muitas ve- | Magistrado que se abstenha da retórica vazia, procedendo a análise fun-
zes provocar situações catastróficas na esfera econômica com a venda | damentada e precisa quanto à necessidade da medida de exceção. Não
repentina de ativos, a manipulação do mercado financeiro, a evasão implica afirmar, contudo, que deva se derramar em longas e enfadonhas
de divisas, etc. É a partir do surgimento desses casos que começa a ter citações doutrinárias e jurisprudenciais, de tudo desnecessárias. Basta a
importância a prisão preventiva como garantia da ordem econômica. fundamentação, concreta, direta e objetiva. À propósito, segundo a tese
Recentemente, a Justiça Federal em São Paulo utilizou de forma n. 11, da “Jurisprudência de Teses”, do STJ, “a prisão cautelar deve ser
infdiiao fimdempato dar gerente ne Rr o AA reter || fundamentada em elementos concretos que justifiquem, efetivamente,
a prisão de Wesley e Joesley Batista, donos da JBS, no decorrer de in- e apranántA.
vestigação a respeito do cometimento do crime tipificado no art. 27-D Proteção do agente? - Não se aplaude, outrossim, antiga orientação
da Lei 6.385/76. | doutrinária que, ao vislumbrar na prisão preventiva uma espécie de
Trata-se do denominado insider trading, que consiste em apro- medido: da AETEAAÇA ANNAN gi, Jato, mea -” eaaão
veitar informações privilegiadas a respeito de determinada empresa anteeão, so mporte- autor .de criava. 1,fmm de peveenbia, contre
para efetuar operações financeiras e se beneficiar delas. O tipo ] eventos] vingança da, uma Fá daqueles qe The ão poósianpk Nems
penal pune a conduta de “Utilizar informação relevante ainda não Se E A ENA sds in
divulgada ao mercado, de que tenha conhecimento e da qual devá — | qo proteção ao agente, contra a vindicta de seus algozes, que não seu
manter sigilo, capaz de propiciar, para si ou para outrem, vantagem
indevida, mediante negociação, em nome próprio ou de terceiro, Socecemento,
com valores mobiliários”. Garantia da ordem econômica - Ainda como circunstância auto-
No cesso Wen Batistas aniatomaddmar te Muriihenisfcam vem rizadora da prisão preventiva tem-se a garantia da ordem econômica,
irmão Joesley, na realização de colaboração premiada na qual foram hipótese incluída no art. 312, do CPP, pelo art. 86 da Lei 8.884/94 (antiga
relatados crimes que envolviam a empresa. Pouco antes do vazamento Lei Antitruste), que tem por objetivo, segundo o art. 1º da mencionada
dos termos da delação, sabendo do impacte h pd norma, coibir a ganância do agente que comete ações atentatórias à livre
são. ROO APS ASIA DO Mercado concorrência, à função social da propriedade, às relações de consumo e
financeiro, Wesley promoveu a venda de ações da empresa para recom- ei ear Jspalais Dea VERSO
prá-las por menor valor, evitando dessa forma o prejuízo decorrente da o ó ro Ret a es Ã contem
queda do valor des ações auando da. diynleação dos termas da detação. situações de direito concorrencial são reguladas pela Lei 12.529/2011.
Além disso, um dia antes da divulgação a JBS foi a segunda maior
compradora de dólares no Brasil, manobra que, segundo a investigação, | Quando atividades ilícitas de grupo criminoso repercutem negati-
foi promovida para que a empresa se beneficiasse da alta da moeda vamente no comércio lícito e, portanto, alcançam um indeterminando
quando o teor do acordo se tornasse público. A operação teria rendido contingente de trabalhadores e comerciantes honestos, geram evidente
um lucro de US$ 100 milhões, quantia semelhante à multa acordada vulneração do princípio constitucional da livre concorrência e da livre
na própria colaboração. iniciativa, merecendo a prisão cautelar.
[/PAGINA 189]

[PAGINA 190]
PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha E “PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 - Rogério Sanches Cunha EA
Demais disso, eventual descumprimento pelo acusado de uma ordem O crime de insider trading tutela múltiplos bens jurídicos.
legal pode ensejar a adoção da medida prevista no art. 260 do código, a Nesse tipo de ação criminosa, o patrimônio dos investidores é sem
implicar em sua condução coercitiva, embora, na análise desse artigo de dúvida objeto de proteção. O caso da JBS retrata muito bem isso, pois
lei acima, concluímos por sua não recepção pela Constituição em vigor. a operação de venda de ações evitou prejuízo apenas aos controladores,
Segurança da aplicação da lei penal - Como último fundamento, mas os demais investidores, sem conhecimento de que havia sido feito
tem-se a possibilidade de decretação da prisão preventiva para assegurar o acordo de colaboração, e, portanto, sem ideia do impacto que isso
à aplicação da lei penal. Assim, quando inexistente qualquer elemento provocaria nas ações da empresa, absorveram considerável prejuízo.
que indique que o provável autor do crime, uma vez condenado, será Além disso, busca-se garantir a manutenção da confiança dos
efetivamente compelido a cumprir a pena, é possível a decretação de investidores no mercado de valores mobiliários. Especialmente os pe-
Sua prisão preventiva. É uma forma, portanto, de se assegurar a futura quenos e médios investidores - no mais das vezes alheios à dinâmica
aplicação da pena, que será fatalmente frustrada caso, desde logo, não se do mercado - devem poder confiar na administração transparente da
prenda o agente. Tem cabimento, v.g., em casos nos quais o agente não empresa, cujos controladores não podem se valer de informações pri-
possui residência fixa ou ocupação lícita ou em que foge no curso do vilegiadas para seu próprio benefício e transferir o prejuízo aos demais.
processo. A apressada alienação do patrimônio, a obtenção, sem maior Em suma, os investidores têm de ter a certeza de que a administração
justificativa, de uma cidadania estrangeira, o plano de mudança de da sociedade é pautada pela boa-fé.
domicílio sem qualquer comunicação ao distrito da culpa, são também Einalénte sutoiela penal -recaiina confisnca dote ieiEo 4,
eseniçios que enscjaiam, em Es, « decretação da TPONA SRORIAA financeiro, que, sabemos, é volátil e extremamente suscetível a opera-
. Segundo a tese n. 1, da “Jurisprudência de Teses”, do STJ, “a fuga ções que indiquem a possibilidade de prejuízos repentinos de grande
do distrito da culpa é fundamentação idônea a justificar o decreto da monta, É necessário, portanto, que todos confiem na regularidade das
custódia preventiva para a conveniência da instrução criminal e como operações para que não se extrapole a projeção de riscos e se mantenha
garantia da aplicação da lei penal” a estabilidade na medida do possível e das características dessa espécie
Outro fundamento - A tais fundamentos um outro pode ser incluí- de operação financeira.
do, constante do art. 282, $ 6º, do código, pelo qual a prisão preventiva A conduta dos controladores da JBS, ao menos segundo o que foi
somente pode ser decretada desde que não seja cabível sua substituição divulgado até o momento, atingiu sem nenhuma dúvida esses bens ju-
por alguma medida cautelar. Cumpre ao juiz, assim, justificar as razões rídicos. Além do já mencionado prejuízo direto aos demais acionistas, é
pelas quais, ao impor a prisão preventiva do agente, afastou a possibi- evidente que as operações realizadas abalaram a confiança não só desses
lidade de substituir a drástica medida por uma cautelar. mesmos investidores como de muitos outros em potencial, que se pôem
Descumprimento da medida - Trata-se de dispositivo idêntico ao em estado de dúvida a respeito da boa-fé de quem controla a empresa.
contido no art. o art. 282, 6 4.º, do CPP, quando o tema foi abordado E, evidentemente, operações financeiras desse tipo são catastróficas
e cuja consulta fica recomendada. para o mercado em geral, pois afetam a operação da Bolsa de Valores,
provocam fuga de capital, alteram o mercado de câmbio e geram até
mesmo consequências no meio político porque muitas ações de governo
têm em consideração a condição do mercado e dependem dela.
[/PAGINA 190]

[PAGINA 191]
” ARENS SIENIAJOS MCNNIO  atatatiada EA (PACOTE ANTICAIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha |
CONUÇÕES. DE ARIIRIANAAARE ROIINÃO ARENA | AA prisão preventiva foi, portanto, decretada porque a permanência
ABAS onolisaa ibid) dos empresários no comando da sociedade, especialmente em virtude
8 1º iene inoevtnnater tempra | dos desdobramentos do acordo de colaboração premiada em torno do
pisa poipiinantas hoj iamos | qual as operações financeiras irregulares foram realizadas, colocava
ici MMGaLAras dualug2mo tera vi doapiesd seas ou em risco a manutenção da ordem econômica pela probabilidade de
recebimento de denúncia” (NR) reiteração de condutas semelhantes às que estavam sendo investigadas.
Conveniência (necessidade) da instrução criminal - O terceiro
| fundamento que pode ensejar a decretação da prisão preventiva é a
AneiP ) ão P' P!
[ redação ANTES da tel 1396419 | Redação DEPOIS da Lei tas6a1o | conveniência da instrução criminal, cujo objetivo é de preservar a prova
Art. 313. Nos termos do art. 312 deste | Art. 313. Nos termos do art. 312 deste Có- processual, garantindo sua regular produção, imune a qualquer inge-
codeo. cl rilada reclatreçãoõda| dio jontiam Apncio da do | rência nefasta do agente. Assim, se o agente se encontra ameaçando
NR AND sia inato fo AT TMeda SMT alan 6 4 eos testemunhas e vítimas, aliciando testemunhas falsas, desaparecendo
privativa de liberdade máxima superior a | privativa de liberdade máxima superior a 4 com vestígios do crime, destruindo documentos, enfim, dificultando
4 (quatro) anos; (quatro) anos; ou desfigurando a prova, será cabível a medida extrema.
ig Pr
11 - se tiver sido condenado por outro | I1- se tiver sido condenado por outro crime.
ate: deles, AD, SUNPEOS ANNAN) Setoa are oe eta entanto: O atenção
em julgado, ressalvado o disposto no in-| ressalvado o disposto no inciso | do caput A ——
(iso 1 do caput do art. 64 do Decreto-Lei | do art. 64 do Decreto-Lei nº 2848, de 7 de Talvez a redação atual do art. 312 do código devesse ter acolhido à
Oo 2848, de 7 de dezembro de 1940 -| dezembro de 1940 - Código Penal | crficada doutrina, lerando a expresso converfência
(Código Penal; I-seocrime envolver violência domésticae “da Instrução, em consonância com o caráter excepcional
IM - se o crime envolver violência domés- | família contra a mulher, criança, adolescen- ter cabível quando demonstrada a imprescindibilidade da |
tica e familiar contra a mulher, criança, | te, idoso, enfermo ou pessoa com deficiên- > gpenale qprtaiaata Sb) E o A nai e os rot amo:
adolescente, idoso, enfermo ou pessoa | cia, para garantir a execução das medidas A. " ——
com deficiência, para garantir a execução | protetivas de urgência;
das medidas protetivas de urgência: — | v - (revogado) Saliente-se da impossibilidade da prisão preventiva ser decretada
W - (revogado). 4 1º. Também será admitida a prisão pre- com o fim de coagir ou estimular o agente a colaborar na investigação
feio nin iniaia, ice] ie As gica ou na instrução do processo criminal, posto que não recai sobre ele
a mb à Mimeiado SM de teme [hão Gemas eapeentos lido fre o dever de auxiliar as autoridades na descoberta da verdade real, pro-
ou quando esta não fornecer elementos | esclarecê-la, devendo o preso ser colocado duzindo provas contra si mesmo. É a leitura que se faz do privilégio
lensgaed rnidrigess Saida] heiniaadeqirat able) contra a não autoincriminação (nemo tenetur se detegere ou nemo tenetur
reso ser colocado imediatamente em | ficação, salvo. ipótese recomendar
EE SETTE | SAD er macia | se ipsum accusare ou nemo tenetur se ipsum prodere). Nesse sentido, a
outra hipótese recomendar a manutenção | 5 2º. Não será permitida a decretação da pri- lição de Germano Marques da Silva (Curso de processo penal, 2. ed.
da medida. são preventiva com a finalidade de antecipa- Lisboa: Editorial Verbo, 1999. vol. II, p. 245-246). Ainda sobre tal prin-
ó P. P
Dpunirea eraqen) o pena ou — | cípio, confiram-se comentários aos arts. 7º, 174, 186 e 420. Tampouco
apresentação ou pur ara | se decretará a preventiva por comodismo, ante “a facilidade de ter o
acusado sempre à mão”, na lição de Tornaghi (ob. cit, vol. 3, p. 337).
[/PAGINA 191]

[PAGINA 192]
nd antatana tairadta attitanbi— 1. "PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha E |
a quatro anos. É a respeitável lição. de Andrey Borges de Mendonça, (Cabimento da prisão preventiva. Introdução - Uma vez preenchi idos
Da de aee poCa era ess NlcaeDE: axtao Ie os requisitos e pressupostos elencados no art. 312 CPP, deve-se avaliar
vimento jusiiainda, ohne der ciomeáneics cetimo Sae se o fato se amolda às condições abaixo relacionadas, que permitem
E Fides REA ” EA Es A à decretação da prisão preventiva. Observe-se que tais condições não
ATA AA pa Alinne eim Ano exigem a simultaneidade entre si, isto é, a presença das três condições

PARE ER Ec A ovina FANS SACRA 1 e aaa ACI
99 requisitos do art. 313”, (Prisão « outras Medidas Cautelares Pessogis, cometido um crime que envolva violência doméstica, tendo o agente
São Paulo: Ed. Método, 2012, p.261). descumprido alguma das medidas que lhe foram impostas, posto que

Fazemos, porém, alguma ressalva a esse entendimento. Independen- ameaçou a vítima, é cabível a preventiva, com base no inc. III deste
temente da pena cominada ao delito, se há dúvida quanto à identidade dispositivo, ainda que o crime de ameaça tenha pena máxima cominada
do agente, é cabível a preventiva, nos termos do $1º. deste dispositivo. O em seis meses de detenção (art. 147 do Código Penal), não atendendo,
mesmo ocorrerá quando o agente descumpre alguma obrigação imposta assim, ao requisito previsto no inc. 1.
Ber fpoça de medida comeier (art. 312 51º) Quando nm tetas, pentmm, 1 - nos crimes dolosos punidos com pena privativa de liberdade
de prisão preventiva originariamente decretada, que não guarde relação Inbileta-aepártádio- debe indo
com nenhuma das situações retro mencionadas (não identificação do , ' .
agente ou conversão da medida cautelar em prisão), o decreto deverá Crimes dolosos punidos com pena privativa de Uberdade máxima
atentar à pena imposta ao delito. Logo, já não pairando dúvida sobre Superior a quatro anos - Face aos termos expressos da lei, afasta-se,
sua real identidade, acusado pela prática de crime com pena máxima de plano, a possibilidade de decretação da prisão preventiva pela prá-
inferior a 4 anos, deve-se, primeiro, atendidos os requisitos objetivos e tica de crime culposo. Do mesmo teor, aliás, era a redação do art. 313,
subjetivos, impor-lhe uma medida cautelar, nos termos do art. 282, $ “caput” do código, antes da entrada em iene, da Lei nº, 12,403/2011.
6º do CPP. Somente depois, na eventualidade do descumprimento de E, de fato, a própria natureza dessa espécie de delho após incriaas. +
alguma condição, será cabível a decretação da prisão preventiva (arts. voluntariedade do agente, revela-se incompatível com a decretação de
282, 6 4º e 312, parágrafo único do CPP). tão drástica medida. Se prisão preventiva já se viu decretada, por exem-

Perineme, neme mpeco a cbervção de Rogério Slim Cras Pons do euamado il zum Mana o do Cleo rio
a srgaaa ão A Br: Ds mais culposo. Ou porque o agente cometeu o crime de embriaguez ào

P é " volante que, de sua parte, também não é culposo.

mesmo se já preso o acusado, para manter a custódia de forma legí-
tima, deverá avaliar, diante das circunstâncias concretas deduzidas na Contravenções penais É incabível a prisão preventiva pela prática
acusação e já acolhidas na instrução criminal, se a pena que resultará de contravenção penal, posto que o legislador se referiu a crimes, não se
de eventual sentença condenatória justifica o encarceramento preventivo, devendo cogitar do emprego da analogia, porque in malem partem, para
porquanto é bem possível que a sanção criminal que se antevê aplicável estender esse conceito às contravenções penais. Não atenderia, ademais,
ao caso concreto seja bem inferior ao máximo cominado em abetrato ao princípio da proporcionalidade, a imposição de tão drástica medida
para o ilícito em apuração. Com efeito, aparenta-se irrazoável suprimir em face de singela prática de contravenção penal que, se condenado o
[/PAGINA 192]

[PAGINA 193]
= Do smentmndaiaretaamantannao Ansndamntasaao lc. name |
E) PACOTE ANTICAIME | Lei 1364/2019 + Rogério Sanches Cunha |
a liberdade de alguém a título de prisão cautela, se essa pessoa, ao cabo | , á
do processo, não será efetivamente encarcerada a título de prisão pena” réu, raramente ensejaria suá prisão, Afinal; se depois de condenado, na.
(Prisão Cautelar: Dramas, Princípios e Alternativas. Rio de Janeiro: Lu- ] maloria das vezes, não haveria prisão-pena, que sentido faz manter-se
men Juris, 2006, p. 100). 0 réu encarcerado cumprindo prisão processual? Destaque-se, aliás, que
CóbeSfão dk Ci4aaR To Siri nã é pele bapida | 0 art. 6º da Lei das Contravenções Penais, impõe o cumprimento da
pre TE TLC úbRdos, rf Ã | — pena de prisão simples em regime semiaberto ou aberto. De resto, não
cada um deles não ultrapasse os quatro anos. Assim, após a | Essa ss RSS Cos
pr poa , após perpetrar anos, o que, por si só, desaconselha a imposição da medida extrema
um crime de furto simples (pena máxima de quatro anos), o agente atra
ofende os policiais responsáveis por sua prisão, praticando o crime de Y & "
dmsbtas ui tema pára tnáutana- de det: essas tiestitipéee de con- Mas não é só: quando o legislador, diante de determinada situação,
curso material (heterogêneo), as penas de ambos os delitos, para fins de Heltndêu úbrábiger crime e Contravenções, dê Rea GE SINTA press,
decretação da prisão preventiva, devem ser consideradas isoladamente com a utilização do vocábulo “infração pena?” É assim, por exemplo,
enpemintarnindat | quando Se je NA está Ae á
penal” (art. 302, inc. 1), a autorizar, dessa forma, a prisão em flagrante
EP abcAA AE Meat reoraeoS |  tevPiSóimércimo pos onireteaçõeuNS5A goniriaeerdára.
entende que “no caso de concurso de concurso AAA O fotaal de gados cuentas O COa o s Eo asa aoo
Ea Tre e dabihdo Es HM " - sem lugar para interpretações extensivas, indevidas por se lidar com a
' tando de crime continuado, entendemos que cada liberdade do indivíduo.
crime deve ser considerado isoladamente, aplicando-se, por analogia á i ai
0 aít. 119 do Código Penal e a Súmula 497 do STF, posição que sofre Sobre as contravenções penais no ambiente doméstico e familiar
restrição de boa parte da doutrina e da jurisprudência"(Curso Temático | contra a mulher, v. art. 313, III, abaixo.
de Direito Processual Penal. 2. ed. Curitiba: Juruá, 2010, p. 583). Não é o Crimes punidos com reclusão ou detenção? - O art. 313, em sua
posicionamento que vingou na doutrina, como reconhece o próprio autor redação anterior, só admitia a prisão preventiva para os crimes dolosos
baiano, embora seja aquele que mais restringe o cabimento da prisão punidos com pena de reclusão. À norma em vigor não faz mais essa
preventiva, a destacar seu caráter de excepcionalidade. Nesse sentido, diferenciação, aludindo apenas à pena privativa de liberdade. Assim, é,
ainda, Adriana Therezinha Carvalho Souto Castanho de Carvalho (O | — em tese, cabível a decretação da prisão preventiva seja a pena cominada
Novo Regime Jurídico das Medidas Cautelares no Processo Penal, in “O | — ao delito de reclusão ou detenção. Exige, contudo, que a pena máxima
Novo Regime Jurídico das Medidas Cautelares no Processo Penal”, Rio prevista ao crime supere quatro anos. Pesquisando no Código Penal,
de Janeiro: Emerj, 2002, p. 19). | — encontramos apenas dois delitos que, punidos com pena de detenção,
Posiciona-se pela segunda corrente o promotor de Justiça da Bahia, | — possuem penas cominadas superiores a quatro anos. Cuidam-se do jn-
João Paulo Schoucair, em alentado trabalho que publicou sobre o tema | — fanticídio (art. 23 do CP), ea exposição ou abandono de recém-nascido
(Prisão preventiva e pena em abstrato no concurso de crimes), quando | — com resultado morte (art. 134, $ 2º, do CP).
destaca que “para resolver o citado impasse e sublinhe-se, por relevante, | Pena máxima não superior a quatro anos - Há doutrina que
mais razoável, seria exigir que a soma das penas dos crimes na alça de | — entende cabível a decretação da preventiva ainda que o crime, em
tese, atribuído ao agente, tenha previsão de pena máxima não superior
[/PAGINA 193]

[PAGINA 194]
antenas tistátaaeia Lea suas sad PE boo maço lhos ondas. tg ——] =
exigir que os delitos - quer o anterior, quer o posterior - tenham penas mira da Justiça seja superior a 4 (quatro) anos, vez que, além de ser
máximas superiores a quatro anos. cabível, em tese, uma condenação final a pena privativa de liberdade
Sentença no estrangeiro - À sentença no estrangeiro por crime em regime fechado, ex vi do estabelecido no art. 33 do Código Penal,
vale para a reincidência, não necessitando de homologação do Su- o legislador, em momento algum, indicou que sua aferição deveria
perior Tribunal de Justiça. Salvo se o fato for atípico no nosso país, ser individual, não se perdendo de foco que idêntica postura já estava
quando a condenação alienígena não configurará a reincidência. Para pacificada nos casos de incidência dos benefícios das suspensão con-
caracterizar a reincidência, não importa saber qual a pena imposta ao dicional do processo e fiança, quando em concurso de crimes, assim
delito pretérito. Logo, condenação anterior com imposição de pena de como no rito processual aplicado” (site Jus navigandi, Teresina, ano 17,
multa também configura reincidência. A extinção da punibilidade em n. 3296, 10 jul. 2012).
relação à infração anterior não gera reincidência se antes do trânsito E, de fato, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, cris-
em julgado; se após o trânsito em julgado, configura reincidência, salvo talizado em duas súmulas, em temas diversos, pode ser adotado, por
Se a causa extintiva for anistia ou abolitio criminis, Ressalte-se, ainda, analogia, à hipótese vertente. Assim, a Súmula n. 81 daquele tribunal,
que o beneficiado com perdão judicial e que comete novo crime não dispõe que, verbis: “Não se concede fiança quando, em concurso ma-
será considerado reincidente, nos termos do art. 120 do Código Penal. terial, a soma das penas mínimas cominadas for superior a dois anos
Insistimos, novamente, em um ponto: não bastará a mera reincidência de reclusão”. Já a Súmula n. 243 é no sentido de que: “O benefício da
para que, de plano, ensejar a decretação da preventiva. Será necessário, suspensão do processo não é aplicável em relação às infrações penais
em acréscimo, o preenchimento dos demais requisitos previstos no art. cometidas em concurso material, concurso formal ou continuidade
312 do código. delitiva, quando a pena mínima cominada, seja pelo somatório, seja
“IM - se o crime envolver violência doméstica e familiar contra a [NS range tada air Ao asno mr
mulher, criança, adolescente, idoso, enfermo ou pessoa com deficiência, bo romano pda cabimento Em
para garantir a execução das medidas protetivas detrgechntueaaço sursis processual, previsto na Lei dos Juizados Especiais Criminais (Lei
dada pela Lei nº 12,403, de 2011). BEAT
'Prisab prévesntiva;inedidas piotervis e Tel Marto di PeRhAtotO É o pensamento, ainda, de Fauzi Hassan Choukr, quando ressalta
dispositivo em tela alargou as hipóteses de cabimento da prisão pre- e. de. menos fico; Astnanaço-ss Jgnelueaates sn, Sherto., 0-cpun, 8º
“entiva; possiblldhao!so'jinirdetictal a pelas ronda então complicações naturalmente decorrentes dessa omissão, as hipóteses de
nGrósbois Tra Gaaiitii NGRSONGAL das radial! pró tetivãl aRTRAA concurso formal, material ou crime continuado quando se analisa que,
Ciro advento die 19:403/20 roer pierita 063 TED dad pela somatória das penas em abstrato dos delitos imputados alcança-se
ver violência doméstica e familiar contra a mulher, criança, adolescente, Benea sedes quatro os, Mortas hipétenes, covas, senderk «
Moscheolêmma nipencalesiadebeiência PES TrenRE Tas Aa valer a mesma compreensão que tema análogo teve, a saber, a inter-
medidas protetivas de urgência. pretação do art. 89 da Lei n. 9.099/1995 nessas situações, para concluir
que, nas hipóteses de concurso formal, material e crime continuado
Cabe observar, assim, que a lei reforça o entendimento de que as as penas em abstrato devem ser somadas, superando eventualmente o
medidas protetivas da Lei Maria da Penha não são exclusivas da mulher maldito fo aitéralos da quairo bos é à mepetlivo idapedinaento pera
ofendida, mas de qualquer pessoa vítima dessa espécie de violência (não 1 decretação, de plano, da prisho preventiva (Medidas cautelares é pri-
[/PAGINA 194]

[PAGINA 195]
Lo Dormente so incas nt come—ri—À 205 Ra RE |
importando o sexo), desde que vulnerável (como criança, adolescente, — | são processual: Comentários à Lei 12.403/2011. 1º ed. Rio de Janeiro:
idoso, enfermo ou pessoa com deficiência). Forense, 2011, pág. 94/95).

Logo, cometido um delito de lesão corporal leve contra a mulher, UI - se tiver sido condenado por outro crime doloso, em sentença
pode seu autor ter decretada a prisão preventiva, embora esse crime seja transitada em julgado, ressalvado o disposto no inciso T do caput do
apenado com detenção máxima de 1 (um) ano. Essa espécie de prisão art. 64 do Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 - Código
provisória, na redação anterior do art. 313 do CPP, praticamente não | Penal; (Redação dada pela Lei nº 12.403, de 2011).
existia para os crimes apenados com detenção (a menos que fosse o réu | Condenação anterior - A preventiva também é cabível quando
vadio ou pairasse dúvida quanto à sua identidade, hipóteses raríssimas 0 acusado já foi condenado por outro crime doloso, castigado com
de se verificarem Ou se, antes, tivesse sido condenado pela prática de pena de reclusão, detenção ou multa, em sentença transitada em
crime doloso). julgado, ressalvado o disposto no inc. 1 do caput do art. 64 do CP.

iba VliCiátiva do Tegidaaór RT recesiia doi aildcde porelgnif- — º E séginho ETedação do AHigo do CSS PERL Paia eRinsias
cativa parcela doutrina. Nesse sentido as palavras de Eduardo Cabette: reincidência: 1 - não prevalece a condenação anterior, se entre a data
“O dispositivo é providencial, constituindo-se em um utilíssimo instru- do cumprimento ou extinção da pena e a infração posterior tiver
mento para tornar efetivas as medidas de proteção preconizadas pela decorrido período de tempo superior a 5 (cinco) anos, computado
novel legislação. Não houvesse essa modificação, a maioria dos casos 0 período de prova da suspensão ou do livramento condicional, se
de violência doméstica e familiar contra a mulher ficaria privada do não ocorrer revogação”
instrumento coercivo da prisão preventiva por ausência de sustentação fniacs o TRATA fonggaro, dial, goucnos fra, ibilameo
nos motivos elencados no art. 312, CPP, tradicionalmente e nos casos | o réu contar com uma condenação anterior (ainda que se tratando de
dé cabimento arrolados no art. 313, CPP”. Anotações críticas sobre a lei — | infração diversa), capaz de configurar a reincidência na eventualidade de
de violência doméstica e familiar contra a mulher, Disponível em: [wwuw. nova condenação. Ambos os delitos - o anterior e o posterior - devem
jusnavigandi.com.br]. se referir, por óbvio, a crimes dolosos. É, porém, feita a mencionada

Arremata o autor que “a utilidade dessa inovação é cristalina. Basta, ressalva na parte final do dispositivo, quando alude ao inc. 1 do caput
para exemplificar, destacar a inocuidade da medida protetiva de urgência do art. 64 do Código Penal. Ou seja, caso ultrapassado o prazo de cinco
de proibição ao agressor de aproximação da ofendida, de seus familiares anos entre a nova infração e a data do cumprimento ou extinção da
e das testemunhas, fixando um limite mínimo de distância entre estes pena, isto é, não mais configurada a reincidência, esse crime anterior
€ o agressor (art. 22, III, a, da Lei 11.340/2006). Tal determinação ju- | não deve ser considerado, não justificando, assim a prisão preventiva do
dicial desprovida de um instrumento coercitivo rigoroso não passaria agente, pelo menos sob o fundamento previsto neste inc. II. Em remate:
de formalidade estéril a desacreditar a própria Justiça”. | — condenação anterior, por crime doloso, justifica, em tese, a decretação

(Compartilhamos desse entusiasmo, mas, no entanto, recomendamos | da prisão preventiva, a menos que essa condenação anterior não mais
cautela na abordagem do tema. Para a decretação da medida de exceção, | configure a reincidência
que o crime tenha sido perpetrado contra a mulher, criança, adoles- | Considerando que, segundo observado acima, as três hipóteses de
cente, idoso, enfermo ou pessoa com deficiência no âmbito doméstico | — cabimento da preventiva não precisam estar presentes cumulativamente,
ou familiar. É preciso que, além disso, estejam presentes, também, os | bastando a demonstração isoladamente de uma delas, não há que se
[/PAGINA 195]

[PAGINA 196]
ST NANA TARADO « Agiia dedicadanto E Lona oleo mto E
de Medidas Protetivas de Urgência”. De tal maneira, portanto, que uma pressupostos e fundamentos justificadores da prisão preventiva, elen-
vez descumprida uma medida protetiva, não mais se cogita da prática cados no art. 312 do CPP.
do crime de desobediência, mas, forte no princípio da especialidade, BARRU E Ubcriação dl Veliho póreetra de efido ed LM Midis
daquele previsto no art. 24-A da Lei n. 11.340/2006. da Penha, v. art. 311 CPP.

IV - (Revogado pela Lei nº 12.403, de 2011). Vias de fato e não cabimento de prisão preventiva no âmbito da
$ 1º. Também será admitida a prisão preventiva quando houver violência doméstica - O Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do
dúvida sobre a identidade civil da pessoa ou quando esta não fornecer HC n. 437.535-SP, em 26 de junho de 2018, no qual foi relator para o
elementos suficientes para esclarecê-la, devendo o preso ser colocado Acórdão o Min. Rogério Schietti Cruz, entendeu, por maioria de votos,
imediatamente em liberdade após a identificação, salvo se outra hipótese pelo não cabimento da prisão preventiva para a hipótese da prática de
recomendar a manutenção da medida. vias de fato, prevista no art. 21 da Lei das Contravenções Penais, ainda
Dúvida sobre a identidade civil - Inovação trazida com a Lel que perpetrada no âmbito da violência doméstica. O principal argumento
n. 12403/2011, consiste na possibilidade de decretação de prisão pre- foi no sentido de que o art. 313, inc. III, do Código de Processo Penal
vibtivo quando perdurd dbiãa póbie 6 iaenhidane il Ai Pánca, é expresso ao admitir a medida extrema apenas para crimes e não para
quando esta não fornecer dados que permitam o esclarecimento da pro gd ou onto bi ed o a
verdade. “Inovação”, em verdade, quanto à possibilidade da preventiva, Ei os on od oo dae e ao
pois essa hipótese já era tratada na lei que cuida da prisão temporária. Da ementa de tal decisão, extraímos o seguinte trecho:
(Com efeito, a Lei n. 7.960/89 - art. 1º, inciso II, parte final, dispõe que Atena ettinio-dterfitafo decida cedmentatsihdememções
cabe a prisão temporária quando o indiciado “não fornecer elementos interpretação diversa da literal, de modo que não existe previsão legal
necessários ao esclarecimento de sua identidade”. autorizadora da prisão preventiva contra autor de uma contravenção,
AA novidade foi saudada com entusiasmo pela doutrina, valendo mesmo na hipótese específica de transgressão das cautelas de urgência
que se confira o ensinamento de Valter Soleto Fantin, ao destacar que diversas já aplicadas [...] Vedada a incidência do art. 313, III, do CPP,
“a preventiva por dúvida de identidade tem relação com a própria tendo em vista a notória ausência de autorização legal para a decisão
persecução penal que pode ser dificultada pela falta de características que decretou a constrição cautelar do acusado. Ordem concedida, para
pessoais do indiciado ou acusado ou até ser inócua, mas caracterizada que o paciente possa responder a ação penal em liberdade, se por outro
por temporariedade atinente à obtenção da verdadeira identidade do motivo não estiver preso”.
indiciado, seja com ou sem a colaboração dele; é ínsita a presença de Criança, adolescente, idoso, enfermo, pessoa com deficiência -
conveniência da instrução criminal e da garantia da aplicação da pena” Considera-se criança, na definição dada pelo art. 2º da Lei nº 8.069/90
(Primeiras impressões da Lei 12.403/2011 sobre prisão preventiva e medi- (Estatuto da Criança e do Adolescente), a pessoa até 12 anos de idade
das cautelares. In Inovações à prisão preventiva e às medidas cautelares incompletos e, adolescente, aquela que contar entre 12 e 18 anos de idade.
trazidas pela Lei nº 12.403/2011. São Paulo: APMP, 2011, p. 57). Já idoso é aquele com idade igual ou superior a 60 anos, nos termos do
Temos algumas ressalvas. Primeiro, parece-nos óbvio que não basta, art. 1º da Lei nº 10.741/2003 (Estatuto do Idoso). É tido por enfermo,
a justificar o decreto de preventiva, a existência de dúvida quanto à na definição do clássico Dicionário Aurélio, aquele que está doente. O
identidade da pessoa, sendo de se exigir, em acréscimo, a presença dos conceito de pessoa portadora de deficiência é trazido pelo art. 2º da Lei
[/PAGINA 196]

[PAGINA 197]
E PACOTE ANTICRIME | Lei 13.564/2019 - Rogério Sanches Cunha: = O NA O
demais pressupostos que ensejam a decretação da preventiva (prova da | n13.146/2015,a saber: “Considera-se pessoa com deficiência aquela que
materialidade, indícios de autoria, segurança de aplicação da lei penal tem impedimento de longo prazo de natureza física, mental, intelectual
“ou conveniência da instrução criminal ou garantia da ordem pública ou ou sensorial, o qual, em interação com uma ou mais barreiras, pode
econômica). Ademais, “se a dúvida sobre a identidade civil da pessoa | obstruir sua participação plena e efetiva na sociedade em igualdade de
ou sua inércia em fornecer elementos suficientes para esclarecê-la não condições com as demais pessoas”. Para maior aprofundamento sobre
constituir um obstáculo imprescindível à investigação criminal, não “o tema, sugerimos nosso Estatuto da Pessoa com Deficiência comentado
estará presente o periculum in mora, requisito cautelar dessa espécie | — artigo por artigo, em coautoria com Cristiano Chaves de Farias (editora
de prisão”, como bem observam Pedro Henrique Demercian e Jorge | — Juspodivm, Salvador, 2016, 2. edição).
Assaf Maluly (A prisão preventiva e as suas hipóteses previstas no art. Cremos, no entanto, que não será todo e qualquer doente que
313 do CPP, conforme a Lei nº 12,403, de 2011. In Inovações à prisão | merecerá a concessão de medidas protetivas. Há necessidade que, em
preventiva e às medidas cautelares trazidas pela Lei nº 12,403/2011. São virtude da doença, a pessoa se encontre, de alguma forma, em situação
Paulo: APMP, 2011, p. 39). | — de vulnerabilidade, com sua capacidade de defesa reduzida, enfim, em
Ninguém irá cogitar, assim, de se prender o indivíduo somente | — um determinado estado que exija a adoção de medidas que a protejam,
porque não identificado, sendo evidente a necessidade da demons- em análise a ser feita caso a caso. O portador de uma doença crônica
tração, antes de tudo, da prática de um crime. Tampouco existe a | — (assim consideradas aquelas que se prolongam no tempo), como, por
possibilidade dessa prisão quando se tratar, por exemplo, de um exemplo, diabetes ou asma, não se encontra, necessariamente, em si-
crime culposo, ante a total desproporcionalidade da medida, embora tuação de fragilidade a reclamar a proteção da lei. Já aquele acometido
haja quem sustente em sentido contrário - a despeito do teor do art. | — de um mal capaz de minar qualquer possibilidade de defesa ou reação,
313; inc. 1 -, sob o argumento de que o legislador, neste dispositivo a ocupar, por exemplo, um leito de um quarto, necessitando do auxílio
específico, não fez qualquer distinção entre uma e outra modalidade | de terceiros para fazer frente às atividades básicas do cotidiano, esse,
de crime (nesse sentido, André Luiz Nicolitt, Lei 12.403/11: o novo seguramente, merecerá a proteção da lei em estudo.
processo penal cautelar, a prisão e as demais medidas cautelares, Rio Descumprimento de medida protetiva e crime de desobediência
de Janeiro: Elsevier, 2011, p. 66). | - Reinava certa divergência no Superior Tribunal de Justiça quanto à
Segundo, conquanto não nos coloquemos entre aqueles que vis- possibilidade de configuração do crime de desobediência (art. 330 do
lumbram inconstitucionalidade em toda e qualquer lei (a propósito, Código Penal), nas hipóteses em que o agressor descumprisse as medi-
sobre o princípio da presunção de constitucionalidade dos atos do Poder das que lhe foram impostas, em proteção à mulher vítima de violência
Público, v. abaixo comentários ao parágrafo único, do art. 414 do CPP), doméstica. Mais recentemente, porém, prevalecia, de forma monótona,
lançamos alguns questionamentos sobre essa possibilidade. É que a Lei o entendimento de que, havendo uma medida específica a ser adotada
1n.12.037/2009, em seu art. 2º, estabelece, como norma geral, as formas quando descumprida a medida protetiva, consistente, exatamente, na
de identificação civil, por meio da carteira de identidade, da carteira possibilidade de decretação da prisão preventiva, não se configurava
de trabalho, etc. Como exceção, ainda nos termos desse diploma (art. Oo delito de desobediência. Esse debate, porém, foi superado com o
39), é possível a identificação criminal quando o documento apresentar advento da Lei n. 13.641/2018 que, ao incluir o art. 24-A na Lei Maria
rasura ou tiver indício de falsificação, o documento apresentado for da Penha, passou a prever um crime específico para as hipóteses de
insuficiente para identificar cabalmente o indiciado, o indiciado por- “Descumprimento de Medidas Protetivas de Urgência Descumprimento
[/PAGINA 197]

[PAGINA 198]
PACOTE ANTICAIME | Lei 139642079 + Rogério Senches Cunha E)
“PRISÃO PREVENTIVA MOTIVADA E FUNDAMENTADA
“Art. 315. À decisão que decretar, substituir ou denegar a prisão
preventiva será sempre motivada e fundamentada.
5 1º Na motivação da decretação da prisão preventiva ou de
qualquer outra cautelar, o juiz deverá indicar concretamente a
existência de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a
aplicação da medida adotada.
152º Não se considera fundamentada qualquer decisão judicial, seja
ela interlocutória, sentença ou acórdão, que:
1- limitar-se à indicação, à reprodução ou à paráfrase de ato norma-
tivo, sem explicar sua relação com a causa ou a questão decidida;
1 - empregar conceitos jurídicos indeterminados, sem explicar o
motivo concreto de sua incidência no caso;
1 - invocar motivos que se prestaram a justificar qualquer outra
decisão;
IV - não enfrentar todos os argumentos deduzidos no processo
capazes de, em tese, infirmar à conclusão adotada pelo julgador;
V - limitar-se à invocar precedente ou enunciado de súmula, sem
identificar seus fundamentos determinantes nem demonstrar que
» caso sob julgamento se ajusta àqueles fundamentos;
VI - deixar de seguir enunciado de súmula, jurisprudência ou prece-
dente invocado pela parte, sem demonstrar a existência de distinção.
no caso em julgamento ou a superação do entendimento” (NR)
| negação ANTES da Lei 13.964/19 — | Redação DEPOIS da Lei 1964/19 |
At. 315. A decisão que decretar,| Art. 315. A decisão que decretar, substi-
substituir ou denegar a prisão preventiva | tuir ou denegar a prisão preventiva será
será sempre motivada. sempre motivada e fundamentada.
$1º Na motivação da decretação da
prisão preventiva ou de qualquer
outra cautelar, o juiz deverá indicar
concretamente a existência de fatos novos
ou contemporâneos que jusifiquem a
adoção da medida adotada.
[/PAGINA 198]

[PAGINA 199]
PRCOTE ANICAIME | ei 139642019 + Rogério Senches Cunha E)
tar documentos de identidade distintos, com informações conflitantes
entre si (ainda sobre o tema, conferir comentários acima ao art. 6,,
inc. VIII, sob a rubrica “identificação civil e criminal”). Decretar-se a
prisão preventiva, medida drástica e de exceção, a atentar contra valor
constitucionalmente assegurado, consistente na liberdade da pessoa,
quando a própria legislação oferece meios para se solucionar a dúvida
sobre a identidade do indivíduo, parece um pouco exagerado. Reco-
nhecemos, porém, que mesmo antes dessa inovação, implartada pela
Lei nº 12.403/2011, o Superior Tribunal de Justiça, como se vê abaixo,
reconheceu a possibilidade de decretação da preventiva, a fim de via-
bilizar a investigação policial.

Essa impressão se reforça, quanto à (in)constitucionalidade do
dispositivo, ao se constatar que ele não estabeleceu qualquer prazo
para duração da medida. Limitou-se, simplesmente, a determinar a
imediata soltura do preso assim que descoberta sua identidade, De se
indagar, então: caso perdure, vg, por três meses essa apuração quanto
à identidade, permanecerá o indivíduo preso, no aguardo da solução
do impasse? Melhor solução foi dada pela Lei n. 7.960/89 que, em seu
art. 2º, prevê um prazo de duração da prisão temporária, de cinco dias
prorrogáveis por igual período. Não vislumbramos, outrossim, qual-
quer esvaziamento na disciplina da prisão temporária, como pareceu
ao enunciado de n. 11, da Procuradoria de Justiça de “habeas corpus”
e mandado de segurança do Ministério Público de São Paulo, pelo
qual “a Lei n.º 12.403/2011 fez a prisão temporária perder em parte
o objeto, ao prever a prisão preventiva quando houver dúvida sobre
à identidade civil da pessoa ou quando não forem fornecidos elemen-
tos suficientes para esclarecê-la (CPP - art. 313, parágrafo único, do
CPP). Essa hipótese, que ensejava a prisão temporária (Lei nº 7.960/89
— art. 1º, inciso II, parte final) agora está prevista como situação que
admite a prisão preventiva por necessidade de investigação criminal
(CPP - art. 282, 1)”. Entendemos que a Lei nº 7.960/89 continua em
vigor e não conflita com a disciplina da prisão preventiva, pois ambas
se apoiam em requisitos e pressupostos diversos. Na prática, parece até
mais aconselhável o pedido de temporária, posto que apto a escapar
[/PAGINA 199]

[PAGINA 200]
Ea PACOTE ANTCAIVE | Le 139642018 + Regina Sanches Cinto
 ]s2e Não se considera fundamentada
qualquer decisão judicial seja ela
interlocutória, sentença ou acórdão, que:
1- se limitar à indicação, à reprodução ou
à paráfrase de ato normativo, sem expli-
car sua relação com a causa ou questão
decidida;
11 - empregar conceitos jurídicos indeter-
minado, sem explicar o motivo concreto
de sua incidência no caso;
1 - invocar motivos que se prestariam a
justificar qualquer outra decisão;
W - não enfrentar todos 95 argumentos
deduzidos no processo capazes de, em
tese, infimmar à conclusão adotada pelo
julgador;
V - se limitar à invocar precedente ou
enunciado de súmula, sem identificar
seus fundamentos determinantes nem
demonstrar que o caso sob julgamento
se ajusta àqueles fundamentos;
VI - deixar de seguir enunciado de súmu-
la, jurisprudência ou precedente invocado
pela parte, sem demonstrar a existência
de distinção no caso em julgamento ou
à superação do entendimento”.
Motivação e fundamentação - Como bem explica Carlos Aurélio
Mota de Souza, a motivação das decisões submete-se ao princípio cons-
titucional da publicidade e controle dos atos judiciais, a ser exercido
pelos poderes públicos, pelos jurisdicionados, pela sociedade e pela
comunidade jurídica. Tocante às decisões judiciais, a expressão funda-
mentar, com o mesmo significado de motivar, está a merecer apreciação
diferenciada, em razão das funções distintas que exercem, dentro e
fora do processo. Para o juiz estabelecer a necessária correlação entre
a demanda e a sentença, a motivação deve se ocupar das questões de
fato e de direito, apresentadas como “causa petendi”, enquanto a fun-
damentação destina-se finalisticamente à solução do pedido, mediante
[/PAGINA 200]

