[META]
TITULO: Lei de Execução Penal para Concursos
AUTOR: Rogério Sanches Cunha
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 101-150
ARQUIVO_ORIGINAL: Lei de Execução Penal para Concursos (2017) - Rogério Sanches Cunha.pdf
CITACAO_ABNT: CUNHA, Rogério Sanches. Lei de Execução Penal para Concursos. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 101]
63. O Conselho  Nacional  de  Política Criminal e  Penitenciária será  integrado por  13 (treze) 
membros  designados  através  de  ato  do  Ministério  da  Justiça,  dentre  professores  e  profissionais 
da  área  do  Direito  Penal,  Processual  Penal,  Penitenciário  e  ciências  correlatas,  bem  como  por 
representantes da  comunidade e dos  Ministérios da  área social.
Parágrafo único. O mandato dos membros do Conselho terá duração de 2 (dois) anos, renovado 
1/3  (um terço)  em  cada  ano.
A rt.  64. Ao  Conselho  Nacional  de  Política  Criminal  e  Penitenciária,  no exercício  de suas ativi­
dades,  em  âmbito federal  ou  estadual,  incumbe:
I -  propor diretrizes da política criminal quanto à prevenção do delito, administração da Justiça 
Criminal  e execução das  penas e das  medidas de segurança;
II  -  contribuir  na  elaboração  de  planos  nacionais  de  desenvolvimento,  sugerindo  as  metas  e 
prioridades da  política  criminal  e  penitenciária;
III -  promover a avaliação periódica do sistema criminal  para a sua adequação às necessidades 
do  País;
IV -  estimular e  promover a  pesquisa  criminológica;
V -  elaborar programa  nacional  penitenciário de formação e aperfeiçoamento do servidor;
VI -  estabelecer  regras sobre a  arquitetura  e  construção  de estabelecimentos  penais e  casas 
de albergados;
VII -  estabelecer os critérios  para  a  elaboração da  estatística  criminal;
VIII  -   inspecionar e  fiscalizar  os  estabelecimentos  penais,  bem  assim  informar-se,  mediante 
relatórios  do  Conselho  Penitenciário,  requisições,  visitas  ou  outros  meios,  acerca  do  desenvolvi­
mento da execução penal nos Estados, Territórios e Distrito Federal, propondo às autoridades dela 
incumbida  as  medidas  necessárias ao seu  aprimoramento;
IX   -  representar ao Juiz  da  execução  ou  à  autoridade administrativa  para  instauração  de sin­
dicância ou  procedimento administrativo, em  caso de violação das normas referentes à  execução 
penal;
X -  representar à  autoridade competente  para  a  interdição,  no todo ou  em  parte,  de estabe­
lecimento  penal.
Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária -  trata-se de órgão vinculado 
ao Ministério da Justiça, com sede em Brasília, e já existia mesmo antes da vigência da LEP 
(desde  1980).
9 5

ART. 65
LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
i ATEN Ç Ã O : Com o advento da  Lei  12.847/13, o Conselho passou a compor, também, o Sistema ! 
í Nacional  de  Prevenção e Combate à Tortura  (artigo 2®,  §  l 9). J
L___________________________________________________—----------------------------------------------------------------------J
O Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária será integrado por treze mem­
bros designados pelo Ministério da Justiça, dentre professores e profissionais de Direito penal, 
Processual Penal, Penitenciário e ciências correlatas (Criminologia, por exemplo), bem como 
por representantes da comu
[/PAGINA 101]

[PAGINA 102]
nidade e dos Ministérios da área social.
Fazemos nossa a pertinente observação crítica feita por Mirabete:
“A expressão membros da comunidade é ampla e permite,  a rigor, a designação de 
qualquer  pessoa,  ainda  que  não  possua conhecimentos  específicos  a  respeito  do 
Direito ou das ciências correlatas, o que, evidentemente, é de se criticar, já que se 
trata de um órgão normativo e de fiscalização com tarefas eminentemente técnicas 
e especializadas. Aliás, é destituída de conteúdo a expressão representante da comu­
nidade, já que não se delimita quem pode ser assim considerado” (ob. cit. p.  172).
O mandato dos membros do Conselho terá duração de 2 (dois) anos, renovado  1/3  (um 
terço) em cada ano, Ficando proibida a imediata recondução, o que não impede a nomeação de 
um ex-conselheiro, desde que respeitado o intervalo de um ano do término do seu mandato.
Lendo os vários incisos do art.  64,  conclui-se incumbir ao Conselho Nacional de Polí­
tica Criminal e Penitenciária, em resumo,  realizar atividades de fiscalização, pesquisa (para 
aprimoramentos etc.)  e correto funcionamento dos estabelecimentos penais.
1.   QUESTÕES DE CONCURSOS
01.    (Inspetor de Segurança  e Adm inistração  Penitenciária -  SEAP-RJ -  CEPERJ  -  2012)  0   Conselho  Na­
cional  de  Política  Criminal  e  Penitenciária,  nos  termos  da  Lei  de  Execução  Penal,  é  integrado  pelo 
seguinte  número de  membros:
a) vinte
b) quinze
c) onze
d) treze
e) dez
02 .   (Prom otor de Justiça -  ES -  2009 -CESPE -  desm em brada) Julgue o  item  a  seguir.
O Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária é integrado por quinze membros com mandato 
de quatro anos designados por meio de ato do presidente da  República, e também por representantes 
da  comunidade  e  dos  ministérios da  área  social.  Sua  competência  é  determinar a  forma  de  cumpri­
mento da  pena  restritiva  de direitos e fiscalizar sua  execução.
G A B
01D
E R R A D O
►CAPÍTULO  III  -  D0  JUÍZO  DA  EXECUÇÃO
A rt.  65. A execução  penal  competirá  ao Juiz  indicado  na  lei  local  de  organização judiciária  e, 
na  sua  ausência,  ao da  sentença.
Princípio da jurisdicionariedade -  O art. 65 da LEP confirma a natureza jurisdicional 
do processo de execução,  etiquetando o juízo da execução como um dos seus órgãos.
9 6

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 65
A competência do Juiz de Execuções inicia-se, em regra, com o trânsito em julgado da 
sentença condenatória e será exercida por um juízo  especializado,  de acordo  com  a Lei  de 
Organização Judiciária.
r — — -- -- -- -- -- ---------------_ _ _ _ _ _ _ _--------------------------------------------—--------------------------------------------i
i A TEN ÇÃO : Em comarcas menores, onde ainda existem varas únicas, o mesmo juiz que profere 
[ a sentença será o responsável pela execução da pena.  Nesse mesmo sentido, artigo 668 do Código 
i de Processo Penal. O STF, admitindo execução penal provisória,
[/PAGINA 102]

[PAGINA 103]
acaba refletindo sua conclusão no 
, início  da  competência  do juízo das execuções,  agora  estabelecida  com  o julgamento em  2o. grau.
>.---------------        J
Ê importante ressaltar que a competência na LEP não é ditada pelo local onde transitou 
em julgado o processo de conhecimento. Vejamos:
I — para o sentenciado  a pena privativa de liberdade, a  execução  correrá onde ele 
estiver preso. Mesmo  que o sentenciado  tenha várias execuções a serem cumpridas,  todas 
serão reunidas na comarca onde ele estiver preso.  Caso seja transferido,  o rol de execuções
0 acompanha.
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------1
1 A TEN ÇÃO : compete ao Juízo das  Execuções Penais do  Estado a execução das penas impostas i
J a    sentenciados  pela  Justiça  Federal,  M ilitar  ou  Eleitoral,  quando  recolhidos  a  estabelecimentos 1
i sujeitos  à  administração  estadual  (Súmula  192  do  STJ).  Na  mesma  linha,  a  execução  das  penas i 
j impostas  a  sentenciados  pela  Justiça  Estadual,  quando  recolhidos em  estabelecimentos  sujeitos !
i à   administração federal,  compete  ao juízo  das  Execuções  Penais  Federais  (art.  4®,  parágrafo  1®  e i
| a rt.  62  da  Lei  11.671/08). j
k _____ —------- — ----------------------------------------------------------J
II -  em se tratando de sursis e pena restritiva de direitos, a comarca competente é a 
do domicílio do sentenciado.
III — para a pena de multa, a competência para execução é da Vara de Execuções Fiscais 
(STJ  REsp.  804143,  Min.  Felix  Fischer),  o que não  significa dizer que perdeu  seu caráter 
penal.
IV -  no caso de sentenciado com foro por prerrogativa de função, a execução será da 
competência do próprio Tribunal que o processou e julgou (enquanto persistir a prerro­
gativa).
V -  para a execução da medida de segurança, competente é o juízo da execução da co­
marca em que estiver sendo cumprida. Renato Marcão alerta interessante situação prática:
“Pode  ocorrer,  todavia,  que o  executado  resida em  uma  determinada comarca  e 
se submeta a medida de tratamento ambulatorial  em  comarca diversa -  em  uma 
comarca contígua que melhor atenda às suas necessidades, por exemplo. Nesse caso 
excepcional,  competente para o processo execucional será o juízo da comarca em 
que reside”  (ob.  cit.  p.  93).
A TEN Ç Ã O :  No  Estado  de  São  Paulo,  por  meio  da  Lei  Complementar  1.208/13,  foi  criado  o 
Departamento  Estadual  de  Execuções  Criminais,  ao  qual  serão  vinculadas  as  unidades  prisionais 
do  Estado.  Os  Departamentos  funcionarão  por  meio  de  unidades  regionais,  a  serem  instaladas 
nas  10  (dez)  sedes  administrativas  do  Tribunal  de  Justiça.  Os  processos  de  execuções  crim inais 
iniciados após a vigência da citada lei, de novos executados, serão processados exclusivam ente 
no am biente digital  e distribuídos às  unidades  regionais.
97

/
LEI DE EXECU
[/PAGINA 103]

[PAGINA 104]
ÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
Por fim,  náo podemos confundir a competência do Juízo da Execução,  que se dá,  em
regra, com o trânsito em julgado da sentença, com o início da execução, o qual depende da
prisão do sentenciado, expedindo-se, em seguida, a guia de recolhimento (peça processual
que formaliza o início da execução).
1.  INFORMATIVOS DE JURISPRUDÊNCIA
► STJ -  438 -  Com petência. Transferência.  Presídio fed era l.
Conforme o juízo estadual  (suscitante),  os encarcerados em  questão são de alta  periculosidade, vin­
culados a facções criminosas e ao narcotráfico, exercem forte influência na população carcerária dos 
presídios daquele  estado,  além  de terem  arquitetado  constatados  planos  de fuga  e  de execução  de 
autoridades,  fatos  que justificariam   a  submissão  ao  regime  disciplinar diferenciado,  em  garantia  da 
segurança pública.  Em 2007, a pedido daquele juízo, houve a transferência deles para presídio federal 
de segurança máxima  localizado em outro estado da  Federação,  permanência que foi prorrogada  até 
2009.  Contudo,  novo  pedido de  renovação dessa  permanência foi  refutado  pelo juízo federal  (susci­
tado), o que desencadeou o conflito de competência. Anote-se que os presos continuam segregados 
na  penitenciária  federal  e  faltam  apenas três  meses  para  o final  da  controvertida  permanência.  Na 
hipótese,  apesar  de  as  autoridades judiciárias  não  afirm arem   ou  negarem  sua  competência,  vê-se 
que  há  entre elas franca  discordância  a  ponto  de autorizar entrever-se  um  conflito fora  dos  moldes 
tradicionais.  É  certo  que  há  possibilidade  de  renovação  do  prazo  de  permanência  em  presídio  de 
segurança  máxima  quando cumpridos os requisitos do art.  10,  §  I a, da  Lei  11.671/2008.  Esse  pedido 
de transferência  há  que  ser fundamentado  pelo juízo  de origem  (arts.  39  e 4 9  da  referida  lei). Toda­
via, o acompanhamento da  execução da  pena  em  razão da citada transferência cabe ao juízo federal 
competente  da  localidade  em  que  se  situar  o  presídio  de  segurança  máxima,  ressalvados  os  casos 
de  presos  provisórios  (art.  4 a,  § §   I a  e  2a,  também  da  citada  lei).  Com  esses  fundamentos,  a  Seção, 
mediante o voto de desempate da  Min.  Presidente  Laurita Vaz,  entendeu  declarar a competência do 
juízo federal,  bem  como  manter os  presos no  presídio federal até o final  do prazo de prorrogação da 
permanência.  Os votos vencidos  alertavam  para  o objetivo  do  regime  diferenciado,  de  apenas tem ­
porariamente segregar presos de alta  periculosidade, visto que,  por ser medida tão drástica, em que 
o preso permanece isolado muitas horas por dia, não poderia  eternizar-se, o que seria desumano. CC 
110.576-AM,  Rei.  Min. Arnaldo  E.  Lima, j.  9.6.10.  3a  S.
2.  QUESTÕES DE CONCURSOS
01.   (Juiz de  Direito Substituto -  TJM-SP -  2016) A ssinale a  alterna tiva correta:
a) Compete ao Juízo da
[/PAGINA 104]

[PAGINA 105]
Execução Penal do Estado a execução da pena imposta a sentenciado pela Justiça 
Federal,  quando  recolhido a  estabelecimento sujeito  à  administração estadual.
b) O  livramento  condicional  poderá  ser  requerido  pelo  Ministério  Público,  em  favor  do  sentenciado, 
sendo certo que as condições de admissibilidade, conveniência e oportunidade serão verificadas pelo 
Conselho  Penitenciário,  a cujo  relatório ficará  adstrito o Juiz.
c) A pena de multa, não paga  pelo sentenciado, será convertida em título executivo de dívida, ficando a 
cargo do Ministério Público propor a execução no Juízo da Execução Criminal do local em que tramitou 
o  processo.
d) A suspensão condicional  da  pena  compreende,  além  da  privativa  de  liberdade,  as  penas  acessórias.
e) A concessão do  livramento condicional  da  pena  competirá  ao Juiz que  proferiu  a sentença  condena- 
tória.
02.   (Analista Jurídico -  TJ-SC -  2009)  De acordo a  Lei  na 7210 de  11 de julho de  1984 (Lei  de  Execução 
Penal),  assinale  a  alternativa  correta:
I. Os  condenados  serão  classificados,  por  Comissão Técnica  de  Classificação,  segundo  os seus  antece­
dentes e  personalidade,  para  orientar a  individualização da  execução  penal.
98

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 66
II. Constituem sanções disciplinares: advertência verbal; repreensão; suspensão ou restrição de direitos; 
incomunicabilidade;  inclusão  no regime disciplinar diferenciado.
III.     A execução penal competirá ao Juiz indicado na  lei local de organização judiciária e,  na sua ausência, 
ao da  sentença.
IV.     O preso provisório ficará separado do condenado por sentença transitada em julgado. Também o preso 
que,  ao tempo do fato,  era funcionário da  Administração da Justiça  Criminal ficará  em  dependência 
separada.
a) Somente as assertivas  I,  III  e  IV estão corretas.
b) Somente as assertivas  I,  II  e  III  estão corretas.
c) Somente as assertivas  II,  III  e  IV estão corretas.
d) Somente as assertivas  III  e  IV estão corretas.
e) Todas as assertivas estão corretas.
03.   (Prom otor de Justiça -  ES -  2009 -  CESPE -  desmembrada) Julgue o item a  seguir.
Na ausência de juiz indicado na lei  local de organização judiciária, a execução penal compete ao juízo 
prolator  da  sentença  penal  condenatória,  com  competência  para  autorizar saídas  temporárias  dos 
sentenciados e  para  compor e  instalar o conselho da  comunidade.
04.   (M PE/PR -  Prom otor de Justiça -  PR/2011 -  Adaptada) Julgue o  item  a seguir.
Mesmo  enquanto  recolhido  em  prisão  estadual,  o  agente  condenado  por  crime de  competência  da 
Justiça  Federal tem  o trâm ite  da  execução de sua  pena  submetido a  este Juízo.
05.   (M PE/PR -  Prom otor de Justiça -  PR/2009 -  Adaptada) Julgue o  item  a seguir.
No Estado do  Paraná,  o juízo da sentença,  inexistindo na comarca Vara de  Execução Penal, é compe­
tente  para  analisar os  pedidos de  progres
[/PAGINA 105]

[PAGINA 106]
são do  regime fechado para  o semi-aberto.
G A B
01
A
02A
03CERTO04
ER R A D O05CERTO
A rt. 66. Compete ao Juiz da  execução:
I -  aplicar aos  casos julgados lei  posterior que de qualquer modo favorecer o condenado;
II -  declarar extinta  a  punibilidade;
III -  decidir sobre:
a) soma  ou  unificação de  penas;
b)  progressão ou  regressão  nos  regimes;
c) detração e  remição da  pena;
d)  suspensão condicional  da  pena;
e)  livramento condicional;
f)  incidentes da  execução.
IV -  autorizar saídas temporárias;
V - d e te rm in a r:
a)  a forma  de cumprimento da  pena  restritiva  de direitos e fiscalizar sua  execução;
b)  a  conversão da  pena  restritiva  de direitos e de  multa  em  privativa  de  liberdade;
c)  a  conversão da  pena  privativa  de  liberdade em  restritiva  de direitos;

ART. 66
LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
d)  a  aplicação  da  medida  de  segurança,  bem  como  a  substituição  da  pena  por  medida  de 
segurança;
e) a  revogação da  medida  de segurança;
f) a  desinternação e o  restabelecimento da  situação anterior;
g)  o cumprimento de  pena  ou  medida  de segurança  em outra comarca;
h)  a  remoção do condenado na  hipótese  prevista  no  §  12,  do artigo 86,  desta  Lei.
i)  (VETADO);  (Incluído  pela  Lei  n2  12.258, de  2010)
VI -  zelar pelo correto cumprimento da  pena  e da  medida  de segurança;
VII  -   inspecionar,  mensalmente,  os  estabelecim entos  penais,  tomando  providências  para  o 
adequado funcionamento e  promovendo,  quando for o caso,  a  apuração de  responsabilidade;
VIII  -   interditar,  no todo  ou  em  parte,  estabelecim ento  penal  que  estiver funcionando  em 
condições inadequadas ou  com  infringência  aos  dispositivos desta  Lei;
IX   -  compor e  instalar o Conselho da  Comunidade.
X -  em itir anualmente atestado de  pena  a  cumprir.  (Incluído  pela  Lei  n2  10.713,  de 2003)
Competência do juiz das execuções — apesar de inúmeras  as  atribuições do juízo  da 
execução, comentaremos abaixo apenas as que não serão abordadas no decorrer deste trabalho.
I -  aplicação  da lei mais  benigna ao  condenado: transitada  em julgado  a sentença 
condenatória, compete ao juízo das execuções a aplicação da lei mais benigna (Súmula 611 
do STF). Há, no entanto, quem diferencie duas situações: se a aplicação da lei mais favorável 
exigir simples operação matemática (minorante em razão da idade do agente, por exemplo), 
é o juiz da execução,  prevalecendo a súmula; se a aplicação da novel lei conduzir a juízo de 
valor (pequeno prejuízo para a vítima, por exemplo), depende de revisão criminal. Essa lição, 
no entanto, é criticada por Mirabete, para quem a aplicação da lei nova mais favorável não 
está entre as hipóteses da revisão previstas taxativamente no art. 621  do CPP, aplicando-se, 
sempre, o espírito da Súmula 611  do STF  (ob.  cit.  p.  187);
II — extinção da punibilidade: ocorrendo qualquer das causas de extinção da punibi- 
lidade  (
[/PAGINA 106]

[PAGINA 107]
prescrição, morte do agente, anistia,  graça,  indulto etc.)  após o trânsito em julgado 
da decisão condenatória, será de competência do juiz da execução declarar extinto o poder 
de punir do Estado;
r------------------------------------------------------------------------------------------------------ ■>
, ATEN ÇÃ O : o STJ consolidou a tese de que nos casos em que haja condenação a pena  privativa 
1 de  liberdade e  multa, cumprida  a  primeira  (ou  a  restritiva  de direitos que eventualm ente a tenha
i substituído), o inadimplemento da sanção pecuniária  não obsta  o reconhecimento da  extinção da
j punibilidade.  (RE  1.519.777).
_____________________________________________________________________________ J
III — decidir sobre
a) soma de penas: existindo  mais  de  uma condenação  contra a mesma pessoa  (e  não 
se observando a regra da unidade de processo e julgamento  imposta pelos arts.  76 a 82 do 
CPP), compete ao juiz da execução, de posse do prontuário do condenado contendo as várias 
guias organizadas segundo  a ordem cronológica de chegada e registradas em livro  especial 
(art.  107,  § 2o), somar as penas impostas.
100

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 66
i A TEN ÇÃO : Mesmo que as condenações sejam provenientes de vários Estados, compete ao juiz ! 
[ da  execução onde o condenado se encontrar preso  proceder à  soma  das  penas. J
b -------------------------------------------------------- —---------------------------------------------------------------------
b)  unificação  das  penas: como  bem  resume  Mirabete,  a  unificação  “concretiza  na 
execução a unidade estabelecida pela lei penal  referente às penas dos crimes praticados em 
concurso.  Havendo, assim, duas ou mais condenações em que tenha ocorrido concurso for­
mal, crime continuado,  erro na execução ou resultado diverso do pretendido, será efetuada 
a unificação das penas impostas em processos diversos”  (ob.  cit.  p.  195).
»■ — —--------------------------------------------------------------------------------------— — — — —-------------------------------------— — — —----------.,
i ATEN Ç Ã O : no caso de concurso material (art. 69 do CP) ou formal impróprio (art. 70, 2S parte, ' 
[ o CP) as  penas são somadas. j
b-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- J
Também ocorrerá a unificação  de penas para atender o limite  máximo de 30  anos es­
tabelecido no Código  Penal  (art.  75  do  CP).  Todavia,  só será unificada a pena para efeito 
de cumprimento,  pois  os benefícios  serão  todos  calculados sobre o  total da pena a que foi 
condenado  (Súmula 715  do STF).
r------------------- — — — - — - — - — — - — — — - — — — — - — — — ---n
i A TEN ÇÃO :  unificadas as penas e sobrevindo nova  condenação, deve ser procedida  nova  uni- ! 
[ ficação,  desprezando-se, entretanto,  o  período de  pena já  cumprido. j
b--------------------------------------
[/PAGINA 107]

[PAGINA 108]
----------______________----------------------------------------------------J
c) progressão ou regressão nos regimes: depois de fixado o regime inicial pelo juiz da 
sentença (art.  59,  inciso III do CP),  a pena privativa de liberdade será executada em forma 
progressiva com a transferência para regime menos rigoroso,  a ser determinada pelo juiz da 
execução,  quando  o  preso  tiver cumprido parcela da pena e ostentar bom comportamento 
carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento (art.  112 LEP). A execução da pena 
privativa de liberdade ficará sujeita à forma regressiva, com a transferência para qualquer dos 
regimes mais rigorosos,  quando o condenado:  praticar fato definido como crime doloso ou 
falta grave; sofrer condenação, por crime anterior, cuja pena, somada ao restante da pena em 
execução, torne incabível o  regime; frustrar os fins da execução  (art.  118  LEP);
d) detração e remição da pena: detração é o computo, na execução da pena ou medida 
de segurança, do tempo de prisão provisória (art. 42 do CP). Remição significa a possibilidade 
que tem o reeducando de reduzir o tempo de cumprimento da pena pelo trabalho e/ou estudo.
r---—------— --------------------_________--------------------_________------,
, ATEN ÇÃO : Com o advento da Lei 12.403/11 (Prisão e Medidas Cautelares), admite-se detração , 
i também do tempo de cumprimento de medidas cautelares substitutivas da  preventiva, desde que >
, obedecida  a  homogeneidade.  Assim,  por  exemplo,  a  prisão  domiciliar cautelar  (art.  318  do  CPP) ,
i pode  ser  computada  na  execução  de  pena  privativa  de  liberdade.  Mirabete  entende  possível  a ■
i detração,  por analogia  com  o art. 42  do CP,  quando  se  trata  de  descontar-se  de  pena  restritiva  de ,
i direitos  o  tempo  da  sanção  administrativa  idêntica,  tal  como  ocorre,  por  exemplo,  na  interdição ■
, temporária  para dirigir veículo (ob. cit.  p.  208). A Lei  12.736/12,  alterando a  redação do art.  387 do ,
I CPP,  anuncia  no  seu  §  22;  "O  tempo  de  prisão  provisória,  prisão  administrativa  ou  de  internação, •
, no  Brasil  ou  no  estrangeiro,  será  computado  para  fins  de  determinação  do  regime  inicial  de  pena 
i privativa de liberdade". O legislador, desse modo, antecipou a análise da detração para o momento i
, da  sentença,  para  fins de fixação  do regime  inicial  de cumprimento da  pena.  Defendemos,  porém, !
i que  a  detração,  nessa  fase,  só  é  capaz  de  permitir  regime  menos  rigoroso  se  o tempo  de  prisão i
, provisória, administrativa ou internação coincidir com o requisito temporal autorizador da  progres- !
101

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART.  66
i são, sem desconsiderar os demais requisitos objetivos inerentes ao incidente (como a reparação do |
i dano  nos  crimes contra  a  administração  publica,  por exemplo).  Sobre  remição,  vide  comentários ■
, aos artigos  126 a  130; i
L _________________
[/PAGINA 108]

[PAGINA 109]
_________________-____— --------------- - - -----------------------— -----------J
e) suspensão condicional da pena: consoante art. 77 do CP, é de competência do juiz 
da condenação fixar a suspensão condicional da pena. Entretanto, o juiz da execução poderá 
conceder  o  mesmo  benefício  quando,  imotivadamente,  o juiz ou Tribunal  que proferiu a 
sentença não se pronunciou ou quando surgir situação nova que elimine obstáculo existente 
anteriormente que impedia a suspensão;
f) livramento condicional: ver comentários aos artigos 131 a 146 desta lei;
g) incidentes da execução: ver comentários aos artigos  180 a  193 desta lei;
IV — autorizar saídas temporárias: ver comentários aos artigos  122 a  125  desta lei;
V  -  as alíneas “a” a “i” do inciso V serão comentadas no decorrer deste trabalho;
VI — zelar pelo correto cumprimento da pena e da medida de segurança: incumbe 
também ao juiz zelar pelo cumprimento das disposições da sentença ou decisão judicial no 
que diz respeito à execução penal;
VII -  inspecionar,  mensalmente,  os estabelecimentos penais, tomando providên­
cias para o adequado funcionamento e promovendo, quando for o caso, a apuração de 
responsabilidade: o juiz da execução  é  responsável por cuidar do  correto  funcionamento 
dos estabelecimentos  penais,  inspecionando-os  mensalmente.  O  estabelecimento prisional 
deve garantir a dignidade da pessoa humana, a segurança, saúde, respeito às leis e preceitos 
constitucionais, sob pena de responsabilidade.
Em razão das condições precárias das habitações prisionais (superlotação, falta de seguran­
ça, de saúde, de higiene etc.), são corriqueiras as notícias informando mortes de presos dentro 
dos estabelecimentos penais. Nesse cenário, de quem é a responsabilidade por essas mortes?
A garantia da segurança e  integridade  física e mental  dos  presos  custodiados em  esta­
belecimentos  prisionais  é  dever jurídico  do  Estado  (art.  5o,  inciso XLIV da CF). Atuando 
como verdadeiro  garantidor,  comprovada a sua omissão,  impõe-se a responsabilidade  civil 
do poder público.
Esse tema foi debatido no Supremo Tribunal Federal. Num caso envolvendo preso, sob 
a custódia do poder público,  que morreu por asfixia mecânica,  o Estado garantidor alegou 
tratar-se de suicídio, procurando, assim, eximir-se de qualquer responsabilidade. A tese não 
convenceu a Corte Maior, que, no RE 841526, asseverou: “...a responsabilidade civil estatal, 
segundo a CF/1988, em seu art. 37, § 6o, subsume-se à teoria do risco administrativo, tanto 
para as condutas estatais comissivas quanto para as omissivas,  uma vez rejeitada a teoria do 
risco integral. Assim, a omissão do Estado reclama nexo de causalidade em relação ao dano 
sofrido  pela vítima nas hipóteses  em que o Poder Público  ostenta o  dever legal e a efetiva 
possibilidade  de  agir  para impedir o  resultado  danoso.  Além  disso,  é  dever do  Estado  e 
direito subjetivo do  preso a execução  da pena de forma humanizada, garantindo-
[/PAGINA 109]

[PAGINA 110]
se-lhe os 
direitos fundamentais,  e o de  ter preservada a sua incolumidade física e  moral.  Esse dever
1 0 2

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 66
constitucional de proteção ao detento somente se considera violado quando possível a atuação 
estatal no sentido de garantir os seus direitos fundamentais, pressuposto inafastável para a 
configuração da responsabilidade civil objetiva estatal.  Por essa razão, nas situações em que 
não seja possível ao Estado agir para evitar a morte do detento (que ocorrería mesmo que o 
preso  estivesse em  liberdade),  rompe-se o  nexo de causalidade. Afasta-se,  assim,  a  respon­
sabilidade do Poder Público, sob pena de adotar-se a teoria do risco integral,  ao arrepio do 
texto constitucional. A morte do detento pode ocorrer por várias causas,  como homicídio, 
suicídio, acidente ou morte natural, não sendo sempre possível ao Estado evitá-la, por mais 
que adote as precauções exigíveis. Portanto, a responsabilidade civil estatal fica excluída nas 
hipóteses em que o Poder Público comprova causa impeditiva da sua atuação protetiva do 
detento, rompendo o nexo de causalidade da sua omissão com o resultado danoso. Na espécie, 
entretanto, o tribunal “a quo” não assentara haver causa capaz de romper o nexo de causali­
dade da omissão do Estado-Membro com o óbito. Correta, portanto, a decisão impositiva de 
responsabilidade civil estatal. RE 841526/RS, rei. Min. Luiz Fux, 30.3.2016”. (RE-841526).
De fato,  infelizmente,  episódios similares continuam  a ocorrer por todo  o  Brasil.  Para 
se ter uma ideia, a tese supramencionada foi tomada num recurso especial com repercussão 
geral  reconhecida,  devendo  a  solução  encontrada ser repetida em  ao  menosl08  processos 
sobrestados em outras instâncias.
Recentemente,  aliás,  a  13a  Câmara de  Direito  Público  do Tribunal  de Justiça de São 
Paulo  condenou a Fazenda do  Estado a indenizar a família de um detento que se suicidou 
dentro do estabelecimento prisional.
O  valor da  indenização  foi fixado  em  R$  35  mil  para  a  mãe  e  o  mesmo  valor para a 
filha,  menor de idade, que além desse quantum,  receberá pensão mensal equivalente a 2/3 
do salário mínimo  nacional até que complete a maioridade,  ou, se optar por cursar ensino 
superior,  até completar 25 anos.
A desembargadora Flora Maria Nesi Tossi Silva, relatora do recurso, afirmou que, “uma 
vez constatada omissão  e  identificada como  causa do  evento  danoso,  está caracterizada  a 
responsabilidade patrimonial da pessoa política” (Apelação n° 0001440-59.2013.8.26.0589).
VIII -  interditar, no todo ou em parte, estabelecimento penal que estiver funcio­
nando em condições inadequadas ou com infringência aos dispositivos desta Lei: como 
bem alerta Mirabete:  “Evidentemente, tal determinação somente se justifica na hipótese de 
graves irregularidades ou deficiências, que não possam ser sanadas por outros meios menos 
drásticos, já que a interdição, principalment
[/PAGINA 110]

[PAGINA 111]
e nos estabelecimentos penais de grande porte, 
provoca sérios problemas de acomodação da população carcerária (ob.  cit.  p. 225).;
IX  — compor e instalar o Conselho da Comunidade: ver comentários aos artigos 80 
e 81  desta lei;
X  — emitir anualmente atestado de pena a cumprir: a expedição de atestado anual pelo 
juiz foi regulamentada pelos arts.  12 e 13 da Resolução 113 do Conselho Nacional de Justiça. 
Lembrando  que em agosto de 2016,  o CNJ  aprovou a inclusão do parágrafo  único  ao art. 
Io  da referida resolução,  para determinar que os tribunais  brasileiros sempre comuniquem 
ao juízo da execução, imediatamente, casos de redução de pena de réus presos.
103

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI W° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 66
1.  ENUNCIADOS DE SÚMULAS DE JURISPRUDÊNCIA
►    STF -  Súmula 611. Transitada  em julgado a  sentença  condenatória,  compete  ao juízo das  execuções 
a  aplicação de  lei  mais  benigna.
2.  INFORMATIVOS DE JURISPRUDÊNCIA
►    STF -  819 -  Morte de detento e responsabilidade civil do Estado
Em caso de inobservância do seu dever específico de proteção previsto no art. 52, XLIX, da CF, o Estado 
é  responsável  pela  morte  de detento.  Essa  a  conclusão  do  Plenário,  que  desproveu  recurso extraor­
dinário em  que discutida  a  responsabilidade  civil  objetiva  do  Estado  por  morte de  preso em  estabe­
lecimento  penitenciário.  No  caso,  o falecimento  ocorrera  por  asfixia  mecânica,  e  o  Estado-Membro 
alegava  que,  havendo  indícios  de  suicídio,  não  seria  possível  impor-lhe  o  dever  absoluto  de  guarda 
da  integridade física  de  pessoa sob sua  custódia.  O Colegiado  asseverou  que a  responsabilidade civil 
estatal,  segundo  a  CF/1988,  em  seu  art.  37,  §  6S,  subsume-se  à  teoria  do  risco  administrativo,  tanto 
para  as  condutas estatais  comissivas  quanto  paras  as  omissivas,  uma  vez  rejeitada  a  teoria  do  risco 
integral.  Assim,  a  omissão  do  Estado  reclama  nexo  de  causalidade  em  relação  ao  dano  sofrido  pela 
vítima  nas  hipóteses  em  que  o  Poder  Público  ostenta  o  dever  legal  e  a  efetiva  possibilidade  de  agir 
para impedir o resultado danoso. Além disso, é dever do Estado e direito subjetivo do preso a execução 
da  pena  de forma  humanizada,  garantindo-se-lhe os  direitos fundamentais,  e  o de ter preservada  a 
sua  incolumidade física e moral.  Esse dever constitucional de proteção ao detento somente se consi­
dera violado quando possível  a atuação estatal  no sentido de garantir os seus direitos fundamentais, 
pressuposto inafastável para a configuração da responsabilidade civil objetiva estatal.  Por essa  razão, 
nas situações em que não seja  possível  ao  Estado agir para  evitar a  morte do detento  (que ocorrería 
mesmo  que  o  preso  estivesse  em  liberdade),  rompe-se  o  nexo  de  causalidade.  Afasta-se,  assim,  a 
responsabilidade  do  Poder  Público,  sob  pena  de  adotar-se  a  teoria  do  risco  inte
[/PAGINA 111]

[PAGINA 112]
gral,  ao  arrepio  do 
texto  constitucional.  A  morte  do  detento  pode  ocorrer  por várias  causas,  como  homicídio,  suicídio, 
acidente  ou  morte  natural,  não  sendo  sempre  possível  ao  Estado  evitá-la,  por  mais  que  adote  as 
precauções exigíveis.  Portanto,  a  responsabilidade civil  estatal  fica  excluída  nas  hipóteses  em  que  o 
Poder Público comprova  causa impeditiva da sua  atuação protetiva  do detento,  rompendo o  nexo de 
causalidade  da  sua  omissão com  o  resultado danoso.  Na  espécie,  entretanto,  o tribunal  "a  quo"  não 
assentara  haver causa  capaz  de  romper o  nexo  de  causalidade  da  omissão  do  Estado-Membro  com 
o  óbito.  Correta,  portanto,  a  decisão  impositiva  de  responsabilidade civil  estatal.  RE 841526/RS,  rei. 
Min.  Luiz  Fux,  30.3.2016.  (RE-841526)
►    STF -  738 -  Prisão federal: competência e prorrogação
Cabe ao  Poder Judiciário verificar se o  preso tem  perfil  apropriado  para  a transferência  ou  a  perma­
nência  nos  presídios federais,  em  controle exercido tanto  pelo juiz de origem  como  pelo juiz federal 
responsável  pelo  presídio federal.  Deferido  o  requerimento  pelo  magistrado  de  execução  estadual, 
não  cabe  ao juiz federal  exercer juízo  de  valor sobre  a  gravidade  das  razões  do  solicitante,  salvo  se 
evidenciadas condições desfavoráveis ou  inviáveis da  unidade prisional.  HC 112650/RJ, rei.  Min.  Rosa 
Weber,  11.3.2014.  (HC-112650)
►    STF -  591 -  Saídas temporárias automatizadas
A Turma  deferiu  "habeas  corpus"  para  tornar subsistente  entendimento do TJ/RS que  deferira  o  be­
nefício  de  saída  temporária  ao  paciente.  No  caso,  ante  o caótico quadro  penitenciário,  a  Corte  local 
assentara  a  possibilidade  de,  após  o  exame  do  perfil  do  reeducando,  conceder  automaticamente 
aos  encarcerados  saídas  tem porárias,  sem  a  necessidade  de,  em  relação  a  cada  uma,  acionar-se  o 
Ministério  Público  e  movimentar-se  a  máquina  judiciária.  Considerou-se  que,  uma  vez  observada  a 
forma  alusiva  à  saída  tem porária, gênero,  manifestando-se os órgãos técnicos,  o  "parquet"  e  o juízo 
da  vara  de  execuções  criminais,  as  subsequentes  mostrar-se-iam  consectários  legais,  descabendo  a 
burocratização a  ponto de a cada  uma delas no máximo de 3 saídas temporárias ter-se que formalizar 
novo processo,  potencializando-se a forma pela forma.  No ponto, enfatizou-se que a primeira decisão, 
não vindo o preso a  cometer falta grave,  respaldaria  as saídas  posteriores. Aduziu-se que se  cuidaria
104

)E EXECUÇÃO PENAL- LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 66
de conferir interpretação teleológica à  ordem jurídica  em vigor,  consentânea com  a organicidade do 
Direito  e  com  o  princípio  básico  da  República,  a  direcionar  a  preservação  da  dignidade  do  homem. 
HC 98067,  rei.  Min.  Marco Aurélio,  6.4.2010.15 T.
►    STJ -  568- DIREITO PENAL. EXTINÇÃO DA PUNIB
[/PAGINA 112]

[PAGINA 113]
ILIDADE INDEPENDENTEMENTE DO ADIMPLEMEN- 
TO DA PENA DE MULTA. RECURSO REPETITIVO (ART. 543-C DO CPC E RES. 8/2008-STJ). TEMA 931.
Nos casos em  que  haja  condenação a  pena  privativa  de liberdade e multa, cumprida  a  primeira  (ou  a 
restritiva de direitos que eventualmente a tenha substituído), o inadimplemento da sanção pecuniária 
não obsta  o reconhecimento da  extinção da  punibilidade. A  Lei 9.268/1996 deu  nova  redação ao art. 
51 do CP e extirpou do diploma jurídico a  possibilidade de conversão da  pena de multa em detenção, 
no caso de  inadimplemento da  sanção  pecuniária. Após a  alteração  legislativa, o  mencionado artigo 
passou  a  vigorar com  a  seguinte  redação:  "Transitada  em julgado  a  sentença  condenatória,  a  multa 
será  considerada  dívida  de valor, aplicando-se-lhes as  normas da  legislação relativa à  dívida  ativa  da 
Fazenda  Pública,  inclusive no que concerne às causas interruptivas e suspensivas da  prescrição".  Por­
tanto, diante da  nova  redação dada ao CP, a  pena  de multa  não mais possui o condão de constranger 
o  direito  à  locomoção  do  sentenciado  (STF:  AgRg  no  HC  81.480-SP,  Primeira  Turma,  DJ  5/4/2002;  e 
HC  73.758-SP,  Segunda  Turma,  DJ  24/9/1999).  É  imperioso  frisar  que  a  nova  redação  do  art.  51  do 
CP trata  da  pena  de  multa  como dívida  de valor já  a  partir do trânsito em julgado  da  sentença  penal 
condenatória, ou seja, em momento, inclusive, anterior ao próprio cumprimento da  pena  privativa de 
liberdade ou  da  restritiva  de direitos.  Isso  implica  afirm ar que o jus puniendi do  Estado exaure-se ao 
fim  da  execução  da  pena  privativa  de  liberdade  ou  da  restritiva  de  direitos,  porquanto,  em  nenhum 
momento,  engloba  a  pena  de  multa,  considerada  dívida  de  valor a  partir do trânsito  em julgado  da 
sentença  penal  condenatória.  Entendimento oposto,  ou  seja,  a  possibilidade  de  constrição  da  liber­
dade daquele que é apenado somente em  razão de sanção  pecuniária,  consistiría  em  legitimação da 
prisão  por dívida,  em  afronta,  portanto, ao  disposto no art.  52,  LXVII,  da  CF e,  ainda,  no art.  72,  7, da 
Convenção Americana sobre Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica), cujo texto estabelece 
que  "ninguém  deve  ser detido  por  dívida".  Dessa  forma,  o  reconhecimento  da  pena  de  multa  como 
dívida  de valor atribui à sanção pecuniária caráter extrapenal. Se a  natureza da  multa, após o trânsito 
em julgado  da  condenação,  fosse  compreendida  como  de  caráter  penal,  mesmo  diante  da  extinção 
da  pena  privativa  de  liberdade ou  da  restritiva  de direitos  pelo cumprimento,  os efeitos da  sentença 
se  conservariam  até o  adimplemento  da  pena  pecuniária,  porquanto  não  reconhecida  a  extinção da 
punibilidade  do  apenado.  Após  a  alteração  legislativa  que  considerou  a  pena  de  multa  como  dívida 
de valor, deve-se assinalar também a alteração da co
[/PAGINA 113]

[PAGINA 114]
mpetência  para a execução da sanção, exclusiva, 
então, da Fazenda Pública, conforme disposto no enunciado da Súmula 521 do STJ: "A legitimidade para 
a execução fiscal de multa pendente de pagamento imposta  em sentença condenatória é exclusiva da 
Fazenda  Pública".  Portanto,  extinta  a  pena  privativa  de  liberdade  (ou  restritiva  de  direitos)  pelo  seu 
cumprimento,  o  inadimplemento  da  pena  de  multa  não  obsta  a  extinção da  punibilidade  do  apena­
do,  porquanto,  após  a  nova  redação  do art.  51  do CP,  dada  pela  Lei  9.268/1996,  a  pena  pecuniária  é 
considerada  dívida  de valor e,  desse  modo,  possui  caráter extrapenal,  de forma  que  sua  execução é 
de  competência  exclusiva  da  Procuradoria  da  Fazenda  Pública.  REsp  1.519.777-SP,  Rei.  Min.  Rogério 
Schietti  Cruz, Terceira  Seção, julgado em  26/8/2015,  DJe  10/9/2015.
►    STJ -  391 -  Competência. Execução penal. Transferência.
Na  espécie,  os  apenados foram transferidos  para  estabelecimento federal,  por  razões  de segurança 
pública,  devido à  periculosidade de suas condutas.  Nessas circunstâncias, a  execução das  penas é da 
competência do juízo federal em que se encontram os apenados transferidos, ou seja, o juízo do lugar 
onde a  pena  está  sendo cumprida, de acordo com  o disposto no art.  1?,  §  1?,  da  Res.  n® 557/2007 do 
Conselho da Justiça  Federal, que tem  redação similar ao art. 42,  § 12,  da  Lei  11.671/2008,  o que está 
de acordo com o art. 66 da LEP. O fato de a execução dos condenados ter origem  na vara de execuções 
estadual  de origem  não altera  a  regra  de competência  legislada  pela  União  nos arts.  2 2 , 1,  e 2 4 , 1,  da 
CF/1998.  Diante  do  exposto,  a  Seção  declarou  competente  o juízo  federal  suscitante  para  apreciar 
as  questões  referentes  à  execução  da  pena  no  período  de  permanência  dos  presos  custodiados  no 
estabelecimento federal. CC 90.702,  Rei.  Min.  Og  Fernandes,  22.4.09.  35  S.
105

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 66
3.  QUESTÕES DE CONCURSOS
01. (Juiz -  Tribunal de Justiça do DF -  2016) Transitada  em julgado  a  sentença  penal  condenatória,  no 
caso de ser editada  lei de natureza  penal  mais benéfica, competirá ao juiz da vara de execução penal
a) devolver a carta de guia ao juízo de origem, a fim de que o juiz do processo de conhecimento aplique 
a  pena  mais  benéfica  ou  remeta  o  feito  diretam ente  ao  tribunal  local  ou  ao  tribunal  superior  que 
porventura tenha aplicado, em grau de recurso, a condenação que até então vinha sendo executada.
b) aplicá-la  em  benefício  do  condenado,  independentemente  de  a  condenação te r  sido  estabelecida 
pelo juízo singular,  pelo tribunal  ou  pelos tribunais superiores.
c) aplicá-la em benefício do condenado, salvo se a condenação tiver sido estabelecida pelo STF em ação 
penal originária,  hipótese em que competirá aos ministros modificar seus julgado
[/PAGINA 114]

[PAGINA 115]
s e ao juiz,  remeter 
carta  de guia  ao  ministro  relator.
d) aplicá-la em benefício do condenado, salvo se a condenação tiver sido aplicada pelo STJ, hipótese em 
que deverá  remeter a carta  de guia  ao  ministro  relator.
e) intim ar  o  réu  e  seu  defensor  para  lhes  dar  conhecimento  da  lei,  a  fim  de  que  eles,  se  desejarem, 
ajuizem  ação  de  revisão  criminal,  medida  apta  a  desconstituir o  título  penal  até  então  executado, 
dado  o princípio  da  segurança  das  relações judiciais,  conforme o qual  a  coisa julgada  faz  lei  entre as 
partes.
02.  (Juiz Federal Substituto -  2015 -  TRF I a Região -  CESPE) Com base nos dispositivos legais que tratam 
da  execução  penal  e  da  transferência  de  presos  para  estabelecimento  prisional  federal,  bem  como 
na jurisprudência  do STF  e  do STJ, assinale a  opção correta.
a) Segundo a jurisprudência  do STF e do STJ, para  a obtenção do benefício do trabalho externo, o preso 
que  passar  a  cumprir sua  pena  em  regime  semiaberto  deverá  te r cumprido,  pelo  menos,  um  sexto 
da  pena.
b) Conforme a jurisprudência do STJ, a única sanção a que se sujeitará o condenado que, cumprindo pena 
no regime fechado, cometer falta grave será  a  perda  de até  um terço dos dias  remidos pelo trabalho 
ou estudo, se a falta for homologada  pelo juízo,  uma vez que esse condenado está  recolhido no mais 
gravoso dos regimes.
c) Admite-se a  remição de  pena  pelo estudo, desde que presencial  no estabelecimento prisional ou  na 
instituição de ensino,  uma vez que  não  há  previsão  na  Lei  de  Execuções  Penais sobre a  possibilidade 
de remição pelo  ensino a  distância.
d) São legitimados para requerer o processo de transferência do preso para o presídio federal a autoridade 
administrativa,  o  MP  e  o  próprio  preso,  devendo o  processo  ser iniciado  a  partir da  admissibilidade 
exclusiva  do juízo federal  da  necessidade  da transferência.
e) Configurada situação de extrema necessidade, o juiz federal poderá autorizara imediata transferência 
do preso antes da oitiva das partes, podendo, após a instrução do incidente, decidir pela  manutenção 
ou  revogação da  medida  adotada.
03. (Promotor de Justiça -  MP/SC -  2014) Julgue o item  a seguir.
Segundo a  LEP, compete somente ao Juiz da  Execução  Penal  inspecionar,  mensalmente,  os estabele­
cimentos penais existentes na sua comarca de atuação, encaminhando relatório ao representante do 
Ministério  Público, o qual, constando alguma  irregularidade deverá  se  deslocar até o ergástulo  para 
checar a  situação e tom ar as  medidas  legais  pertinentes.
04. (Inspetor de Segurança e Administração Penitenciária -  SEAP-RJ -  CEPERJ -  2012) Dentre as com­
petências do Juízo da  Execução,  nos termos da  Lei  de  Execução  Penal,  não se inclui  decidir sobre:
a) aplicação de  pena  disciplinar de  isolamento
b) detração da  pena
c) suspensão condicional  da  pena
106

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.21
[/PAGINA 115]

[PAGINA 116]
0, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 68
d) livramento condicional
e) incidentes da  execução
G A B01B02
E03
E R R A D O04A
________________________________________________►CAPÍTULO IV-DO MINISTÉRIO PÚBLICO
Art. 6 7 .0  Ministério Público fiscalizará a execução da pena e da medida de segurança, oficiando 
no processo executivo e nos incidentes da  execução.
Art. 68.  Incumbe,  ainda, ao Ministério  Público:
I -  fiscalizar a  regularidade formal  das guias de recolhimento e de internamento;
II -  requerer:
a) todas as  providências necessárias ao desenvolvimento do  processo executivo;
b) a  instauração dos incidentes de excesso ou  desvio de execução;
c)  a  aplicação  de  medida  de  segurança,  bem  como  a  substituição  da  pena  por  medida  de 
segurança;
d)  a  revogação da  medida  de segurança;
e) a conversão de  penas, a  progressão ou  regressão nos  regimes e a  revogação da suspensão 
condicional  da  pena  e do livramento condicional;
f) a  internação, a  desinternação e o restabelecimento da  situação anterior.
III -  interpor recursos de decisões proferidas  pela  autoridade judiciária, durante a execução.
Parágrafo  único.  O  órgão  do  M inistério  Público  visitará  m ensalmente  os  estabelecim entos 
penais,  registrando a sua  presença  em  livro próprio.
Ministério Público -  instituição permanente, essencial à função jurisdicional do Estado, 
incumbe  ao  Ministério  Público  a defesa da ordem jurídica,  do  regime democrático  e  dos 
interesses sociais e individuais indisponíveis  (art.  127 CF/88).
Dentro desse espírito, determina o art.  67 a obrigatória intervenção do Ministério  Pú­
blico na fase da execução da pena e da medida de segurança,  fiscalizando e intervindo nos 
procedimentos judiciais (recorrendo, requerendo etc.).
r  -  “  -  “  “  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  - -  -  -  -  -  -
i ATENÇÃO: nos termos do art. 196 da LEP, o Ministério Público tem o prazo de 3 (três) dias para ! 
j manifestação  nos autos de execução,  quando  não figure como  requerente da  medida. [
-----------------— — ------------------— _______________________ _ _ _ _ j
0  rol de atribuições previsto no artigo 68 é meramente exemplificativo, havendo muitas 
outras espalhadas pela Lei de Execução  Penal, como por exemplo,  manifestar-se nas auto­
rizações de saída.
Atribuições do MP -   O  art.  68  enumera como  atribuições  específicas  do Ministério 
Público:
1  -  fiscalizar a regularidade formal das guias de recolhimento e de internamento;
Nos termos do art. 2o da Resolução  113 do CNJ, a guia de recolhimento para cumpri­
mento da pena privativa de liberdade e a guia de internação para cumprimento de medida de
107

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 68
segurança obedecerão aos modelos previstos nos anexos da própria Resolução e serão expedidas 
em duas vias,  remetendo-se uma à autoridade administrativa que custodia o executado e a 
outra
[/PAGINA 116]

[PAGINA 117]
ao juízo da execução penal competente.
Estando preso o executado, a guia de recolhimento definitiva ou de internação será ex­
pedida ao juízo competente no prazo máximo de cinco dias, a contar do trânsito em julgado 
da sentença ou acórdão, ou do cumprimento do mandado de prisão ou de internação (§  Io).
Em se tratando de condenação em regime aberto a guia de execução será expedida no 
prazo fixado no parágrafo anterior, a contar da data da realização da audiência admonitória 
pelo juízo da condenação nos termos do artigo  113 da LEP  (§ 2o).
Recebida a guia de recolhimento, o estabelecimento penal onde está preso o executado 
promoverá a sua imediata transferência à unidade penal adequada, conforme o regime inicial 
fixado na sentença,  salvo se estiver preso por outro  motivo,  assegurado  o controle judicial 
posterior (§ 3o).
Expedida a guia de recolhimento definitiva,  os autos  da ação  penal  serão  remetidos à 
distribuição para alteração da situação  de parte para “arquivado” e baixa na autuação para 
posterior arquivamento  (§ 4o).
II -  requerer:
a) todas as providências necessárias ao desenvolvimento do processo executivo;
A amplitude da presente alínea torna inúteis as demais, todas, de certa forma, ligadas ao 
desenvolvimento regular do processo executivo.
b) a instauração dos incidentes de excesso ou desvio de execução;
Haverá excesso ou desvio de execução sempre que algum ato for praticado além dos limites 
fixados na sentença, em normas legais ou regulamentares (ver comentários ao art.  185 LEP).
c) a aplicação de medida de segurança, bem como a substituição  da  pena por me­
dida de segurança;
Ver comentários aos arts. 99 e ss. da LEP
d) a revogação da medida de segurança;
Ver comentários aos arts. 99 e ss. da LEP
e) a conversão  de penas,  a progressão  ou regressão  nos  regimes  e  a  revogação da 
suspensão condicional da pena e do livramento condicional;
f) a internação, a desinternação e o restabelecimento da situação anterior.
III — interpor recursos de decisões proferidas pela autoridade  judiciária,  durante 
a execução.
Lembra Mirabete:
“Esse direito  inclui  o  recurso  em  favor do  condenado  se  este  é  o  caminho  para 
se fazer  cumprir  norma  e ordem  pública  ou  de defender  interesse  indisponível.
Quando no processo executivo estiver em jogo a observância da lei ou um interesse
108

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 70
irrenunciável, uma situação jurídica que não pertence ao homem, mas da qual ele 
usufrui  em  nome de  coisas superiores  (interesse público  primário), justifica-se o 
recurso em benefício do condenado”  (ob. cit. p.  232).
Parágrafo único. O órgão do Ministério Público visitará mensalmente os estabelecimentos 
penais,  registrando a sua presença em livro próprio.
A visita (mensal) aos estabelecimentos penais permite ao membro do Ministério Público 
verificar a regularidade da execução da pena, ouvindo, sempre que possível, os reclamos dos 
habitantes prisio
[/PAGINA 117]

[PAGINA 118]
nais, rica fonte na apuração de desvios e excessos.
1.  QUESTÃO DE CONCURSO
01. (Promotor de Justiça -  ES/2009/CESPE -  desmembrada) Julgue o  item a  seguir.
O  MP fiscaliza  a  execução da  pena  e da  medida  de segurança, oficiando no processo executivo e nos 
incidentes  da  execução,  estando  incumbido,  ainda,  de  emitir parecer sobre  indulto e  comutação de 
pena,  até  mesmo  na  hipótese de  pedido  de  indulto com  base  no  estado  de saúde do  preso.
01ERRADO
___________________________________________►CAPÍTULO V -  DO CONSELHO PENITENCIÁRIO
Art. 69. O Conselho  Penitenciário é órgão consultivo e fiscalizador da  execução da  pena.
§ I a O Conselho será integrado por membros nomeados pelo Governador do Estado, do Distrito 
Federal  e  dos Territórios,  dentre  professores  e  profissionais  da  área  do  Direito  Penal,  Processual 
Penal,  Penitenciário e ciências correlatas,  bem  como por representantes da  comunidade. A legis­
lação federal  e estadual  regulará  o seu funcionamento.
§ 2a O  mandato dos  membros do Conselho  Penitenciário terá  a  duração de 4 (quatro)  anos.
Art. 70. Incumbe  ao Conselho  Penitenciário:
I -  emitir parecer sobre indulto e comutação de pena, excetuada a hipótese de pedido de indulto 
com  base  no estado de saúde do  preso;  (Redação dada  pela  Lei  na  10.792,  de 2003)
II -  inspecionar os estabelecimentos e serviços penais;
III -  apresentar,  no  I a  (primeiro) trim estre  de cada  ano,  ao  Conselho  Nacional  de  Política  Cri­
minal  e  Penitenciária,  relatório dos trabalhos efetuados  no exercício anterior;
IV -  supervisionar os  patronatos,  bem  como a assistência aos egressos.
Conselho Penitenciário -  Integrado por membros nomeados pelo Governador do Esta­
do, escolhidos dentre professores e profissionais da área do Direito Penal, Processual Penal, 
Penitenciário, ciências correlatas e representantes da comunidade, o Conselho Penitenciário 
tem função consultiva (emitir parecer em pedidos de indulto e comutação de pena), função 
fiscalizatória  (inspecionar os  estabelecimentos  e  serviços  penais,  bem  como  supervisionar 
os  patronatos)  e,  ainda,  apresentar  no  Io  (primeiro)  trimestre  de cada  ano,  ao  Conselho 
Nacional de Política Criminal e Penitenciária, relatório dos trabalhos efetuados no exercício 
anterior. Ressalte-se que esse rol não é taxativo, pois dentre os artigos da LEP existem outras 
atividades atribuídas ao Conselho (ex.:  arts.  137,  143,  144,  145,  146 etc.).
109

ART. 70
LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
A T E N Ç Ã O :  o  rol  de  atribuições  do  Conselho  não  é  exaustivo,  estabelecendo  a  LEP  outras 
atividades para o colegiado (art.  143,  por exemplo).
1.  QUESTÕES DE CONCURSOS
01. (Defensor Público -  MA -  2015 -  Fundação Carlos Chagas) Os  decretos  presidenciais  dos  anos  de 
2013  e 2014 preveem  que  para  a declaração do indulto e da comutação das  penas  não se exigirá  re­
quisito outro sen
[/PAGINA 118]

[PAGINA 119]
ão os previstos nestes textos legais. A partir deste comando legal, é correto afirm ar:
a) Não  há  dispensa  de  parecer do Conselho  Penitenciário  em  nenhuma  hipótese  uma vez que  esta  é  a 
sua  incumbência  precípua  prevista  na  Lei de  Execução  Penal.
b) Há  sempre  a  dispensa  de  parecer  do  Conselho  Penitenciário  porquanto  é  órgão  auxiliar  do  Poder 
Executivo que tem  competência  privativa  para  editar decretos.
c) O parecer do Conselho Penitenciário poderá ser determinado pelo juiz da execução quando entender 
necessário ao julgamento  do indulto ou da  comutação.
d) A  Defensoria  Pública  e  o  Ministério  Público  poderão  requerer  a  realização  de  parecer do  Conselho 
Penitenciário.
e) Não é  possível  a  dispensa  de  parecer do Conselho  Penitenciário  a  exceção do  pedido de  indulto  hu­
manitário.
02. (Promotor de Justiça -  MPE-MG -  2010) Nos termos do que dispõe a Lei de Execução Penal (Lei n® 
7.210/1984),  compete ao Conselho  Penitenciário emitir parecer sobre os  pedidos de
a) saídas temporárias.
b) comutação de  pena.
c) anistia.
d) regressão  no  regime  prisional.
e) detração penal.
03. (Juiz -  EJEF -  2007 -  TJ/MG) Na  condição  de  órgão  da  execução  penal,  incumbe  ao  Conselho  Peni­
tenciário, EXCETO
a) emitir parecer sobre comutação de  pena.
b) supervisionar os  patronatos.
c) emitir parecer sobre indulto com  base  no estado de saúde do  preso.
d) apresentar,  no  primeiro trim estre de cada  ano,  ao Conselho  Nacional  de  Política  Criminal  e  Peniten­
ciária,  relatório dos trabalhos efetuados no exercício anterior.
04. (Inspetor de Segurança e Administração Penitenciária -  SEAP-RJ -  2012) Ao Conselho Penitenciário, 
órgão consultivo e fiscalizador da  execução da  pena,  incumbe,  nos termos da  Lei  de  Execução Penal, 
a  seguinte atividade:
a) emitir parecer sobre  indulto,  mesmo na  hipótese de  pedido com  base  no estado de saúde do preso
b) inspecionar os estabelecimentos e serviços penais, inclusive órgãos da Defensoria Pública e Ministério 
Público
c) apresentar,  ao  Conselho  Nacional  de  Política  Criminal  e  Penitenciária,  em  dezembro  de  cada  ano, 
relatório dos trabalhos efetuados  no exercício anterior
d) supervisionar os  patronatos, estabelecendo  regulamentos  para  os  mesmos
e) supervisionar a  assistência  aos egressos
05. (FCC -  Promotor de Justiça -  CE/2011) Incumbe ao  Conselho  Penitenciário em itir parecer sobre
a) progressão de  regime  nas condenações por crimes  hediondos.
110

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 72
b) comutação de  pena.
c) permissão de saída  e saída  temporária.
d) indulto, ainda  que fundado o pedido no estado de saúde do  preso.
e) regressão de regime.
G A B
01B
02
______I
B
03C04
05B
► CAPÍTULO VI -  DOS DEPARTAMENTOS PENITENCIÁRIOS 
_______________________________►SEÇÃO I -  DO DEPARTAMENTO PENITENCIÁRIO NACIONAL
Art. 7 1 .0  Departamento Penitenciário Nacional, subordinado ao Minis
[/PAGINA 119]

[PAGINA 120]
tério da Justiça, é órgão 
executivo  da  Política  Penitenciária  Nacional  e  de  apoio  administrativo  e  financeiro  do  Conselho 
Nacional de  Política  Criminal e  Penitenciária.
Art. 72. São atribuições do  Departamento Penitenciário  Nacional:
I -  acompanhar a fiel aplicação das normas de execução  penal em todo o Território  Nacional;
II -  inspecionar e fiscalizar periodicamente os estabelecimentos e serviços penais;
III -  assistir tecnicamente as  Unidades  Federativas  na  implementação  dos  princípios e  regras 
estabelecidos  nesta  Lei;
IV -  colaborar com  as  Unidades  Federativas  mediante  convênios,  na  implantação  de  estabe­
lecimentos e serviços  penais;
V -  colaborar com as Unidades Federativas para a realização de cursos de formação de pessoal 
penitenciário e de ensino  profissionalizante do condenado e do  internado.
VI  -  estabelecer,  mediante  convênios  com  as  unidades  federativas,  o  cadastro  nacional  das 
vagas existentes  em  estabelecimentos  locais  destinadas ao  cumprimento de  penas  privativas de 
liberdade  aplicadas  pela justiça  de  outra  unidade  federativa,  em  especial  para  presos  sujeitos  a 
regime disciplinar.  (Incluído  pela  Lei  n®  10.792,  de 2003)
Parágrafo único.  Incumbem também ao  Departamento a coordenação e supervisão dos esta­
belecimentos penais e de  internamento federais.
Departamento  Penitenciário Nacional -  está subordinado ao  Ministério  da Justiça 
e  exerce  importante  e ampla  função sobre  a política penitenciária nacional,  tendo  como 
atribuições:
I -  acompanhar a fiel aplicação das normas de execução penal em todo o Território 
Nacional;
Sem  intervir diretamente  nas  atividades  administrativas dos  estabelecimentos  penais, 
compete ao Departamento Penitenciário Nacional acompanhar a correta aplicação das nor­
mas de execução em todo o Território Nacional, colaborando com as administrações locais.
II — inspecionar e fiscalizar periodicamente os estabelecimentos e serviços penais;
Nessa atividade de inspeção e fiscalização, o Departamento Penitenciário Nacional deve 
solicitar, indicar ou determinar providências para que princípios constitucionais (em especial 
do preso ou do internado), regras e normas federais sejam cumpridas.
III — assistir tecnicamente as Unidades Federativas na implementação dos princípios 
e regras estabelecidos nesta Lei;
111

ART. 72
LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
Explica Mirabete:
“Como a viabilização da política nacional penitenciária exige condições especiais, 
no aspecto material, de instalações e de funcionamento, uma das atividades mais 
importantes do Departamento é justamente assistir tecnicamente os Estados para 
essa  implementação.  A colaboração  efetiva,  com  a orientação  de  pessoas  espe­
cializadas  no  assunto,  e  a elaboração  de planos  específicos  para a construção  ou 
instalação  de  estabelecimentos  e de serviços  são  as  formas  mais  evidentes  dessa 
assistê
[/PAGINA 120]

[PAGINA 121]
ncia”  (ob.  cit. p. 238).
IV -  colaborar com as Unidades Federativas mediante convênios, na implantação 
de estabelecimentos e serviços penais;
A colaboração  financeira,  como se percebe,  depende de prévio convênio a ser firmado 
entre o Departamento Nacional e os departamentos ou entidades estaduais encarregadas da 
execução penal.
V -  colaborar com as Unidades Federativas para a realização de cursos de formação 
de pessoal penitenciário e de ensino profissionalizante do condenado e do internado.
A eficiência  (eficácia de  resultados)  na  execução  penal  depende,  e  muito,  da  atuação 
pessoal daqueles que, direta ou indiretamente, lidam com o preso. Portanto, a preparação do 
pessoal penitenciário ter importância impar, dela participando o Departamento, colaborando 
para a realização de cursos de formação.  Deve colaborar, ainda, com a criação de cursos de 
ensino profissionalizantes do condenado (e do internado), formas de ressocialização e remição 
da pena (art.  126 da LEP).
VI -  estabelecer, mediante convênios com as unidades federativas, o cadastro na­
cional das vagas existentes em estabelecimentos locais destinadas ao cumprimento de 
penas privativas de liberdade aplicadas pela justiça de outra unidade federativa,  em 
especial para presos sujeitos a regime disciplinar.
O cadastro nacional das vagas existentes em estabelecimentos penais permite ao governo 
ter à sua disposição uma radiografia da realidade carcerária, norteando políticas voltadas ao 
aprimoramento do sistema penitenciário.
Incumbem também ao Departamento a coordenação e supervisão dos estabelecimentos 
penais e de internamento federais.
r-------------------------------------------------------------------------------------—----------------1
i A TEN ÇÃO : sem prejuízo ao rol de atribuições elencado neste artigo, o Decreto n® 6.061, de 15
• de  março  de  2007,  no  seu  art.  25,  atribui  ao  Departamento  Penitenciário  Nacional:  I -  planejar e
. coordenar a  política penitenciária nacional;  II -  acompanhar a fiel aplicação das  normas de execu-
i ção  penal  em todo o território  nacional;  III -  inspecionar e fiscalizar  periodicamente os  estabele- 
] cimentos e serviços  penais;  IV -  assistir tecnicamente às  unidades federativas  na  implementação 
i dos  princípios  e  regras  da  execução  penal;  V -  colaborar com  as  unidades federativas,  mediante 
1 convênios, na implantação de estabelecimentos e serviços penais; VI -  colaborar com as unidades 
i federativas na  realização de cursos de formação de pessoal  penitenciário e de ensino profissiona- 
1 lizante do condenado e do internado; VII -  coordenar e supervisionar os estabelecimentos penais 
i e  de  internamento  federais;  VIII -  processar,  estudar e  encaminhar,  na  forma  prevista  em  lei,  os
• pedidos de indultos individuais;  IX - g e rir  os recursos do Fundo Penitenciário N acional-FUN PEN ; e 
. X -  apoiar administrativa e financeiramente o Conselho Nacional de Política Cri
[/PAGINA 121]

[PAGINA 122]
minal e Penitenciária.
112

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 75
1.   QUESTÃO DE CONCURSO
01. (Agente Penitenciário -  PR -  2013)  É  atribuição do  Departamento  Penitenciário  Nacional
a) supervisionar os  patronatos,  bem  como a  assistência  aos  egressos.
b) emitir parecer sobre  indulto  e comutação de  pena.
c) requerer a  aplicação  de  medida  de segurança.
d) requerer a  internação,  a desinternação e o  restabelecimento da  situação anterior.
e) inspecionar e fiscalizar periodicamente  os estabelecimentos  e serviços  penais.
G A B
___________________________________►SEÇÃO II-DO DEPARTAMENTO PENITENCIÁRIO LOCAL
Art. 73. A  legislação  local  poderá  criar  Departamento  Penitenciário  ou  órgão similar,  com  as 
atribuições que estabelecer.
Art. 7 4 .0  Departamento Penitenciário local, ou órgão similar, tem por finalidade supervisionar 
e coordenar os estabelecimentos  penais  da  Unidade da  Federação a que  pertencer
Departamento  Penitenciário local — A Lei  de Execução  Penal  autoriza  a legislação 
local a criar Departamento  Penitenciário  (ou órgão similar)  tendo por finalidade supervi­
sionar  e  coordenar os  estabelecimentos penais  da  Unidade  da Federação  a que pertencer, 
compreendendo  a  distribuição  dos  condenados  (e  internados)  pelos  diferentes  estabeleci­
mentos prisionais.
________________►SEÇÃO III -  DA DIREÇÃO E DO PESSOAL DOS ESTABELECIMENTOS  PENAIS
Art. 75.  O  ocupante  do  cargo  de  diretor  de  estabelecimento  deverá  satisfazer  os  seguintes 
requisitos:
I -  ser portador de diploma  de  nível superior de  Direito,  ou  Psicologia,  ou  Ciências Sociais, ou 
Pedagogia,  ou Serviços Sociais;
II -  possuir experiência  administrativa  na  área;
III -  ter idoneidade  moral  e  reconhecida  aptidão  para  o desempenho da  função.
Parágrafo único. O diretor deverá residir no estabelecimento, ou nas proximidades, e dedicará 
tempo integral  à sua  função.
Direção dos estabelecimentos penais — De acordo com as Regras Mínimas da ONU 
(atualizadas  pelas  de Mandela),  o  diretor de  estabelecimento  penal  deverá achar-se devi­
damente  qualificado para a  função,  por seu caráter,  capacidade administrativa,  formação 
adequada e experiência apropriada (preceito 79).
Dentro desse espírito, a LEP reservou especial atenção aos predicados que deve reunir o 
Diretor de estabelecimento penal, exigindo formação profissional  (ser portador de diploma 
de nível superior de Direito,  ou  Psicologia,  ou  Ciências  Sociais,  ou  Pedagogia ou  Serviços 
Sociais), experiência administrativa na área, idoneidade moral e reconhecida aptidão para o 
desempenho da função.
Ao Diretor cabem importantes funções, dentre elas as de compor a Comissão Técnica de 
Classificação (incumbida de elaborar o programa de individualização e de orientação da pena).
113

ART. 76
LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
A TEN ÇÃO : Como bem ressalta Pedro de Jesus Juliotti (Lei
[/PAGINA 122]

[PAGINA 123]
de Execução Anotada, ed. Verbatim, 
2011, p. 202), "não exige a Lei de Execução Penal que o diretor de Hospital de Custódia e Tratamento 
Psiquiátrico, destinados aos inimputáveis, seja  profissional formado em  medicina".
1.   QUESTÃO DE CONCURSO
01.    (Inspetor de  Segurança  e Adm inistração  Penitenciária -  SEAP-RJ -  CEPERJ -  2012)  O  ocupante  do 
cargo de diretor de estabelecimento deverá satisfazer como requisito, nos termos da  Lei de Execução 
Penal  ser portador de diploma  de  nível  superior em  Direito ou  em:
a) Pedagogia
b) Filosofia
c) Contabilidade
d) Engenharia
e) Letras
G A B
A rt.  76.  O  Quadro  do  Pessoal  Penitenciário será  organizado  em  diferentes categorias funcio­
nais,  segundo  as  necessidades  do  serviço,  com  especificação  de  atribuições  relativas  às funções 
de direção,  chefia e assessoramento do estabelecimento e às demais funções.
A rt. 77. A escolha do pessoal administrativo, especializado, de instrução técnica e de vigilância 
atenderá  a vocação,  preparação profissional  e antecedentes  pessoais do candidato.
§  i s   0   ingresso  do  pessoal  penitenciário,  bem  como  a  progressão  ou  a  ascensão  funcional 
dependerão de cursos específicos de formação,  procedendo-se à  reciclagem  periódica dos servi­
dores em exercício.
§  2®  No estabelecimento  para  mulheres somente se  permitirá  o trabalho de  pessoal  do sexo 
feminino, salvo quando se tratar de  pessoal técnico especializado.
Especialização dos servidores do sistema prisional — A execução penal é um processo 
complexo e que requer extrema habilidade e competência para nele trabalhar e administrar. 
Diversos países, durante a reforma penitenciária, têm primado pela formação de um quadro 
especializado de funcionários, a fim de melhorar o processo executório.
O  art.  76  da  LEP  anuncia  que  o  quadro  pessoal  deve  ser  organizado  em  diferentes 
categorias funcionais,  segundo as necessidades do  serviço  e especificando-se as atribuições 
relativas às funções de direção, chefia e assessoramento do estabelecimento e às demais fun­
ções, ficando a cargo da legislação local sua regulamentação.
Já o artigo 77 prevê que a escolha do pessoal administrativo, especializado, de instrução 
técnica e de vigilância atenderá a vocação, preparação profissional e antecedentes pessoais do 
candidato. O ingresso dos funcionários penitenciários, a progressão ou a ascensão funcional 
dependerão  de cursos  específicos de formação,  devendo,  periodicamente,  frequentar curso 
de reciclagem.
Nos  estabelecimentos  para  mulheres  só  poderão  trabalhar pessoal do  sexo  feminino, 
salvo quando se tratar de pessoal técnico especializado. Uma iniciativa que visa evitar o risco 
de relacionamentos afetivos e sexuais entre agentes penitenciários e presas. A lei contempla 
especialmente os agentes responsáveis pela vigilância e custódia, consoante artigos 83, § 3o.
114

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, OE11 DE JULHO DE 1984
ART. 79
ATENÇÃO
[/PAGINA 123]

[PAGINA 124]
: "Podem  os  presos  exercer certas funções no  presídio,  mas  é  inteiramente  desa- 
conselhável  que  desempenhem  as  atividades  que  impliquem  autoridade  ou  chefia  sobre  outros 
presos, possibilitem o manuseio dos prontuários dos demais condenados ou acesso a documentos 
dos estabelecimentos  penais etc."  (M irabete, ob.  cit.  p.  243).
1.   QUESTÕES DE CONCURSOS
01.  (Agente Penitenciário -  ES -  2013 -  VUNESP) No estabelecimento  para  mulheres,  somente se  per­
mitirá  o trabalho de  pessoal  do sexo feminino,  salvo quando tratar-se de
a) ocupante do cargo  de diretor.
b) pessoal técnico especializado.
c) portador de  diploma  de  nível superior em  Psicologia.
d) portador de diploma  de nível  superior em  Direito.
e) ocupante do cargo de vistoriador.
02.  (Promotor de Justiça -  ES -  2009 -  CESPE -  desmembrada) Em  relação às disposições da  Lei de Exe­
cução  Penal  pertinentes aos órgãos da  execução penal, assinale verdadeiro ou falso.
No  estabelecim ento  prisional  para  mulheres,  somente  é  permitido  o  trabalho  de  pessoal  do  sexo 
feminino, até  mesmo na área  de  pessoal técnico especializado, devendo a  diretora  ser portadora de 
diploma  de curso superior em direito.
G A B01B02
FALSO
________________________________________________________►CAPÍTULO VII- D0 PATRONATO
Art. 78.  O  Patronato  público  ou  particular destina-se  a  prestar assistência  aos  albergados  e 
aos egressos (artigo 26).
Art. 79.  Incumbe também ao  Patronato:
I -  orientar os condenados à  pena  restritiva  de direitos;
II -  fiscalizar o cumprimento das  penas de  prestação de serviço à  comunidade  e de  limitação 
de fim  de semana;
III  -  colaborar  na  fiscalização  do  cumprimento  das  condições  da  suspensão  e  do  livramento 
condicional.
Patronato -  é um órgão público ou particular de assistência ao condenado em regime 
aberto  (albergado)  e ao  liberado definitivo,  pelo prazo  de  1  ano a contar da saída do esta­
belecimento e o liberado condicional, durante o período de prova (egresso). Sua missão está 
umbilicalmente ligada a minimizar a marginalização social do preso, em especial após a sua 
saída do estabelecimento prisional.
Afora a função de assistência aos albergados e aos egressos, o Patronato tem incumbências 
sociais e fiscalizadoras,  destacando-se:  orientar os condenados à pena restritiva de direitos; 
fiscalizar o cumprimento das penas de prestação de serviço à comunidade e de limitação de 
fim de semana; colaborar na fiscalização do cumprimento das condições da suspensão e do 
livramento condicional.
r-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------1
i ATENÇÃO: a  inspeção do Patronato incumbe ao Conselho  Penitenciário (art. 70 da  LEP). !
115

ART. 80
LEI DE EXECUÇÃO PEN
[/PAGINA 124]

[PAGINA 125]
AL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
►CAPÍTULO VIII -  DO CONSELHO DA COMUNIDADE
A rt. 80.  Haverá, em cada  comarca,  um Conselho da Comunidade composto,  no mínimo,  por  1 
(um)  representante  de  associação  comercial  ou  industrial,  1  (um)  advogado  indicado  pela  Seção 
da Ordem dos Advogados do  Brasil,  1 (um)  Defensor Público indicado pelo  Defensor Público Geral 
e 1 (um) assistente social escolhido pela  Delegacia Seccional do Conselho Nacional de Assistentes 
Sociais.  (Redação dada  pela  Lei  n2  12.313, de 2010).
Parágrafo  único.  Na  falta  da  representação  prevista  neste  artigo,  ficará  a  critério  do Juiz  da 
execução a  escolha  dos integrantes do Conselho.
Conselho da Comunidade -  A participação  da  sociedade  é de suma importância  no 
procedimento  de execução,  tanto  é  que  o  legislador  determinou  na  LEP  a criação  de um 
Conselho da Comunidade. Na Exposição de Motivos fica evidente a importância do órgão:
“Nenhum  programa destinado  a enfrentar os  problemas  referentes  ao  delito,  ao 
delinquente e à pena se completaria sem o indispensável e contínuo apoio comu­
nitário”  (item 24).
E continuou no item seguinte:
“Muito além da passividade ou da ausência de reação quanto às vítimas mortas ou 
traumatizadas, a comunidade participa ativamente do procedimento da execução, 
quer através de um Conselho,  quer através das  pessoas jurídicas ou  naturais que 
assistem  ou fiscalizam não somente as  reações  penais  em  meios  fechados  (penas 
privativas)”  (item 25).
René Ariel Dotti bem observa:
“A abertura do cárcere para a sociedade através do Conselho da Comunidade, insti­
tuído como órgão da execução para colaborar com o juiz e a Administração, visa a 
neutralizar os efeitos danosos da marginalização. Não somente os estabelecimentos 
fechados mas também as unidades semi-abertas e abertas devem receber a contri­
buição direta e indispensável da sociedade”  (A lei de execução penal. Perspectivas 
fundamentais.  RT  598/283).
O Conselho será composto por no mínimo 1  (um) representante de associação comercial 
ou  industrial,  1  (um)  advogado  indicado  pela  Seção  da  Ordem  dos Advogados  do  Brasil, 
1  (um)  Defensor  Público  indicado  pelo  Defensor  Público  Geral  e  1  (um)  assistente social 
escolhido pela Delegacia Seccional do Conselho Nacional de Assistentes Sociais.
O parágrafo único prevê, ainda, que na falta de representação prevista nesse artigo, ficará 
a critério do juiz da execução a escolha dos integrantes do  Conselho.  Na prática,  há várias 
Comarcas que não contam com Conselho da Comunidade e nem com  a iniciativa do juiz 
da execução na sua criação.
1.  QUESTÕES DE CONCURSOS
01.   (Prom otor de Justiça -  ES -  2009 -  CESPE -  desm em brada)  Em  relação às disposições da  Lei de  Exe­
cução  Penal  pertinentes aos órgãos da  execução  penal,  assinale certo ou  errado.
Há, em cada comarca,  um conselho da comunidade, composto, no mínimo,  por um  representante de
[/PAGINA 125]

[PAGINA 126]
associação comercial  ou  industrial,  um  advogado indicado  pela  seção da  OAB e  um  assistente social 
escolhido pela delegacia seccional do Conselho Nacional de Assistentes Sociais. Na falta desses repre­
sentantes, fica  a  critério do  departamento  penitenciário  a  escolha  dos integrantes  desse  conselho.
116

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI Na 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 81
02.  (Inspetor de Segurança  e Administração  Penitenciária -  SEAP-RJ -2012) Nos  term os  da  Lei  de 
Execução  Penal,  deve  haver,  em  cada  Com arca,  um  Conselho  da  Comunidade  composto  de,  no 
mínimo,  por:
a) 1 representante de associação comercial ou industrial,  1 advogado indicado pela Seção da Ordem dos 
Advogados  do  Brasil,  1  Defensor  Público  indicado  pelo  Defensor  Público  Geral  e  1  assistente  social 
escolhido  pela  Delegacia  Seccional  do Conselho  Nacional  de Assistentes Sociais.
b)
c)
d)
e)
1 representante de associação comercial ou industrial, 1 advogado indicado pela Seção da Ordem dos 
Advogados do Brasil, 1 Defensor Público indicado pelo Defensor Público Geral e 1 psicólogo escolhido 
pela  Seccional  do Conselho  Federal  de  Psicologia
1  representante  de  associação  comercial  ou  industrial,  1  advogado  indicado  pela  Seção  da  Ordem 
dos Advogados do  Brasil,  1  Defensor Público indicado pelo  Defensor Público Geral e  1 cientista social 
escolhido  pela Vara  de  Execução  Penais
1 representante de associação comercial ou industrial, 1 advogado indicado pela Seção da Ordem dos 
Advogados do Brasil,  1 Defensor Público indicado pelo Defensor Público Geral e 1 pedagogo escolhido 
pela  Secretaria  Estadual  de  Educação.
1 representante  de  associação  comercial  ou  industrial,  1  advogado  indicado  pela  Seção  da  Ordem 
dos Advogados do  Brasil,  1  Defensor Público indicado  pelo  Defensor Público Geral  e  1  representante 
das famílias dos  presos,  indicado em votação  majoritária  pelos detentos.
ff.TÈ 01
E R R A D O02A
Art. 81. Incumbe ao Conselho da  Comunidade:
I -  visitar,  pelo  menos mensalmente, os  estabelecimentos penais existentes  na  comarca;
II -  entrevistar presos;
III -  apresentar relatórios  mensais ao Juiz  da  execução e ao Conselho  Penitenciário;
IV -  diligenciar a obtenção de recursos materiais e humanos para  melhor assistência ao  preso
ou  internado,  em  harmonia  com  a  direção do estabelecimento.
Atribuições  do  Conselho  da Comunidade  -  previstas  no  art.  81,  as  atribuições  do 
Conselho são as seguintes:
I -  visitar,  pelo  menos  mensalmente,  os  estabelecimentos  penais existentes  na co­
marca;
Comparecendo in  loco,  o  Conselho  conhece  a  realidade  do  sistema  de  execução  em 
operação na comarca.
II -  entrevistar presos;
A entrevista consiste num importante subsídio de colheita de informações, se inteirando 
da visão dos presos de como está sendo o cumprimento da sua sanção penal.
III -  apresentar relatórios mensais ao juiz da execução
[/PAGINA 126]

[PAGINA 127]
e ao Conselho Penitenciário;
Os relatórios servem para apresentar ao magistrado e ao Conselho Penitenciário os pro­
blemas detectados nos estabelecimentos, sugerindo,  desde logo, as possíveis soluções.
IV - diligenciar a obtenção de recursos materiais e humanos para melhor assistência 
ao preso ou internado, em  harmonia com  a direção do estabelecimento.
1 1 7

ART. 81-A
LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
Contudo,  sem prejuízo das atribuições aqui apresentadas, cabe, ainda,  ao Conselho da 
Comunidade,  a observação  cautelar e a proteção  realizada por serviço social penitenciário 
(art.  139 desta lei).
T------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------’
i ATENÇÃO: Da comparação dos arts. 79 e 81 percebe-se que, enquanto o Patronato cuida  dos i 
! condenados soltos,  o Conselho de Comunidade cuida  dos presos. [
►CAPÍTULO IX -  DA DEFENSORIA PÚBLICA
(Incluído  pela  Lei  n®  12.313,  de 2010).
A rt. 81-A. A Defensoria Pública velará pela regular execução da pena e da medida de segurança, 
oficiando, no processo executivo e nos incidentes da execução, para a defesa dos necessitados em 
todos os graus e  instâncias, de forma  individual  e coletiva.  (Incluído  pela  Lei  n®  12.313,  de 2010).
A r t . 81-B.  Incumbe,  ainda,  à  Defensoria  Pública:  (Incluído pela  Lei  n®  12.313, de 2010).
I -  requerer:  (Incluído pela  Lei  n®  12.313,  de  2010).
a) todas as providências necessárias ao desenvolvimento do processo executivo; (Incluído pela 
Lei  n®  12.313,  de  2010).
b) a aplicação aos casos julgados de lei posterior que de qualquer modo favorecer o condenado; 
(Incluído  pela  Lei  n®  12.313, de 2010).
c)  a declaração de extinção da  punibilidade;  (Incluído pela  Lei  n®  12.313,  de 2010).
d) a  unificação de penas;  (Incluído  pela  Lei  n®  12.313,  de 2010).
e)  a detração e  remição da  pena;  (Incluído pela  Lei  n®  12.313, de 2010).
f) a instauração dos incidentes de excesso ou desvio de execução; (Incluído pela  Lei n® 12.313, 
de 2010).
g) a aplicação de medida  de segurança e sua  revogação, bem como a substituição da pena por 
medida  de segurança;  (Incluído  pela  Lei  n®  12.313,  de 2010).
h)  a  conversão  de  penas,  a  progressão  nos  regim es,  a  suspensão  condicional  da  pena,  o  li­
vramento condicional, a  comutação de  pena  e o  indulto;  (Incluído  pela  Lei  n®  12.313,  de 2010).
i) a autorização de saídas temporárias;  (Incluído pela  Lei  n®  12.313, de 2010).
j)  a  internação,  a  desinternação e o  restabelecimento da  situação anterior;  (Incluído  pela  Lei 
n® 12.313, de 2010).
k)  o  cumprimento  de  pena  ou  medida  de  segurança  em  outra  comarca;  (Incluído  pela  Lei  n® 
12.313,  de 2010).
l)  a  remoção  do  condenado  na  hipótese  prevista  no  §  1®  do  a rt.  86  desta  Lei;  (Incluído  pela 
Lei  n®  12.313, de 2010).
II -  requerer a  emissão anual  do atestado de  pena  a  cum
[/PAGINA 127]

[PAGINA 128]
prir;  (Incluído  pela  Lei  n®  12.313,  de
2010).
III -  interpor recursos de decisões proferidas  pela  autoridade judiciária  ou  administrativa  du­
rante a  execução;  (incluído pela  Lei  n®  12.313,  de 2010).
IV -  representar ao Juiz da execução ou  à autoridade administrativa  para  instauração de sin­
dicância ou  procedimento administrativo em  caso de violação das normas referentes à  execução 
penal;  (Incluído  pela  Lei  n®  12.313, de 2010).
118

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 81-B
V - v is it a r  os estabelecimentos penais, tomando providências para o adequado funcionamento, 
e  requerer,  quando for o  caso,  a  apuração  de  responsabilidade;  (Incluído  pela  Lei  n2  12.313,  de 
2010) .
VI -  requerer à autoridade competente a interdição, no todo ou em parte, de estabelecimento 
penal.  (Incluído pela  Lei  n®  12.313,  de  2010).
Parágrafo único.  O órgão  da  Defensoria  Pública  visitará  periodicamente  os estabelecimentos 
penais,  registrando a  sua  presença  em  livro  próprio.  (Incluído  pela  Lei  nS  12.313, de 2010).
Defensoria Pública -  Dispõe o art.  Io da Lei Complementar n° 80, de  1994  (com re­
dação dada pela Lei Complementar  132, de 2009), que:  “A Defensoria Pública é instituição 
permanente, essencial à função jurisdicional do Estado, incumbindo-lhe, como expressão e 
instrumento do regime democrático, fundamentalmente, a orientação jurídica, a promoção 
dos direitos  humanos  e a defesa,  em  todos  os graus,  judicial  ou extrajudicial,  dos  direitos 
individuais e coletivos, de forma integral e gratuita, aos necessitados, assim considerados na 
forma do inciso LXXIV do art.  5o da Constituição Federal”.
Dentro desse espírito, a Lei  12.313, de agosto de 2010, alterou a LEP para garantir assis­
tência jurídica ao preso em processo de execução da pena, fixando as atribuições do órgão.
Em  linhas  gerais,  incumbe à Defensoria Pública o  acompanhamento  da  execução  da 
pena,  fazendo valer todos os direitos do preso assistido. O rol do artigo 81-B, incluído pela 
Lei  12.313, de  19 de agosto de 2010, é meramente exemplificativo, conclusão que se extrai 
do inciso I, letra “a”  (requerer todas as providências necessárias ao desenvolvimento do processo 
executivo). 1
ATEN ÇÃO : Assim como incumbe ao representante do Ministério Público e ao Juiz da execução, 
a Defensoria  Pública deverá visitar periodicamente os estabelecimentos penais, registrando a sua 
presença em  livro  próprio.
1.   QUESTÕES DE CONCURSOS
01.   (Defensor Público -  Estado de Goiás -  2014)  Nos termos da  Lei  n9 7.210/1984,  a  Defensoria  Pública 
velará  pela  regular execução da  pena  e da  medida  de segurança,  oficiando,  no  processo executivo e 
nos incidentes da execução,  para a defesa  dos necessitados em todos os graus e instâncias, de forma 
individual  e coletiva.  Incumbe,  ainda,  à  Defensoria  Pública
a) fiscalizar a  regularidade formal  das guias de  recolhimento  e
[/PAGINA 128]

[PAGINA 129]
de internamento.
b) supervisionar os  patronatos,  bem  como  a  assistência  aos egressos.
c) estimular e  promover a  pesquisa criminológica.
d) compor e  instalar o Conselho da  Comunidade.
e) requerer a  emissão anual  do atestado de  pena a  cumprir.
02.   (Prom otor de Justiça -  MPE-SC -  2013) Julgue o  item a  seguir
Uma das incumbências da Defensoria  Pública  no processo de execução penal é requerer à autoridade 
competente a  interdição,  no todo ou  em  parte,  de estabelecimento  penal.
03.   (Defensor Público -  CESPE -  2010 -  DPE-BA) Acerca  da  execução  penal, julgue o item  a seguir.
O  atual  sistema  de  execução  penal  legitima  a  DP,  de  forma  individual  ou  coletiva,  a  tutelar a  regu­
laridade  da  execução.  Entre  as  prerrogativas,  autoriza  expressamente  a  requisição  de  interdição de
119

/
ART. 82
LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N“ 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
estabelecimentos  prisionais e  assegura  o direito  de  recebimento  mensal  de  cópia  dos  registros  dos 
presos que trabalharam ,  para  fins de  remição  penal.
E02CERTO03
CERTO   !
► TÍTULO  IV -  DOS  ESTABELECIM ENTO S  PEN AIS 
►  CAPÍTULO  I -  D ISP O SIÇ Õ ES  G ERAIS
Art. 82 .  Os  estabelecimentos  penais  destinam-se  ao  condenado,  ao  submetido  à  medida  de 
segurança, ao preso  provisório e  ao egresso.
§ 19 A mulher e o maior de sessenta anos, separadamente, serão recolhidos a estabelecimento 
próprio e adequado à  sua  condição  pessoal.  (Redação dada  pela  Lei  n®  9.460,  de  1997)
§ 2® O mesmo conjunto arquitetônico poderá  abrigar estabelecimentos de destinação diversa 
desde que  devidamente  isolados.
Estabelecimentos penais -  são destinados aos condenados  (regime fechado, semiaber- 
to  e aberto),  aos  submetidos  à  medida de segurança,  ao  preso  provisório e ao  egresso.  Em 
resumo, abrangem:
a) Penitenciária (destina-se ao condenado à pena de reclusão, em regime fechado);
b)  Colônia Agrícola,  Industrial  ou  Similar  (destina-se  ao  cumprimento  da  pena em 
regime semiaberto);
c) Casa  do Albergado  (destina-se ao  cumprimento  de pena privativa de liberdade,  em 
regime aberto, e da pena de limitação de fim de semana);
d) Centro de Observação  (onde se realizam os exames gerais e o criminológico);
e) Hospital de Custódia e Tratamento Psiquiátrico (destina-se aos inimputáveis e semi- 
-imputáveis referidos no artigo 26 e seu parágrafo único do Código Penal);
f) Cadeia Pública (destina-se ao recolhimento de presos provisórios).
A lei,  atendendo ao que dispõe o art.  5o, XLVIII, da CF {a pena será cumprida em esta­
belecimentos distintos,  de acordo com a natureza do delito,  a idade e o sexo do apenado), bem 
como  preceito  11  das  Regras  Mínimas da ONU  (atualizadas  pelas  de Mandela),  assegura 
proteção às mulheres (com o intuito de protegê-las de violências sexuais) e idosos (em virtude 
da fragilidade física e emocional não raras vezes advindas da avançada idade).
------------------------------
[/PAGINA 129]

[PAGINA 130]
--------- - - ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------■>
| ATENÇÃO: com  base  no  art.  49  da  Resolução  Conjunta  n9  1  (que  define  novas  regras  para ,
i acolhimento  da  comunidade  LGBT em  unidades  prisionais),  do  Conselho  Nacional  de  Combate  à i
; Discriminação,  as  pessoas  transexuais  masculinas  e  femininas  devem  ser  encaminhadas  para  as 
i unidades prisionais femininas. Às mulheres transexuais deverá ser garantido tratamento isonômico i 
1 ao das demais mulheres em privação de liberdade. Trata-se de medida em respeito ao princípio da 
j não discriminação. As  Regras de  Mandela  recordam  que  para  que tal  princípio seja  concretizado, (
i "as  administrações  prisionais  devem  levar em  conta  as  necessidades  individuais dos  presos,  par- i
í ticularmente daqueles em situação  de  maior vulnerabilidade  (preceito  2.2).
t---------------_   .------------------------------------------------------------  -   -  ----------------------------------<
O  mesmo local  (terreno/espaço)  poderá abrigar estabelecimentos  diversos,  desde que 
devidamente isolados de acordo com o tipo de habitante prisional.  Eventuais dificuldades
1 2 0

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N« 7.210, DE 11 DE JULHO PE 1984
ART. 83
materiais podem exigir do  Estado  que  construa estabelecimentos  no  mesmo  sítio,  obser­
vando,  porém,  prédios  próprios  para  mulheres,  idosos,  presos  provisórios,  condenados 
perigosos etc.
A rt. 83.  O  estabelecimento  penal,  conforme  a  sua  natureza,  deverá  contar  em  suas  depen­
dências com áreas e serviços destinados a dar assistência, educação, trabalho,  recreação e prática 
esportiva.
§  1-  Haverá  instalação  destinada  a  estágio  de  estudantes  universitários.  (Renumerado  pela 
Lei  n9 9.046,  de  1995)
§  29  Os  estabelecimentos  penais  destinados  a  mulheres  serão  dotados  de  berçário,  onde  as 
condenadas  possam  cuidar de seus filhos,  inclusive amamentá-los,  no  mínimo,  até  6  (seis)  meses 
de  idade.  (Redação dada  pela  Lei  n9  11.942,  de  2009)
§  39  Os  estabelecimentos  de  que  trata  o  §  29  deste  artigo  deverão  possuir,  exclusivamente, 
agentes do sexo feminino na segurança de suas dependências internas.  (Incluído pela Lei n9 12.121, 
de 2009).
§ 49 Serão instaladas salas de aulas destinadas a  cursos do ensino básico e profissionalizante. 
(Incluído  pela  Lei  n9  12.245,  de 2010)
§  59  Haverá  instalação destinada  à  Defensoria  Pública.  (Incluído  pela  Lei  n9  12.313,  de  2010).
O estabelecimento penal e a ressocializaçáo do preso —  Como esclarecemos nos co­
mentários ao art.  Io, a pena tem como principal finalidade prevenir o crime, reeducar e res- 
socializar o preso. Para que esses objetivos sejam atingidos, os estabelecimentos penais devem 
oferecer educação,  formação profissional e trabalho,  bem como outros tipos de assistências 
apropriadas (moral, espiritua
[/PAGINA 130]

[PAGINA 131]
l, saúde, esportiva etc.).
O artigo em comento traz, justamente, as características que as instalações dos estabeleci­
mentos penais devem ter para que neles possam ser exercidos os direitos do preso, bem como 
contribuir na sua ressocializaçáo,  permitindo-lhe valer-se  das várias  espécies  de  assistência 
enunciadas no artigo  11  da LEP.
Os estabelecimentos penais destinados a mulheres, por exemplo, serão estruturados com 
ambiente para amamentação e cuidado com os filhos,  exigência garantida na Carta Maior: 
“às  presidiárias  serão  asseguradas  condições  para que possam  permanecer com  seus  filhos 
durante o período de amamentação” (art. 5o, L). No mesmo sentido, preceito 29 das Regras 
de Mandela.
A Lei Complementar  153, de dezembro de 2015, estabelece que a implantação e manu­
tenção de berçário, creche e seção destinada à gestante e à parturiente nos estabelecimentos 
penais será custeada pelos recursos do FUNPEN  (Fundo  Penitenciário Nacional).
A previsão de salas de aulas é medida positiva na ressocializaçáo do condenado, além de 
necessária para que o preso em regime fechado consiga remir a sua pena.
O  dispositivo  reforça a  determinação  prevista no  art.  16,  §  2°  desta lei,  no  que  tange 
à  instalação  da  Defensoria  Pública,  garantindo  ao  órgão  desempenhar  regularmente suas 
atribuições.
121

ART. 83-A
LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
1.   QUESTÃO DE CONCURSO
01 .   (Agente  Penitenciário  Federal -  DEPEN -  2015) Julgue o item a seguir
Entre  outros  dispositivos  legais  pertinentes,  o  direito  da  pessoa  privada  de  liberdade  à  educação  é 
assegurado  pela  LEP,  que  contém  previsão específica  para  aulas do ensino  profissionalizante  e  para 
a  realização de estágios de  nível superior.
02.    (Inspetor de Segurança e Adm inistração Penitenciária -  SEAP-RJ -  CEPERJ -  2012)  Nos termos da Lei 
de Execução Penal, os estabelecimentos penais destinados a mulheres serão dotados de berçário, onde 
as condenadas possam cuidar de seus filhos, inclusive amamentá-los, até, no mínimo, a seguinte idade:
a) doze  meses
b) dez  meses
c) três  meses
d) seis  meses
e) nove  meses
GAB01
CERTO
02D
A rt. 83-A.  Poderão ser objeto de execução indireta as atividades  materiais acessórias,  instru­
mentais ou complementares desenvolvidas em estabelecimentos penais, e notadamente: (Incluído 
pela  Lei  n9  13.190,  de 2015).
I -  serviços de conservação, limpeza, informática, copeiragem, portaria, recepção, reprografia, 
telecomunicações,  lavanderia  e  manutenção  de  prédios,  instalações  e  equipamentos  internos  e 
externos;  (Incluído  pela  Lei  n9  13.190,  de 2015).
II -  serviços relacionados  à  execução  de trabalho  pelo  preso.  (Incluído  pela  Lei  n9  13.190,  de 
2015).
§ l 9 A execução indireta será realizada sob supervisão e fiscalização do poder público. (Incluído 
pela  Lei  n9  13.190,  de  2015).
§ 29 Os serviços relacionados neste artigo poderão compreender
[/PAGINA 131]

[PAGINA 132]
o fornecim ento de materiais, 
equipamentos,  máquinas e  profissionais.  (Incluído  pela  Lei  n9  13.190, de 2015).
Regime diferenciado de contratações -  A Medida Provisória 678,  de junho de 2015, 
convertida na Lei  13.190/15, dentre outras providências, adicionou à Lei de Execução Penal 
dois novos artigos:  83-A e 83-B.
O  artigo  em comento prevê  que poderão  ser objeto  de execução  indireta as  atividades 
materiais acessórias, instrumentais ou complementares desenvolvidas em estabelecimentos pe­
nais, tais como: serviços de conservação, limpeza, informática, copeiragem, portaria, recepção, 
reprografia, telecomunicações, lavanderia e manutenção de prédios, instalações e equipamentos 
internos e externos; bem como os serviços relacionados à execução de trabalho pelo preso.
Para entendermos a mudança precisamos lembrar que a Lei 12.462/11  instituiu o Regime 
Diferenciado  de Contratações  Públicas  (RDC),  aplicável às  licitações  e contratos  relativos 
aos  eventos esportivos  que foram  realizados  no  Brasil  nos  anos  de  2013  e  2014  e  aos  que 
serão  realizados  em  2016,  assim  como  para as  obras  de  infraestrutura e de contratação  de 
serviços para os aeroportos das capitais dos Estados da Federação distantes até 350 km das 
cidades sedes  dos  mundiais  referidos  nos  incisos I,  II do  art. Io da  aludida lei  (Copa  das 
Confederações, Jogos Olímpicos etc.).
122

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N8 7.210. DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 83-B
Em  apertada síntese, o  Regime  Diferenciado  de Contratações  Públicas  foi criado com 
o objetivo  de otimizar os processos  licitatórios e contratos  necessários para a execução dos 
eventos e obras acima mencionados. Com o intuito de dar às licitações e contratos realizados 
no âmbito  das  ações  de  segurança pública a mesma otimização e celeridade conferida aos 
eventos esportivos, criou-se a Lei  13.190/15.
Para o então Ministro da Justiça, José Eduardo Cardozo, “a relevância e urgência da me­
dida se baseiam nos atuais dados que refletem a realidade das ocorrências de mortes violentas 
no País,  que  fazem  premente  a construção de  alternativas  normativas que possibilitem  aos 
gestores públicos dos órgãos de segurança formas diferenciadas de enfrentamento dessa grave 
questão”. E conclui: “portanto, a possibilidade do uso do Regime Diferenciado de Contratações 
contribuirá para a melhor adequação às necessidades regionais e especificidades de contratação 
de ações de segurança pública, reduzindo custos e ampliando a eficiência do procedimento”.
Nos termos art.  8o da lei  12.462/15,  a execução indireta de obras e serviços poderá ser 
feita pelos  regimes:  1.  empreitada  por preço  unitário;  2.  empreitada por preço  global;  3. 
contratação por tarefa; 4.  empreitada integral; ou 5  contratação integrada.
Vale observar que além das atividades mencionadas acima, também poderão ser realiza­
dos por meio de execução indireta o fornecimento de materiais, equipamentos,
[/PAGINA 132]

[PAGINA 133]
máquinas e 
profissionais. Além disso,  importante notar que tudo  deve ser supervisionado e fiscalizado 
pelo Poder Público.
A rt. 83-B. São indelegáveis as funções de direção, chefia e coordenação no âmbito do sistema 
penal,  bem  como todas as atividades que  exijam o exercício do  poder de  polícia, e notadamente: 
(Incluído pela  Lei  n®  13.190, de 2015).
I -  classificação de condenados;  (Incluído  pela  Lei  n®  13.190, de 2015).
II -  aplicação de sanções disciplinares;  (Incluído  pela  Lei  n®  13.190,  de  2015).
III -  controle de  rebeliões;  (Incluído  pela  Lei  n®  13.190,  de  2015).
IV -  transporte  de  presos  para  órgãos  do  Poder Judiciário,  hospitais  e outros  locais externos 
aos estabelecimentos  penais.  (Incluído pela  Lei  n®  13.190, de 2015).
Indelegabilidade do poder de polícia — Hely Lopes Meirelles conceitua poder de polícia 
como “a faculdade de que dispõe a Administração Pública para condicionar e restringir o uso, 
o gozo de bens, atividades e direitos individuais, em benefício da coletividade ou do próprio 
Estado” [Direito Administrativo Brasileiro,  São Paulo: Malheiros,  1999. p.  120).
Sabendo da responsabilidade que deve guardar os agentes que exercem o poder de polícia, 
a Lei  13.190/15  adicionou à Lei de Execução  Penal o art.  83-B, que assegura serem indele­
gáveis as funções de direção, chefia e coordenação no âmbito do sistema penal, bem como 
todas as  atividades  que exijam  o exercício  do  poder de  polícia,  tais  como:  classificação  de 
condenados, aplicação de sanções disciplinares, controle de rebeliões e transporte de presos.
Art. 84. O preso provisório ficará separado do condenado por sentença transitada em julgado.
§  1®  Os  presos  provisórios ficarão separados  de  acordo com  os  seguintes critérios:  (Redação 
dada  pela  Lei  n®  13.167,  de 2015)
123

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 83-B
I  -  acusados  pela  prática  de  crimes  hediondos  ou  equiparados;  (Incluído  pela  Lei  n9  13.167, 
de  2015)
II -  acusados  pela  prática  de crimes cometidos com  violência  ou  grave  ameaça  à  pessoa;  (In­
cluído pela  Lei  n9  13.167,  de  2015)
III  -  acusados  pela  prática  de  outros  crimes  ou  contravenções  diversos  dos  apontados  nos 
incisos  I  e  II.  (Incluído  pela  Lei  n9  13.167,  de  2015)
§ 29 O preso que, ao tempo do fato, era funcionário da Administração da Justiça Criminal ficará 
em  dependência  separada.
§  39  Os  presos condenados ficarão separados  de acordo com  os  seguintes critérios:  (Incluído 
pela  Lei  n9  13.167,  de  2015)
I -  condenados pela  prática  de crimes hediondos ou equiparados; (Incluído pela  Lei  n9  13.167, 
de  2015)
II -  reincidentes condenados pela prática de crimes cometidos com violência ou grave ameaça 
à  pessoa;  (Incluído  pela  Lei  n9  13.167,  de  2015)
III  -  primários  condenados  pela  prática  de  crimes  cometidos com  violência  ou  grave  ameaça 
à  pessoa;  (Inc
[/PAGINA 133]

[PAGINA 134]
luído  pela  Lei  n9  13.167,  de  2015)
IV -  demais condenados  pela  prática  de outros crimes ou  contravenções em  situação diversa 
das  previstas  nos incisos  I,  II  e  III.  (Incluído  pela  Lei  n9  13.167,  de  2015)
§ 49 O preso que tiver sua  integridade física,  moral ou  psicológica  ameaçada  pela convivência 
com  os demais  presos ficará  segregado  em  local  próprio.  (Incluído  pela  Lei  n9  13.167,  de  2015).
Separação dos presos -  A exigência de o preso provisório ficar separado do condenado 
por sentença  transitada  em julgado  está assegurada tanto  nas  Regras  Mínimas  da  ONU 
(atualizadas  pelas  de Mandela,  preceito  11,  “b”)  como  também na Convenção Americana 
de Direitos Humanos  (Pacto de San Jose da Costa Rica, artigo  5o, item 4):  “os processados 
devem  ficar separados  dos  condenados,  salvo  em  circunstâncias  excepcionais,  e devem  ser 
submetidos a tratamento adequado à sua condição de pessoas não condenadas.”
Além  disso,  determina-se  a separação  entre  o  preso  primário  e  o  preso  reincidente, 
merecendo cada qual processos diferentes de reabilitação. Como bem esclarece Mirabete:
“Evitam-se o mais que possível contágio e as nocivas influências do condenado contumaz 
m relação ao primário,  que os pode levar à corrupção,  a uma fácil integração à ‘subcultura 
carcerária’ e às maiores dificuldades no caminho da reinserção social”  (ob.  cit. p. 254/255).
No  caso  de preso  (provisório  ou  não)  funcionário  da Administração  Criminal,  como 
forma de garantir a sua segurança diante de possíveis represálias, atritos etc., a lei prevê seu 
recolhimento em prisão especial, isto é,  em dependência separada. A guia de recolhimento 
deve fazer menção acerca dessa qualidade do condenado  (art.  106, §  3o, LEP).
--------------------------------------------------------------------------------------------- -1
i A TEN Ç Ã O :  O  nosso  ordenamento jurídico  prevê  inúmeras  outras  hipóteses  de  prisão  espe- 
I ciai  (I  -   para  dirigentes  de  entidades  sindicais;  II  -   pilotos  de  aeronaves  mercantes;  III  -   oficiais 
! da  Marinha  Mercante;  IV -  juizes de  paz etc.).  Contudo,  somente  o funcionário da  Administração 
i Criminal tem garantido,  mesmo depois do trânsito em julgado da condenação,  prisão especial.  No 
[ mais dos casos,  a  providência de cautela  só tem  sentido durante  o  período de  prisão  provisória.
124

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 85
i O  a rt.  439  do  CPP,  com  a  nova  redação  dada  pela  lei  12.403/11,  não  mais  assegura  prisão ! 
J especial àquele que tenha  exercido efetivam ente a função de jurado. [
A Lei  13.167/15  altera o art.  84 para estabelecer critérios objetivos e subjetivos aptos  a
orientar a separação  dos presos  (provisórios e  definitivos),  considerando,  essencialmente,  a
sua primariedade ou reincidência e gravidade dos crimes pelos quais são acusados ou cum­
prem pena.
1.  ENUNCIA
[/PAGINA 134]

[PAGINA 135]
DOS DE SÚMULAS DE JURISPRUDÊNCIA
► STF -  Súmula 717. Não impede a progressão de regime de execução da pena, fixada em sentença não 
transitada  em julgado,  o fato de o  réu se encontrar em  prisão especial.
2.  QUESTÃO DE CONCURSO
01.   (Analista  Jurídico -  TJ-SC -  2009)  De  acordo  a  Lei  ne  7210 de  11  de julho  de  1984  (Lei  de  Execução 
Penal),  assinale a  alternativa  correta:
I. Os condenados serão  classificados,  por Comissão Técnica  de  Classificação,  segundo  os  seus  antece­
dentes e  personalidade,  para  orientar a  individualização da  execução  penal.
II. Constituem sanções disciplinares: advertência verbal;  repreensão; suspensão ou restrição de direitos; 
incomunicabilidade;  inclusão  no  regime disciplinar diferenciado.
III.     A execução  penal competirá ao Juiz  indicado na  lei  local de organização judiciária e,  na sua ausência, 
ao  da  sentença.
IV.     O preso provisório ficará separado do condenado por sentença transitada em julgado. Também o preso 
que,  ao tempo  do fato,  era  funcionário  da  Administração da Justiça  Criminal  ficará  em  dependência 
separada.
a) Somente as assertivas  I,  III  e  IV estão corretas.
b) Somente as assertivas  I,  II  e  III  estão corretas.
c) Somente  as assertivas  II,  III  e  IV estão corretas.
d) Somente  as  assertivas  III  e  IV estão corretas.
e) Todas as  assertivas estão corretas.
G A B
A rt.  85.  O  estabelecimento  penal  deverá  ter  lotação  compatível  com  a  sua  estrutura  e  fina­
lidade.
Parágrafo único. O Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária determinará o limite 
máximo de capacidade do estabelecimento,  atendendo a  sua  natureza  e  peculiaridades.
Estabelecimento penal e sua lotação  máxima — O  estabelecimento penal  deverá ter 
lotação  compatível com a sua estrutura e finalidade.  É do conhecimento de todos que esse 
comando  não  é  respeitado  no  Brasil,  onde  a superlotação  carcerária há muito vem  sendo 
um problema crônico.
Buscando disciplinar a ocupação dos estabelecimentos penais,  prevê o parágrafo único 
que o Conselho Nacional de Política Criminal determinará o seu limite máximo de capaci­
dade, atendendo a sua natureza e peculiaridades.
125

ART. 86
LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
O  descumprimento  injustificado  do dever aqui estabelecido  implicará para a Unidade 
da Federação respectiva não apenas a suspensão de qualquer ajuda financeira a ela destinada 
pela União, para atender às despesas de execução das penas e medidas de segurança (art. 203, 
§ 4o, LEP), como também a interdição do local (art. 66,  inciso III, LEP).
A TEN Ç Ã O :  Presos submetidos a  condições degradantes em  presídios devem  ser indenizados 
em  dinheiro.  O STF  definiu  a  responsabilidade civil  do  Estado  pelas  pessoas que  mantém  presas. 
E se  elas estão sem  condições mínimas de  humanidade,  devem ser indenizadas,  inclusive  por da­
nos  morais.  "Considerando  que  é  dever do  Estado
[/PAGINA 135]

[PAGINA 136]
,  imposto  pelo  sistema  normativo,  manter em 
seus  presídios  os  padrões  mínimos  de  humanidade  previstos  no ordenamento jurídico,  é  de  sua 
responsabilidade, nos termos do artigo 37,  parágrafo 69, da Constituição, a obrigação de ressarcir 
os danos, inclusive morais, comprovadamente causados aos detentos em decorrência da falta ou 
insuficiência  das condições legais de encarceram ento"  (RE 580.252).
A r t .  86 .  As  penas  privativas  de  liberdade  aplicadas  pela  Justiça  de  uma  Unidade  Federativa 
podem ser executadas em  outra  unidade,  em  estabelecimento local  ou da  União.
§ i s  A União Federal poderá construir estabelecimento penal em local distante da condenação 
para  recolher os condenados, quando a medida se justifique no interesse da segurança  pública ou 
do  próprio condenado.  (Redação dada  pela  Lei  n9  10.792,  de 2003)
§ 29 Conforme a natureza do estabelecimento, nele poderão trabalhar os liberados ou egressos 
que se dediquem a  obras  públicas ou ao aproveitamento de terras ociosas.
§  39 Caberá  ao juiz competente,  a  requerimento  da  autoridade  administrativa  definir o esta­
belecimento  prisional  adequado  para  abrigar  o  preso  provisório  ou  condenado,  em  atenção  ao 
regime e aos  requisitos estabelecidos.  (Incluído  pela  Lei  n9  10.792, de 2003)
Transferência do  preso -  Em  regra,  o preso  cumpre  a  reprimenda  no local  onde  foi 
julgado.  Entretanto,  inúmeras  circunstâncias  podem  indicar que a sua  transferência para 
outro estabelecimento, mesmo que de Estado diverso, seja uma necessidade. Não sem razão, 
alerta Mirabete:
“A permissão  do  artigo  86,  porém,  não outorga ao  sentenciado  direito  liquido  e 
certo à concessão do pedido; a transferência é uma faculdade do juiz, fundada em 
razões de conveniência e oportunidade.  Por isso  mesmo,  não  pode ser concedida 
por meio de via do processo sumário do habeas corpus”  (ob. cit.  p.  259).
A construção  de  estabelecimentos  penais  de  segurança  máxima  pela  União  se  deu, 
principalmente,  com  o escopo de receber presos  de alta periculosidade,  cuja permanência 
em presídios  estaduais  ponha em  risco  a ordem  ou  incolumidade pública  (art.  3o  da  Lei 
8.072/90).
r---------------- — - -------------------— - -------------------________----------- - -----i
i ATENÇÃO : Referindo-se expressamente às penas privativas de liberdade, o artigo 86 não autori- i 
! za a transferência do sentenciado para o cumprimento de outras penas, como restritivas de direitos. [
1.  ENUNCIADOS DE SÚMULAS DE JURISPRUDÊNCIA
► STF -  Súmula 718. A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui  moti­
vação  idônea  para  a  imposição de  regime mais severo do que  o  permitido segundo a  pena  aplicada.
126

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 87
► STF -  Súmula 719
A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação 
idônea.
[/PAGINA 136]

[PAGINA 137]
2.  INFORMATIVOS DE JURISPRUDÊNCIA
► STF -  620 -  HC e tran sferência  de presídio
A Turma  deferiu "habeas corpus" para autorizar ao paciente -  recolhido em estabelecimento localiza­
do  no  Estado de São  Paulo -  transferência  para  presídio em  Mato Grosso do Sul.  Observou-se a  boa 
conduta  carcerária  do apenado,  a  existência  de vínculos familiares  nesse  Estado e  a  disponibilidade 
de vaga  em  presídio  localizado nesta  mesma  unidade da  Federação.  O  Min. Celso de  Mello  ressaltou 
que a  execução  penal, além  de objetivar a  efetivação da  condenação  penal  imposta  ao sentenciado, 
buscaria  propiciar condições  para  a  harmônica  integração social daquele que sofre a ação do magis­
tério punitivo do  Estado.  Por esta  razão, aduziu que a  LEP autorizaria ao juiz da execução determinar 
o  cumprimento  da  pena  em  outra  comarca  ou,  até  mesmo,  permitir a  remoção  do condenado  para 
Estado-membro  diverso  daquele  em  que  cometida  a  infração  penal,  conforme  disposto  no  caput 
do  art.  86  da  referida  lei.  Ressalvou-se  o  posicionamento  da  Corte  no  sentido  de  não  haver direito 
subjetivo  do  sentenciado  à  transferência  de  presídio,  mas  asseverou-se  que,  no  caso,  estar-se-ia  a 
permitir ao reeducando melhor ressocialização, na medida em que garantido seu direito à assistência 
familiar.  HC  105175,  Rei.  Min.  Gilmar Mendes,  22.3.2010.  2a T.
► STF -  579 -  Cumprimento de pena e remoção  para  presídio de outra  unidade da  Federação
A Turma deferiu "habeas corpus"  para autorizar a  remoção de condenado para estabelecimento penal 
localizado em outra unidade da federação. No caso, sustentava a impetração que o paciente encarcerado 
em presídio paulista teria o direito de ver cumprida sua pena corporal em município localizado no Estado 
da Bahia, na medida em que nesse residiríam os seus familiares. Alegava, ainda, que o próprio Diretor do 
Conjunto Penal  baiano informara  haver disponibilidade de vaga  e que a  unidade  prisional comportaria 
presos em regime fechado. Entendeu-se que, pelo que se poderia constatar dos autos, as penitenciárias 
seriam congêneres, haja vista que ambas seriam aptas a receber presos condenados no regime fechado, 
não havendo preponderância do estabelecimento atual em relação àquele para o qual se pretendería a 
transferência, sobretudo no concernente ao quesito segurança máxima. Asseverou-se, ademais, que, ao 
adotar tal posicionamento, ter-se-ia que o direito à assistência familiar e seu respectivo exercício ficariam 
sobremaneira facilitados,  assim  como deflagrado o  processo de  ressocialização,  mitigando  a  distância 
e a  dificuldade do contato do preso com a família.  HC 100087,  rei.  Min.  Ellen  Gracie,  16.3.2010.  2a T.
______________________________________________________►CAPÍTULO II -  DA PENITENCIÁRIA
A rt. 87. A  penitenciária  destina-se ao condenado à  pena  de  reclusão,  em  regime fechado.
Parágrafo único. A  União Fede
[/PAGINA 137]

[PAGINA 138]
ral, os Estados, o Distrito Federal e os Territórios poderão cons­
truir Penitenciárias destinadas, exclusivamente, aos presos provisórios e condenados que estejam 
em  regime fechado,  sujeitos  ao  regime  disciplinar diferenciado,  nos termos  do  art.  52  desta  Lei. 
(Incluído  pela  Lei  n®  10.792,  de 2003)
Regime fechado -  A Lei de Execução Penal fixa o estabelecimento penal próprio para 
cada um dos regimes (aberto, semiaberto e fechado). O artigo em comento cuida da peniten­
ciária, destinada ao condenado à pena de reclusão, em regime fechado. Nos comentários aos 
artigos 91  e 93 falaremos dos estabelecimentos destinados aos regimes semiaberto e aberto, 
respectivamente. Quanto ao RDD, ver comentários ao artigo 52 desta lei.
r — - -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - i
i ATEN ÇÃ O : a  Lei  11.671/08 regula  a transferência e inclusão de presos, condenados ou  provi- ! 
f sórios,  em estabelecimentos  penais federais de segurança  máxima. |
127

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 88_______________________________________ |
1.  QUESTÕES DE CONCURSOS
01.   (Prom otor de Justiça -  MP/SC -  2014) Julgue  o item a  seguir
Segundo dispõe a  Lei  n® 7.210/84, a  Penitenciária  destina-se ao condenado à  pena de reclusão, cum- 
pri-la nos regimes fechado e semiaberto, sendo vedado expressamente para o cumprimento do regime 
aberto.
02.   (Agente  Penitenciário -  ES -  2013 -  VUNESP)  A  penitenciária  destina-se  ao  condenado  à  pena  de 
reclusão em
a) regime fechado.
b) medida  de segurança.
c) penas alternativas.
d) detenção forçada.
e) regime semiaberto.
03.   (Inspetor de  Segurança  e  Adm inistração  Penitenciária -  SEAP-RJ  -  CEPERJ  -  2012)  Nos  termos  da 
Lei  de  Execução  Penal,  a  penitenciária  destina -  se ao condenado  à  pena  de:
a) detenção, em  regime fechado
b) reclusão,  em  regime fechado
c) detenção,  em  regime  aberto
d) reclusão,  em  regime aberto
e) restritiva  de direitos,  em  regime fechado
GAB01
FALSO02
A03
B
A rt.  88.  O  condenado será  alojado em  cela  individual  que  conterá  dormitório,  aparelho sani­
tário e  lavatório.
Parágrafo  único. São  requisitos  básicos da  unidade celular:
a) salubridade do ambiente pela concorrência dos fatores de aeração, insolação e condiciona­
mento térmico adequado à  existência  humana;
b)  área  mínima  de  6,00m 2 (seis  metros quadrados).
Cela e a sua arquitetura -  Trata-se de mais um artigo “simbólico” da LEP, prevendo a 
arquitetura mínima que deverá conter uma cela. Todavia, é conhecido o problema da super­
lotação das habitações prisionais enfrentado pelo Brasil, onde a realidade demonstra muitos 
presos  dividindo  o  mesmo  espaço  criado para,  na verdade,  abrigar  um  único  reeducando. 
Patente violação ao princípio da dignidade da pessoa humana.
Em 2015  foram aprovadas  as  Regras  de Mandela,  que atualizaram as Regras Mínimas 
da ONU para Tratamento de Reclusos. A regr
[/PAGINA 138]

[PAGINA 139]
a  12,  item  1,  reforça a importância das celas 
ou quartos destinados ao descanso noturno não serem ocupados por mais de um preso.
A rt.  89.  Além  dos  requisitos  referidos  no  art.  88,  a  penitenciária  de  mulheres  será  dotada  de 
seção  para  gestante  e  parturiente  e  de  creche  para  abrigar crianças  maiores  de  6  (seis)  meses  e 
menores  de  7  (sete)  anos,  com  a  finalidade  de  assistir  a  criança  desamparada  cuja  responsável 
estiver presa.  (Redação dada  pela  Lei  n®  11.942,  de 2009)
Parágrafo  único.  São  requisitos  básicos  da  seção  e  da  creche  referidas  neste  artigo:  (Incluído 
pela  Lei  n2  11.942,  de  2009)
128

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N» 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 92
I -  atendimento  por pessoal  qualificado, de acordo com  as diretrizes adotadas  pela  legislação 
educacional  e em  unidades  autônomas;  e  (Incluído  pela  Lei  n®  11.942,  de  2009)
II -  horário de funcionamento que garanta a  melhor assistência  à criança  e à sua  responsável. 
(Incluído  pela  Lei  ns  11.942,  de  2009)
Penitenciária para mulheres -   O  art.  5o,  L,  da CF,  garante que “às presidiárias seráo 
asseguradas condições  para que possam permanecer com  seus filhos  durante  o  período  de 
amamentação”.
No  mesmo sentido dos arts.  14 e  83  da LEP,  o presente dispositivo traz garantias para 
que as presas possam criar seus filhos sem que os infantes fiquem  desamparados enquanto 
as genitoras cumprem pena encarceradas.  Prevê,  ainda,  que os profissionais que auxiliarão 
durante esse período sejam qualificados para tanto.
Sem prejuízo, foi publicada a Lei  13.257/16, que alterou o art. 8o da Lei 8.069/90 (Esta­
tuto da Criança e do Adolescente) para assegurar a todas as mulheres o acesso aos programas 
e  às  políticas  de  saúde  e de planejamento  reprodutivo  e,  às  gestantes,  nutrição  adequada, 
atenção humanizada à gravidez, ao parto e ao puerpério e atendimento pré-natal, perinatal 
e pós-natal integral no âmbito do Sistema Único de Saúde.
Além disso, a nova lei incumbiu ao poder público a obrigação de garantir, à gestante e à 
mulher com filho na primeira infância (abrange os primeiros 6 anos completos ou 72 meses 
de vida  da  criança),  que se encontrem  sob  custódia  em  unidade de privação  de  liberdade, 
ambiência que atenda às normas sanitárias e assistenciais do  Sistema  Único de Saúde  para 
o  acolhimento  do  filho,  em  articulação  com  o  sistema  de ensino  competente,  visando  ao 
desenvolvimento integral da criança.
Por fim,  a  Lei  13.257/16  anuncia competir  ao  poder público  proporcionar assistência 
psicológica à gestante e à mãe, no período pré e pós-natal, inclusive como forma de prevenir 
ou minorar as consequências do estado puerperal.
A r t .  90.  A  penitenciária  de  homens  será  construída,  em  local  afastado  do  centro  urbano,  à 
distância  que  não restrinja  a visitação.
Local de construção -  Por razões de segurança, as penitenc
[/PAGINA 139]

[PAGINA 140]
iárias deverão ser construí­
das  em  local  afastado  do  centro  urbano,  mas  que  não  impossibilitem  a visitação,  medida 
importante para que se mantenham e melhorem as boas relações entre o preso e sua família.
► CAPÍTULO  III -   DA  COLÔNIA AGRÍCOLA,  INDUSTRIAL  0U  SIMILAR
A rt. 91. A Colônia Agrícola, Industrial ou Similar destina-se ao cumprimento da pena em  regime 
semi-aberto.
A rt. 9 2 .0  condenado poderá ser alojado em compartimento coletivo, observados os requisitos 
da  letra  a,  do  parágrafo  único,  do  artigo 88,  desta  Lei.
Parágrafo  único.  São também  requisitos  básicos  das dependências coletivas:
a) a  seleção adequada  dos  presos;
b)  o  limite de capacidade  máxima  que atenda  os objetivos de individualização da  pena.
1 2 9

ART. 92
LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
Regime semiaberto — O condenado que tiver que cumprir pena em regime semiaberto 
fica sujeito a trabalho em Colônia Agrícola, Industrial ou Similar. Explica Mirabete, citando 
as lições  de Armida Bergamini Miotto:  “entre a prisão  fechada,  servida de aparatos  físicos 
ou materiais que lhe garantem segurança máxima em favor da disciplina e contra as fugas, 
e a prisão aberta,  despida de quaisquer aparatos semelhantes,  existe um meio-termo, que é 
constituído pela prisão semiaberta”  (ob.  cit. p.  273).
Nesse regime as precauções de segurança são menores, havendo maior liberdade de mo­
vimento  para o  reeducando,  importante  instrumento  de  transição  do  preso para o regime 
de liberdade.  O  trabalho externo é admissível, inclusive na iniciativa privada  (para tanto a 
jurisprudência tem exigido prévia autorização judicial).
Os presos serão alojados em compartimentos coletivos, desde que feita uma prévia seleção 
adequada dos habitantes e respeite os limites de capacidade máxima que atenda os objetivos 
da individualização da pena.
r-------------------— - — — — — - -- -- -- -- -- -- -- -
, A T E N Ç Ã O -A n u n cia  a Súmula Vinculante 56: "A falta de estabelecimento penal adequado não 
i autoriza  a  manutenção  do  condenado  em  regime  prisional  mais  gravoso,  devendo-se  observar,
. nessa  hipótese, os parâmetros fixados  no  RE 641.320/RS".
1.  ENUNCIADOS DE SÚMULAS DE JURISPRUDÊNCIA
► Súmula V inculante 56 (Debate de Aprovação  pendente  de aprovação)
A  falta  de  estabelecimento  penal  adequado  não  autoriza  a  manutenção  do  condenado  em  regime 
prisional mais gravoso, devendo-se observar, nessa hipótese, os parâmetros fixados no RE 641.320/RS.
2.  INFORMATIVOS DE JURISPRUDÊNCIA
► STF -  832 -  PSV: regime de cum prim ento de pena e vaga em estabelecim ento penal -  2 (Enunciado 
56 da  Súmula Vinculante)
O  Plenário, em conclusão de julgamento e  por maioria, acolheu  proposta de edição de enunciado de 
súmula  vinculante  com  o  seguinte teor:  "A falta  de  estabelecimento  penal  adequado  não autoriza  a 
manutenção do condenado em  regime prisional  mais gravoso, devendo-se observar
[/PAGINA 140]

[PAGINA 141]
,  nessa  hipótese, 
os  parâmetros  fixados  no  RE  641.320/RS"  —  v.  Informativo  777.  O  Ministro  Ricardo  Lewandowski 
(Presidente)  reajustou  voto  proferido  em  assentada  anterior,  acatando,  assim,  proposta  redacional 
sugerida  pelo  Ministro  Roberto Barroso. Vencido o  Ministro Marco Aurélio, que aprovava a  proposta 
originalmente  apresentada  pelo  Defensor Público-Geral  Federal  ("O  princípio constitucional  da  indi­
vidualização  da  pena  impõe  seja  esta  cumprida  pelo  condenado,  em  regime  mais  benéfico,  aberto 
ou  domiciliar,  inexistindo vaga  em  estabelecimento  adequado,  no  local  da  execução").  PSV  57/DF, 
29.6.2016.  (PSV-57)
3.  QUESTÕES DE CONCURSOS
01.   (Agente Penitenciário -  PR -  2013) A Colônia Agrícola,  Industrial  ou  Mista  destina-se ao condenado 
ao cumprimento de  pena
a) privativa  de liberdade,  em  regime aberto.
b) privativa  de  liberdade,  em  regime fechado.
c) de  reclusão,  em  regime semiaberto.
d) de  reclusão,  em  regime fechado.
e) privativa  de liberdade,  em  regime semiaberto.
1 3 0

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 95
02.  (Exame de Ordem -  1 -  Primeira  Fase -  2007 -  OAB-SC) No tocante  a  lei  de  Execuções  Penais,  po­
de-se afirm ar que:
a) Ao condenado  no  regime  semi-aberto  e aberto será  admitida  prisão  domiciliar.
b) A colônia agrícola,  industrial  ou  similar destina-se ao cumprimento da  pena  em  regime semi-aberto.
c) A pena  privativa de liberdade será executada  em forma  progressiva com  a transferência  para  regime 
menos  rigoroso,  quando o  preso tiver cumprido  ao  menos dois sextos da  pena  no  regime  anterior e 
ostentar bom  comportamento carcerário.
d) Os condenados  que  cumprem  pena  privativa  de  liberdade,  e  ostentarem  bom  comportamento,  po­
derão obter autorização  para  saída  temporária.
03.  (Inspetor de Segurança e Administração Penitenciária -  SEAP-RJ -  CEPERJ -  2012) Nos termos  da 
Lei  de  Execução  Penai,  a  Colônia  Agrícola,  Industrial  ou  similar destina-se  ao  cumprimento  da  pena 
em  regime: 
a) fechado
b) aberto
c) semiaberto
d) restritivo
e) condicional
►CAPÍTULO  IV -  DA  CASA  DO  ALBERGADO
Art. 93. A Casa  do Albergado destina-se ao  cumprimento de  pena  privativa  de  liberdade,  em 
regime aberto,  e da  pena de  limitação de fim  de semana.
Art. 94. O  prédio deverá situar-se em  centro urbano, separado dos demais estabelecimentos, 
e caracterizar-se  pela  ausência  de obstáculos físicos contra  a fuga.
Art. 95. Em  cada  região  haverá,  pelo  menos,  uma  Casa  do  Albergado,  a  qual  deverá  conter, 
além dos aposentos  para  acomodar os  presos,  local  adequado  para cursos e  palestras.
Parágrafo  único.  O  estabelecimento terá  instalações  para  os serviços  de fiscalização e  orien­
tação dos condenados.
Regime aberto -  A pena privativa de liberdade em regime aberto e a pena restritiva de 
limitação de fim de semana serão cumpridas em
[/PAGINA 141]

[PAGINA 142]
Casa do Albergado. Manoel Pedro Pimentel 
bem assinalava:
“Se  a  personalidade  do  criminoso  é uma estrutura complexa de  fatores  que  agi­
ram negativamente sobre ele, essa experiência real de liberdade,  sob a motivação 
de readquirir a liberdade plena, permite que essa fatoração seja posta em cheque, 
reavaliada e substituída por comportamento  diverso,  o  que jamais  seria possível 
no ambiente da prisão fechada, porque é impossível treinar um homem para viver 
em liberdade”  (O crime e a pena na atualidade, p.  144).
r —   — — — — — — — — —   — — — — —   — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — —
! ATENÇÃO: não se admite o cumprimento da prisão civil em regime aberto, sob pena de frustrar !
! sua finalidade  (coação  para  que  o inadimplente cumpra  seu  dever alimentar). J
Por basear-se na autodisciplina e senso de responsabilidade do condenado, o regime aberto 
permite que o condenado trabalhe,  frequente curso  ou exerça outra atividade lícita fora do
131

ART. 95
LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
estabelecimento, tudo sem vigilância (ausência de obstáculos físicos contra a fuga), devendo 
recolher-se durante o período noturno e nos dias de folga (prisão noturna, art.  36 do CP).
—  “     — —    —    —    —    —    —    —    —    —    —    —    —    —    —    —    —    —    —    —    —    —    ——   —    —    —    —    —    —    —    —    —    —    —    —    —    —    —    ■
ATENÇÃO: na  prática,  considerando  a  carência  de  estabelecimentos  desse  gênero,  o juiz  da 
execução  vem  substituindo  a  necessidade  de  recolhimento  em  Casa  do  Albergado  pela  prisão 
domiciliar.  Quanto à  limitação de final de semana,  na  ausência  da  Casa  poderá  ela ser substituída 
pela  apresentação  mensal  em juízo  (art.  151,  desta  Lei).
O prédio que serve ao abrigo dos reeducandos em regime aberto deverá situar-se em cen­
tro urbano (facilitando o acesso ao trabalho e a escola), sem obstáculos físicos contra a fuga.
Em que pese o art.  94 mandar separar o executado em regime aberto dos demais,  não 
significa que tenham que cumprir as penas em conjuntos arquitetônicos distintos, mas em es­
tabelecimentos isolados, mesmo que abrigados no mesmo conjunto físico (art. 82, § 2o, LEP).
O art. 95 prevê que haja uma Casa do Albergado em cada regiáo, sem definir o alcance 
do  termo  “regiáo”. Alguns  adotam  o entendimento  de que por região se  entende o espaço 
físico abarcado  pela  circunscrição judiciária.  Na  prática,  lamentavelmente,  são  poucas  as 
Casas do Albergado existentes, e dentre essas dificilmente há vagas.
1.   INFORMATIVOS DE JURISPRUDÊNCIA
►    STJ -  490 -  Sexta Turma -  Progressão de regime. Ausência de vaga em estabelecimento adequado. 
Prisão domiciliar.
A Turma  concedeu  a  ordem  para  que  o  paciente  cumpra  a  pena  em  prisão  domiciliar  até  que  surja 
vaga em estabelecimento prisional com as condições necessárias ao adequado cumprimento da pena 
em  regime aberto.  Isso
[/PAGINA 142]

[PAGINA 143]
porque, apesar de existir casa  de albergado no estado-membro, faltam vagas 
para  atender todos  os  presos  que  têm  direito  ao  regime  aberto.  Além  disso,  ante  a  inexistência  de 
vagas  para  o  cumprimento de  pena  no  regime semiaberto,  os  presos com  o direito de  cumprimento 
neste regime foram alojados nas casas de albergados, nas quais foram colocadas barreiras para evitar 
fugas, tais como portões, grades, cadeados, galerias e guardas. Assim,  a  administração penitenciária 
passou  a tratar igualmente  presos com  direito a  regimes de cumprimento de  pena  distintos, subme­
tendo  aqueles  com  direito  ao  regime  aberto  a  tratam ento  mais  gravoso.  Nesse  contexto,  a  Turma 
entendeu  que  o  cumprimento de  pena  em  regime aberto  nas condições  relatadas ofende  princípios 
constitucionais,  tais  como  o  da  dignidade  da  pessoa  humana  (art.  18,  III),  o  da  humanidade  da  pena 
(art. 58, XLVII) e o da individualização da  pena (art. 58, XLVI e XLVIII). Ademais, as condições em que se 
encontram  as casas de albergado mostram inobservância dos princípios da autodisciplina  e do senso 
de  responsabilidade do  preso,  basilares do cumprimento de pena  do regime aberto.  (HC 216.828-RS, 
Rei.  Min.  Maria Thereza  de Assis  Moura, julgado em  2/2/2012.)
2.  QUESTÃO DE CONCURSO
01.  (Agente  Penitenciário -  ES -  2013 -  VUNESP) A  Casa  do  Albergado  destina-se  ao  cumprimento  de 
pena  privativa  de  liberdade em  regime  aberto,  e da  pena  de
a) detenção.
b) reclusão.
c) limitação de fim  de semana.
d) interdição temporária  de direitos.
e) multa.
01
132

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 98
► CAPÍTULO  V -  DO CENTRO DE OBSERVAÇÃO
Art. 96. No  Centro  de  Observação  realizar-se-ão  os  exames  gerais  e  o  criminológico,  cujos 
resultados serão encaminhados  à  Comissão Técnica  de Classificação.
Parágrafo único.  No Centro  poderão ser realizadas  pesquisas criminológicas.
Art. 97. O  Centro  de  Observação  será  instalado  em  unidade  autônoma  ou  em  anexo  a  esta­
belecimento  penal.
Art. 98. Os exames poderão ser realizados pela Comissão Técnica  de Classificação,  na falta do 
Centro de Observação.
Centro  de Observação — Para a realização dos exames  gerais,  criminológicos e outras 
pesquisas criminológicas, prevê a LEP a existência do Centro de Observação.
Não sem razão, nota Mirabete:
"Prevendo as dificuldades para a instalação de Centros de Observação em várias 
unidades  federativas,  a lei concede que,  na sua falta,  os exames gerais e crimino­
lógicos sejam  feitos pela Comissão Técnica de Classificação  instalada no estabe­
lecimento penal em que se encontra o condenado”  (ob.  cit. p. 282).
Crim inologia-No dizer de GARCIA-PABLOS DE MOLINA, “a Criminologia é uma 
ciência.  Reúne uma informação válida,  confiável e contrastada sobre o problema criminal, 
que é obtida graças a um método  (empírico)  que se baseia na análise e observação da re
[/PAGINA 143]

[PAGINA 144]
ali­
dade. Não se trata de, pois de uma ‘arte’ ou de uma ‘práxis’, senão de uma genuína ‘ciência’. 
Precisamente,  por  isso  a  Criminologia  dispõe  de  um  objeto  de conhecimento próprio,  de 
um método ou métodos e de um sólido corpo doutrinário sobre o fenômeno delitivo,  con­
firmado, por certo, por mais de um século de investigações”  (Criminologia, Ed. Revista dos 
Tribunais,  5a edição, SP, 2006, p.  29).
Objetos da criminologia -  Por ser ciência, a Criminologia mantém definidos objeto, 
método  e  finalidade.  São  objetos  da criminologia:  delito,  delinquente,  vítima  e  controle 
social.
Estudos  criminológicos -  a  Criminologia detém  método,  objetos  e  desenvolvimento 
de  estudos  doutrinários  próprios,  predicados  de verdadeira  ciência.  Porém,  indaga-se:  as 
conclusões oriundas do desenvolvimento científico da Criminologia são dignas de exatidão? 
Evidente que não.  Como toda e  qualquer ciência humana e que  estuda o  comportamento 
e  desenvolvimento do  homem,  a Criminologia não  traz conclusões  exatas  e  imodificáveis. 
No dizer de SHECAIRA, “a criminologia reúne uma informação válida e confiável sobre o 
problema criminal,  que se baseia em um método  empírico  de análise e observação  da  rea­
lidade.  É claro que tal informação traz, necessariamente,  uma forma absoluta, concludente 
e  definitiva  de ver toda realidade  fenomênica.  Como  ciência  do  ‘ser’,  não  é  uma  ciência 
exata, que traz pretensões de segurança e certeza inabaláveis. Não é considerada uma ciência 
‘dura’,  como são aquelas que possuem conclusões que as aproximam das  universais.  Como 
qualquer ciência  “humana”,  apresenta um  conhecimento  parcial,  fragmentado,  provisório, 
fluido, adaptável à realidade e compatível com evoluções históricas sociais” (“Criminologia”, 
Ed.  RT, SP, 2004,  p.  37).
133

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 99
1.   QUESTÃO DE CONCURSO
01.   (Agente  Penitenciário -   ES -  2013 -  VUNESP)  No  Centro  de  Observação  realizar-se-ão  os  exames 
gerais e o criminológico,  cujos  resultados serão encaminhados
a) ao defensor público  do  preso primário.
b) ao  defensor particular do  preso  provisório.
c) ao Juiz da  condenação.
d) à  Comissão Técnica  de Classificação.
e) ao  Diretor do  Hospital  de  Custódia  e Tratamento  Psiquiátrico.
GAB
► CAPÍTULO VI -  DO  HOSPITAL DE CUSTÓDIA E TRATAMENTO  PSIQUIÁTRICO
A rt. 99. O Hospital  de Custódia  e Tratamento  Psiquiátrico destina-se aos inimputáveis e semi- 
-imputáveis referidos  no artigo 26 e seu  parágrafo  único do Código  Penal.
Parágrafo único. Aplica-se ao hospital, no que couber, o disposto no parágrafo único, do artigo 
88,  desta  Lei.
A rt. 1 0 0 .0  exame psiquiátrico e os demais exames necessários ao tratamento são obrigatórios 
para todos os  internados.
A rt.  101.  O  tratamento  ambulatorial,  previsto  no  artigo  97,  segunda  parte,  do  Código  Penal, 
será  realizado  no  Hospital  de  Custódia  e
[/PAGINA 144]

[PAGINA 145]
Tratamento  Psiquiátrico  ou  em  outro  local  com  depen­
dência  médica  adequada.
Medidas de segurança -  O Hospital de Custódia e Tratamento Psiquiátrico se destina 
ao tratamento dos indivíduos que irão cumprir medida de segurança.
ATEN ÇÃO : não há exigência de cela individual. Dispõe o item 99 da Exposição de Motivos da Lei 
de Execução Penal:  "a estrutura e as divisões de tal unidade estão na dependência de planificação 
especializada,  dirigida segundo  os  padrões da  medicina  psiquiátrica.  Estabelecem-se, entretanto, 
as garantias  mínimas de salubridade do ambiente e área física  de  cada aposento".
Conforme inteligência do artigo 96, inciso I, do CP, na falta de hospital de custódia 
e  tratamento  psiquiátrico  a  internação  ocorrerá  em  outro  estabelecimento  adequado 
(diverso,  obviamente,  dos  locais  para  cumprimento  de  pena  ou  prisão  provisória).  Já 
decidiu o TJ/SP:
"O  Estado só pode exigir o cumprimento de  medida de segurança de internação 
(detentiva,  portanto),  se estiver  aparelhado  para tanto.  A  falta de vaga,  pela  de­
sorganização,  omissão  ou imprevidência do  Estado-Administração,  não justifica 
o desrespeito ao direito individual,  pois,  além de ilegal, não legitima a finalidade 
de  tal  instituto.  Não  é  admissível  o  cumprimento  de  medida  de  segurança em 
cadeia pública, mesmo diante da ausência de vaga em estabelecimento adequado”
(HC 41.405/3).
No que se refere ao tratamento ambulatorial (mais brando do que a internação), poderá 
ser  realizado  em  Hospital  de  Custódia e Tratamento  Psiquiátrico  ou  em outro  local  com 
dependência médica adequada,  tanto público como privado.
1 3 4

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART.104
ATEN Ç Ã O :  nos  termos  da  Resolução  113  CNJ,  art.  17,  o juiz competente  para  a  execução  da 
medida  de segurança,  sempre  que  possível  buscará  implementar  políticas  antimanicomiais,  con­
forme sistemática  da  Lei  ne  10.216,  de 06 de abril  de 2001.
1.  INFORMATIVO DE JURISPRUDÊNCIA
►    STJ -  522 -  DIREITO  PROCESSUAL PENAL.  IMPOSSIBILIDADE  DE CUMPRIMENTO  DE  MEDIDA DE 
SEGURANÇA EM ESTABELECIMENTO PRISIONAL COMUM.
O inimputável submetido à medida de segurança de internação em hospital de custódia e tratamento 
psiquiátrico não poderá cumpri-la em estabelecimento prisional comum, ainda que sob a justificativa 
de  ausência  de  vagas  ou  falta  de  recursos  estatais.  Isso  porque  não  pode  o  paciente  ser submetido 
a  situação  mais gravosa  do  que  aquela  definida judicialmente.  Precedentes  citados:  HC  211.750-SP, 
Sexta Turma,  DJe 26/10/2011;  HC 207.019-SP, Quinta Turma,  DJe 31/8/2011.  HC 231.124-SP,  Rei.  Min. 
Laurita Vaz, julgado  em  23/4/2013.
2.   QUESTÕES DE CONCURSOS
01.  (Agente Penitenciário Federal -  DEPEN -  2015) Acerca das políticas de assistência à saúde de pessoas 
privadas de  liberdade  no  Brasil, julgue o  item  a  seguir.
Os  hospitais  de  custódia  e  t
[/PAGINA 145]

[PAGINA 146]
ratamento  psiquiátrico,  além  de  presos  que  necessitem  eventualmente 
de  tratam ento  clínico,  abrigam  internos  que,  por  apresentarem   graves  transtornos  m entais,  são 
considerados inimputáveis.
02. (Agente  Penitenciário -  ES -   2013  -  VUNESP) O  Hospital  de  Custódia  e  Tratam ento  Psiquiátrico 
destina-se aos  inimputáveis e
a) semi-imputáveis.
b) gestantes e  parturientes.
c) condenados acometidos de  doença grave.
d) imputáveis.
e) presos  provisórios doentes.
G A B
01E R R A D O02A
► CAPÍTULO  VII -  DA CADEIA PÚBLICA
A rt.  102. A cadeia  pública  destina-se ao recolhimento  de  presos  provisórios.
A rt.  103.  Cada  comarca  terá,  pelo  menos  1  (uma)  cadeia  pública  a  fim  de  resguardar  o  inte­
resse  da  Administração  da  Justiça  Criminal  e  a  permanência  do  preso  em  local  próximo  ao  seu 
meio social  e familiar.
A rt.  104.  O  estabelecimento  de que trata  este  Capítulo  será  instalado  próximo de  centro  ur­
bano, observando-se  na construção as exigências  mínimas referidas no artigo 88 e seu  parágrafo 
único desta  Lei.
P r e s o   p r o v i s ó r i o   -  o  p reso   e m   ra z ã o   de  f la g r a n t e ,  o u   e m   ra z ã o   de  p ris ã o   p r e v e n tiv a   o u  
m e s m o   t e m p o rá ria ,  f ic a r á   r e c o lh id o   e m   c a d e ia   p ú b lic a ,  e m   a m b ie n te   s e p a ra d o   d o s  p resos 
d e f in it iv o s ,  se p a ra ç ã o   essa  g a ra n t id a   n a   C o n v e n ç ã o   A m e r ic a n a   de  D ir e it o s   H u m a n o s   (a rt . 
5 o,  ite m   4 )   e  R e g ra s   de  M a n d e la   (p re c e ito   11,  “ b ” ).
r — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — n
i A TEN ÇÃO : O preso provisório tem os mesmos deveres (art. 39, parágrafo único) e direitos (art.     i
J 42) do  preso definitivo,  no que  couber. j
— — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — .J
135

ART. 105
LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
A  recomendação  de  permanência  do  preso  em  estabelecimento  próximo  ao  seu  meio 
social  e  familiar  (art.  103)  é  salutar,  porém  não  se  apresenta como  direito  absoluto,  mas 
relativo,  cabendo  ao juiz competente,  a requerimento da autoridade  administrativa definir 
o estabelecimento prisional adequado para abrigar o preso provisório, em atenção ao regime 
e aos requisitos estabelecidos  (art.  86,  § 3o,  LEP). Nesse sentido: STJ HC 84931.
1.  INFORMATIVOS DE JURISPRUDÊNCIA
►    STJ -  482 -  Execução penal. Transferência. Comarca. Proximidade. Família.
Trata-se de  "habeas corpus"  em  que  a  controvérsia  reside em  saber se caracteriza  constrangimento 
ilegal  o  indeferimento  do  pedido  da  paciente  (que  progredira  ao  regime  semiaberto)  para  transfe- 
rir-se  para  comarca  próxima  à  sua  fam ília.  A Turma  denegou  a  ordem  ao  entendimento  de  que,  no 
caso
[/PAGINA 146]

[PAGINA 147]
, tanto  a  decisão  do juízo  de  primeiro grau  quanto  do  acórdão  do tribunal  estadual  de  negativa 
de  transferência  da  paciente  para  estabelecimento  prisional  em  localidade  próxima  à  família  estão 
devidamente fundamentados, não havendo que falar em constrangimento ilegal a ser sanado, uma vez 
que  não existe estabelecimento adequado ao  regime semiaberto para  que a  paciente  possa  cumprir 
pena  na  comarca  pleiteada.  Observou-se  que  a  execução  da  pena  deve  ocorrer,  sempre  que  possí­
vel,  em  local  próximo  ao  meio social  e fam iliar do  apenado,  conforme  previsto  no  art.  103  da  Lei  de 
Execução  Penal.  Entretanto,  o  direito  do  preso  de ter suas  reprimendas  executadas onde  reside sua 
família  não  é  absoluto,  devendo  o  magistrado fundamentar  devidamente  a  sua  decisão,  analisando 
a  conveniência  e  real  possibilidade  e  necessidade  da  transferência,  o  que,  como  visto,  ocorreu  na 
hipótese.  HC  166.837,  Rei.  Min.  Og  Fernandes, j.  l s.9.2011.  6^ T.
►    STJ -462 -  Presídio. Segurança máxima. Renovação.
A Seção  asseverou  que  a  renovação  do  período  de  permanência  do  apenado  em  estabelecimento 
penal  federal  de  segurança  máxima,  nos  termos  do  art.  10,  §  1®,  da  Lei  11.671/08,  dá-se  de  forma 
excepcional,  não  bastando,  para tanto,  o  mero  reaproveitamento  dos fundamentos já  utilizados  em 
requerimentos  prévios -  "in  casu",  o juízo suscitante (juízo de origem  do  preso) formulou  o segundo 
pedido de prorrogação da transferência ao juízo suscitado (juízo da vara de execuções penais federais) 
sob  a justificativa  de  interesse  da  segurança  pública.  Para  a  min.  rei.,  a  situação  do cárcere  nos  pre­
sídios federais deve ser avaliada  pelo julgador com  enfoque  no  princípio da  prevalência  dos  direitos 
humanos,  na  legalidade  e  na  dignidade  da  pessoa  humana.  Com  essas  considerações,  declarou-se 
competente  o juízo  suscitante  para  apreciar  a  execução  da  pena  do  preso,  que  deverá  retornar  ao 
estado de origem.  CC  114.478,  Rei.  Min.  Maria  Moura, j.  9.2.2011  (v.  Info. 438).  3ã  S.
2.   QUESTÃO DE CONCURSO
01. (MPE/PR -  Promotor de Justiça -  PR/2008 -  Adaptada) Julgue o  item a  seguir.
A Cadeia  Pública  destina-se  ao  recolhimento  de  presos  provisórios.
G A B
►TÍTULO  V -  DA  EXECUÇÃO  DAS  PENAS  EM  ESPÉCIE 
► CAPÍTULO  I -  DAS  PENAS  PRIVATIVAS  DE  LIBERDADE
► SEÇÃO  I-D ISPO SIÇ Õ ES  GERAIS
Art. 105. Transitando em julgado a  sentença  que aplicar pena  privativa  de liberdade, se o réu 
estiver ou vier a ser preso, o Juiz ordenará a expedição de guia de  recolhimento  para  a  execução.
Execução da pena privativa de liberdade — só terá início com a expedição da guia de 
recolhimento,  instrumento  do  título  executivo,  orientando  a  individualização  da  sanção,
136

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART.105
fornecendo elementos sobre
[/PAGINA 147]

[PAGINA 148]
os antecedentes e o grau de instrução do condenado, o relato do 
fato criminoso e outras peças do processo reputadas indispensáveis ao adequado tratamento 
penitenciário  (art.  106 da LEP).
r — — — — — — — — — — —----------------------------------- —---------------------— —----—------— — — i
i ATENÇÃO : Não se confundem o início do processo de execução, que exige o trânsito em julgado i 
[ da sentença, com o início da execução da  pena, demandando recolhimento do condenado à prisão. j
fc  —   —   —   —   —   —   —   —   —   —   —   —   —   —   —   —   —   —------------------—   —   —   —   —   —   —   —   —   —-----------------------------—------------------------------------------------------------d
Para que a guia seja expedida é fundamental a prisão do condenado.  E se o condenado 
estiver solto? O juiz do processo de conhecimento determina que seja expedido mandado de 
prisão e aguarda a sua captura para, só então, expedir a guia.
Hoje,  entretanto,  como já alertamos  nos comentários  aos artigos  iniciais dessa Lei,  ad- 
mite-se execução penal provisória (antecipando-se benefícios de execução penal) na hipótese 
de condenado  em  Io grau  preso,  aguardando julgamento  do seu recurso,  e na hipótese de 
réu solto, condenado em 2o grau, mas que aguarda julgamento de recursos constitucionais 
(especial e extraordinário). Para aprofundar o tema, remetemos o leitor aos comentários que 
fizemos ao artigo 2o.  da LEP.
r — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — ^
i ATEN Ç Ã O : No caso de execução provisória de pena fixada em ação penal originária, a expedi- ! 
J ção de guia de  recolhimento de  réu  compete ao tribunal  competente  para  processá-la  e julgá-la.
1.   QUESTÕES DE CONCURSOS
01.  (TRF5 -  Juiz Federal -  2009) Julgue o  item  a  seguir.
Com  relação  às  penas,  consoante  entendimento  mais  recente  do  STF,  a  execução  da  pena  privativa 
de  liberdade  antes  do  trânsito  em julgado  da  sentença  penal  condenatória,  chamada  de  execução 
provisória, não ofende o princípio da não culpabilidade, desde que íntegros os requisitos autorizadores 
da prisão cautelar do réu. Ao contrário, tal  medida  propicia  que o condenado aufira, de imediato, dos 
benefícios previstos na Lei de Execução Penal, tais como a  progressão de regime e o ingresso imediato 
no  regime  inicial fixado  na  sentença.
02. (MPE/PR -  Promotor de Justiça -  PR -  2011 -  Adaptada) Julgue  o item  a  seguir.
É  possível  a  execução  provisória,  inclusive  com  progressão  de  regime  prisional,  estando  pendente 
apenas  recurso  manejado  pela  defesa.
G A B
01E R R A D O02
CERTO
Art.  106. A guia de recolhimento, extraída pelo escrivão, que a rubricará em todas as folhas e a 
assinará  com  o Juiz, será  remetida à autoridade administrativa  incumbida  da  execução e conterá:
I -  o  nome do condenado;
II -  a  sua  qualificação civil  e o  número do  registro geral  no órgão oficial  d
[/PAGINA 148]

[PAGINA 149]
e  identificação;
III  -  o  inteiro  teor da  denúncia  e  da  sentença  condenatória,  bem  como  certidão  do  trânsito 
em julgado;
IV -  a  informação sobre os antecedentes e o grau  de  instrução;
V -  a  data  da terminação da  pena;
VI -  outras peças do processo reputadas indispensáveis ao adequado tratamento penitenciário.
137

ART. 105
LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
§  1® Ao  Ministério  Público se dará  ciência  da  guia  de  recolhimento.
§ 22 A guia de recolhimento será retificada sempre que sobrevier modificação quanto ao início 
da  execução ou  ao tempo de duração da  pena.
§ 32 Se o condenado, ao tempo do fato,  era  funcionário da Administração da Justiça Criminal, 
far-se-á, na guia, menção dessa circunstância, para fins do disposto no § 2e, do artigo 84, desta Lei.
Guia de recolhimento -  verdadeiro  instrumento  do  título  executivo,  deve ser extraí­
da pelo  escrivão,  que a rubricará em todas  as  folhas e  a assinará com  o Juiz,  remetendo o 
documento,  em seguida,  à autoridade administrativa incumbida da execução,  observando, 
entretanto, os requisitos trazidos pelo art.  106 da LEP.
Além desses requisitos, com base no art.  Io, parágrafo único, da recém editada Resolução 
Conjunta n° 1  (que define novas regras para acolhimento da comunidade LGBT em unidades 
prisionais), do Conselho Nacional de Combate à Discriminação, o registro de admissão no 
estabelecimento prisional deverá conter o nome social da pessoa presa.
ATEN Ç Ã O : A guia  deverá ser expedida  pelo escrivão no  prazo de 2 dias  (art.  799 do CPP).
Em se  tratando  de guia provisória,  a par dos  requisitos supracitados,  deve obedecer as 
regras previstas na Resolução n°  113 do Conselho Nacional de Justiça.
Ao Ministério Público se dará ciência da guia de recolhimento, já que a este órgão a LEP 
impõe o dever de fiscalizar a regularidade formal do documento  (art.  6 8 ,1).
Apesar de a LEP, diferentemente do art.  677 do CPP,  não fazer referência à remessa da 
cópia da carta de guia ao Conselho Penitenciário, considerando as importantes atribuições 
do órgão colegiado,  bem como  a não revogação  do citado dispositivo,  prevalece que a exi­
gência continua existindo.
A guia de recolhimento será retificada sempre que sobrevier modificação quanto ao início 
da execução ou ao tempo de duração da pena.
Por fim, se o condenado, ao tempo do fato, era funcionário da Administração da Justiça 
Criminal, far-se-á,  na guia,  menção dessa circunstância,  para fins da execução da pena em 
prisão  especial.  De  acordo  com  as lições  de Mirabete:  “Esse  dispositivo  tutela inclusive o 
funcionário que foi demitido, antes ou durante a execução, como deixa clara a sua redação” 
(ob.  cit. p.  313).
ATEN Ç Ã O :  cuidando-se de condenado  pessoa jurídica  por crime ambiental,  é  imprescindível 
que  o Juízo do  conhecimento,  quando  do trânsito  em julgado  da  sentença  condenatória,  expeça 
uma guia para orientar a execução,
[/PAGINA 149]

[PAGINA 150]
devendo ser instruída, no que for aplicável, com os documentos 
mencionados  no a rt.  106.
A rt.  107.  Ninguém  será  recolhido,  para  cumprimento  de  pena  privativa  de  liberdade,  sem  a 
guia  expedida  pela  autoridade judiciária.
1 3 8

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART.108
§ 1® A autoridade administrativa incumbida da execução passará recibo da guia de recolhimento 
para juntá-la  aos  autos do  processo,  e dará  ciência  dos seus termos ao condenado.
§ 2® As guias de recolhimento serão registradas em livro especial, segundo a ordem cronológica 
do  recebimento,  e  anexadas  ao  prontuário  do condenado,  aditando-se,  no  curso  da  execução,  o 
cálculo das  remições e de outras  retificações  posteriores.
Guida de recolhimento como condição de legalidade da prisão -  O presente dispo­
sitivo assegura, inteligentemente,  que a execução, mesmo que provisória, só pode ter início 
com a guia expedida pela autoridade judiciária  (instrumento  do  título  executivo).  Trata-se 
de medida de cautela, exigência formal, a fim de que o Estado não perca o controle de quem 
está preso.
r —---------------------------—----------------------------------------------------------------------i
i ATENÇÃO: constitui crime  de abuso  de  autoridade,  punido com  detenção,  "ordenar ou  exe- 
i cutar,  dolosamente,  medida  privativa  de  liberdade  individual  sem  as formalidades  legais ou  com 
| abuso de  poder"  (art.  4®,  "a",  da  Lei 4.898/65).
O juiz da execução receberá a guia contendo, sobretudo, a pena a ser executada,  o seu 
regime inicial de cumprimento e as características necessárias para a sua individualização.
Autuada a guia de recolhimento no juízo  da execução,  deverá ser providenciado  ime­
diatamente o cálculo de liquidação de pena com informações quanto ao término e provável 
data dos benefícios,  tais  como  progressão  de regime e  livramento  condicional  (art.  5°,  da 
Resolução  113 do Conselho Nacional de Justiça).
Existindo mais de uma condenação contra o mesmo preso, o juiz da execução receberá 
as  guias  referentes  a cada  título  executivo,  registradas  em livro  especial,  segundo a ordem 
cronológica do recebimento e anexadas ao prontuário do condenado (§ 2o). As penas devem 
ser somadas  e,  após  manifestação  das  partes  (Ministério  Público  e  condenado),  o cálculo 
será homologado  pelo juiz.  A execução de várias penas  deve obedecer às  regras  do  art.  76 
do Código Penal, que determina que: “no concurso de infrações,  executar-se-á primeiramente 
a pena mais grave”.
Art. 108.  O condenado  a  quem  sobrevier doença  mental  será  internado  em  Hospital  de  Cus­
tódia  e Tratamento  Psiquiátrico.
Superveniência  de  anomalia psíquica -  Agente  imputável  na  época  dos  fatos deve 
cumprir pena. Já o inimputável será submetido à medida de segurança. E no caso de agente 
capaz na data da conduta,  mas que desenvolve anomalia psíquica no curso da execução da 
pena
[/PAGINA 150]

