[META]
TITULO: Lei de Execução Penal para Concursos
AUTOR: Rogério Sanches Cunha
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 151-200
ARQUIVO_ORIGINAL: Lei de Execução Penal para Concursos (2017) - Rogério Sanches Cunha.pdf
CITACAO_ABNT: CUNHA, Rogério Sanches. Lei de Execução Penal para Concursos. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 151]
(superveniência de doença mental)?  Dois artigos  tratam  do  assunto:  arts.  108  e  183, 
ambos da LEP.
Analisando  o  caso  concreto,  o juiz da execução  optará entre  uma  simples  internação 
para tratamento e cura de doença passageira, hipótese em que o tempo de tratamento con­
sidera-se como pena cumprida, ou a substituição da pena privativa de liberdade em medida 
de segurança em se tratando de anomalia não passageira, seguindo, no caso, os ditames dos 
arts. 96 e ss. do CP. Nesse sentido:  STJ, HC 44972/SP.
139

ART. 109
LEI OE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
Art. 108 da LEP
Art. 183 da LEP
Aplicável  no caso de anomalia  passageira
Aplicável  no caso de anomalia  não  passageira
A medida  de segurança  é  reversível
A medida  de segurança  é  irreversível
O  tempo  de  internação  é  computado  como  de 
cumprimento  de  pena  (deve  observar o  prazo  da 
pena  corporal  imposta)
O  tempo  de  internação  não  é  computado  como 
de cumprimento de  pena, seguindo  as  regras  dos 
arts.  96 e ss.  do CP
Transcorrido  o  prazo  de  duração  da  pena  sem  o 
restabelecimento  do  internado,  a  pena  deve  ser 
considerada  extinta  pelo  seu  cumprimento.
Deve  o juiz fixa r prazo  mínimo de  internação,  va­
riando de  1  a  3 anos  (art.  97,  §  1®,  CP).
1.   QUESTÃO DE CONCURSO
01.  (MPE/PR -  Promotor de Justiça -  PR -  2008 -  Adaptada) Julgue  o item  a  seguir.
O condenado a quem sobrevier doença  mental será internado em  Hospital de Custódia  e Tratamento 
Psiquiátrico.
G A B
Art. 109. Cumprida  ou extinta a  pena, o condenado será  posto em  liberdade,  mediante alvará 
do Juiz,  se  por outro  motivo  não estiver preso.
Cumprida ou extinta a pena  (por qualquer causa)  — o  condenado será colocado  em 
liberdade,  se por outro  motivo  não  estiver preso,  por meio de alvará de soltura que deverá 
ser expedido pelo juiz da execução responsável.
ATENÇÃO: constitui crime de abuso de autoridade,  punido com  detenção,  prolongar, dolosa­
mente, a execução de prisão temporária, de pena ou de medida de segurança, deixando de expedir 
em tempo oportuno ou de cumprir imediatamente ordem de liberdade (art. 4®, "i", da Lei 4.898/65).
Observa Renato Marcão:
"Embora existam decisões em sentido contrário, previamente à extinção da pena, 
é imperioso se proceda à oitiva do Ministério Público, cuja presença em todos os 
atos referente à execução da pena e seus incidentes constitui formalidade essencial” 
(ob. cit.  p.  152).
►  SEÇÃO  I I - D O S   REG IM ES
Art. 110.  O Juiz,  na  sentença,  estabelecerá  o  regime  no  qual  o  condenado  iniciará  o  cumpri­
mento  da  pena  privativa  de  liberdade,  observado  o  disposto  no  artigo  33  e  seus  parágrafos  do 
Código  Penal.
Regime inicial de cumprimento da pena — O juiz, na sentença, estabelecerá o regime 
inicial do cumprimento da pena privativa de liberdade (art. 59, inciso III do CP), conforme 
parâmetros estabelecidos pelo art. 33 e parágrafos do C
[/PAGINA 151]

[PAGINA 152]
P, o qual considera a quantidade da 
pena como principal  (mas não único) critério orientador.
140

LEI DE EXECUÇÃO PENAL- LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
Espécies de pena privativa de liberdade
Regimes iniciais de cumprimento de pena
Reclusão  (para  crimes  mais graves)Fechado
SemiabertoAberto
Detenção  (para  crimes  menos graves)
SemiabertoAberto
Prisão simples (para as contravenções penais)
Mirabete corretamente observa:
“Na omissão da sentença transitada em julgado quanto ao regime inicial de cum­
primento  da pena,  aplica-se o  regime  mais brando,  desde que compatível  com  o 
disposto no art.  33,  § 2o, do CP”  (ob. cit.  p. 326).
Algumas leis especiais subtraem do magistrado a possibilidade de fixar o regime inicial 
de cumprimento da pena. É o que fazem a Lei de Crimes Hediondos e a Lei de Tortura, de­
terminando, para esses crimes, regime (obrigatório) inicialmente fechado, independentemente 
da pena e das condições pessoais do condenado. Não obstante a dicção legal, ressaltamos que 
o STF, nos autos do HC n°  111.840, em decisão do Tribunal Pleno, julgou inconstitucional 
o artigo 2o, §  Io, da Lei n° 8.072/90, determinando ao juiz que analise as circunstâncias do 
caso concreto para a fixação do (justo)  regime inicial de cumprimento da pena (no mesmo 
sentido,  STJ -  HC 286.925-RR).
A TEN ÇÃO : no tema fixação do regime  inicial de cumprimento de pena, quatro súmulas devem 
ser observadas  pelo  magistrado,  duas  do STF e  duas do STJ:
STF -  Súmula 719. A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a  pena aplicada 
perm itir exige  motivação  idônea.
STF -  Súmula 718. A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui 
motivação  idônea  para  a  imposição  de  regime  mais  severo  do  que  o  permitido  segundo  a  pena 
aplicada.
STJ -S ú m u la  440.  Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime 
prisional  mais gravoso do  que  o  cabível  em  razão  da  sanção  imposta,  com  base  apenas  na  gravi­
dade abstrata  do delito.
STJ -  Súmula 269.  É admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes con­
denados a  pena  igual  ou  inferior a  quatro anos se favoráveis às circunstâncias judiciais.
Art. 111. Quando  houver condenação  por  mais de  um crime,  no  mesmo  processo ou  em  pro­
cessos distintos,  a determinação do regime de cumprimento será feita  pelo  resultado da soma  ou 
unificação das  penas,  observada,  quando for o caso,  a  detração ou  remição.
Parágrafo único. Sobrevindo condenação no curso da execução, somar-se-á a  pena ao restante 
da  que  está  sendo cumprida,  para  determinação do  regime.
Concurso de crimes -  Quando houver mais de uma condenação contra a mesma pes­
soa,  no  mesmo  processo  ou em processos  distintos,  deve  o juiz somar as  penas  impostas, 
observando  a possibilidade de detração  (art.  42  do  CP)  e  a remição  (art.  126,  desta Lei), 
determinando, então, o regime inicial para se
[/PAGINA 152]

[PAGINA 153]
u cumprimento.
141

ART. 111
LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
A pena de reclusão deve ser cumprida, inicialmente, em regime fechado, semiaberto ou 
aberto. A de detenção, em regime semiaberto ou aberto, salvo necessidade de transferência 
a regime fechado.
Dispõe o art. 33, § 2o, do CP:
a)  o  condenado  a pena superior a 8  (oito)  anos deverá começar a cumpri-la em regime 
fechado;
b)  o condenado não reincidente, cuja pena seja superior a 4  (quatro)  anos e não exceda 
a 8  (oito),  poderá, desde o princípio,  cumpri-la em regime semiaberto;
c) o condenado não reincidente, cuja pena seja igual ou inferior a 4 (quatro) anos, poderá, 
desde o início, cumpri-la em regime aberto.
Analisa Mirabete:
"Sendo todas as penas de detenção, o regime inicial será o semi-aberto ou aberto, 
mas se houver uma de reclusão, poderá ser determinado o fechado. Além disso, se 
a soma ultrapassar quatro anos,  não poderá ser imposto  regime aberto, seja qual 
for a espécie da pena privativa de liberdade e, se superar oito anos, sendo uma delas 
ao menos de reclusão, deve ser determinado o regime fechado”  (ob. cit. p.  381).
i ATEN ÇÃ O : a  soma  das penas servirá como  base  para  a  concessão de livramento condicional, i 
! saída temporária  etc. [
1.  ENUNCIADOS DE SÚMULAS DE JURISPRUDÊNCIA
►    STF-Súmula 715
A pena  unificada para  atender ao limite de trinta anos de cumprimento, determinado pelo art. 75 do 
código penal, não é considerada  para a concessão de outros benefícios, como o livramento condicional 
ou  regime  mais favorável  de execução.
2.  INFORMATIVOS DE JURISPRUDÊNCIA
►    STF -  623 -  Superveniência de condenação e regressão de regime.
A  superveniência  de  sentença  condenatória  no  curso  de  execução  criminal  determina  o  reinicio  da 
contagem  do  prazo  para  concessão do benefício da  progressão de  regime, tendo como  base  a  soma 
das penas restantes a serem cumpridas.  Esse o entendimento da Turma  ao indeferir "habeas corpus" 
em que se sustentava a ilegalidade da alteração da data-base  para fins dos direitos executórios. Enten­
deu-se  que seriam  aplicáveis,  à  espécie,  os arts.  111,  parágrafo  único,  e  118,  II,  da  LEP Asseverou-se 
que,  uma  vez  ocorrida  a  unificação  da  pena,  pouco  importaria  a  data  da  prática  do delito  referente 
à  condenação subsequente,  pois o somatório apurado  nortearia  a fixação do seu  regime de cumpri­
mento.  HC 96824,  Rei.  Min.  Marco Aurélio,  12.4.2011.  I a T.
►    STF -  606 -  Unificação de penas e alteração de data-base
A unificação de penas decorrente de condenação transitada em julgado, durante o cumprimento de 
reprimenda  atinente  a  outro  crime,  altera  a  data-base  para  a  obtenção  de  benefícios  executórios 
e  progressão  de  regime,  a  qual  passa  a  ser  contada  a  partir  da  soma  da  nova  condenação  e  tem 
por  parâmetro  o  restante  de  pena  a  ser cumprido.  De  acordo  com  esse  entendimento,  a  I a
[/PAGINA 153]

[PAGINA 154]
Turma 
indeferiu  "habeas  corpus"  em  que  a  defesa  pretendia  fosse  estabelecido  como  marco  inicial  para 
essa finalidade a  data  da  última  infração disciplinar de  natureza grave  praticada  pelo apenado,  que
1 4 2

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
A R T .1 1 1
havia  empreendido  fuga,  ou  a  data  de  sua  recaptura.  Reputou-se  que  a  execução  da  pena  subse­
quente,  considerado  o  número  de  anos  e  as  circunstâncias judiciais,  poderia  provocar a  observân­
cia  de  regime  mais  gravoso  do  que  o  relativo  à  anterior,  motivo  pelo  qual,  inalterada  a  data-base, 
impossibilitar-se-ia  eventualmente o cumprimento da  nova  reprimenda.  Aduziu-se, também ,  que  o 
somatório  de  penas  decorrente  da  unificação teria  por consequências  lógicas  tanto  a  limitação  do 
tempo total que o sujeito deverá  permanecer preso (CP, art. 75) quanto a  implementação de regime 
próprio  relativo  à  totalidade  de  anos  em  que  deva  o condenado ficar  recluso.  HC  100499,  rei.  Min. 
Marco Aurélio,  26.10.2010.  ia  T.
►    STF -  606 -  Superveniência de condenação e alteração da data-base.
A superveniência de nova condenação definitiva no curso da execução criminal altera a data-base para 
a concessão de benefícios futuros, sendo indiferente que o crime tenha ocorrido antes ou após o início 
do cumprimento da pena. Com  base nesse entendimento, a Turma indeferiu "habeas corpus" em que 
se  sustentava  a  ilegalidade  da  alteração  da  data-base  para  a  concessão  de  benefício,  em  virtude  de 
nova condenação, decorrente de fato cometido antes do início da  execução da  pena.  Entenderam-se 
aplicáveis,  à  espécie,  os  arts.  111,  parágrafo  único,  e  118,  II,  da  LEP.  Ressaltou-se,  ainda,  que,  caso 
sobrevenha  condenação definitiva  no curso da  execução penal,  deverão ser somadas a  nova  pena  e 
o  restante da  que  está  sendo cumprida.  HC  102492,  rei.  Min.  Gilmar  Mendes,  5.10.2010.  25 T.
►    STJ -  492 -  Sexta Turma -  Execução penal. Superveniência de condenação. Unificação das penas. 
Termo inicial.  Novos benefícios.  Execução penal. Superveniência de condenação.  Unificação das 
penas. Termo inicial. Novos benefícios.
A Turma  reafirmou  a  orientação  sedimentada  nesta  Corte  de  que,  sobrevindo  nova  condenação  ao 
apenado  no  curso da  execução seja  por fato  anterior ou  seja  posterior ao  início  do cumprimento da 
reprimenda, a contagem do prazo para concessão de benefícios é interrompida, devendo ser feito novo 
cálculo com  base  no somatório das penas restantes a serem cumpridas. O marco inicial da contagem 
do  novo  prazo  é  o  trânsito  em  julgado  da  sentença  condenatória  superveniente.  (HC  210.637-MA, 
Rei.  Min.  Maria Thereza  de Assis  Moura, julgado em  6/3/2012.)
►    STJ -  476 -  Detração. Custódia cautelar.
A Turma  denegou a ordem de "habeas corpus" e reafirmou ser inviável aplicar o instituto da detração 
pe
[/PAGINA 154]

[PAGINA 155]
nal  nos  processos relativos a  crimes cometidos após a  custódia  cautelar.  HC  178.129,  Rei.  Min.  Og 
Fernandes, j.  7.6.2011.  65 T.
►    STJ -  465 -  Detração. Computo. Período anterior.
A Turma reiterou o entendimento de que se admite a detração por prisão ocorrida em outro processo, 
desde que o crime pelo qual o sentenciado cumpre pena tenha sido praticado anteriormente à  prisão 
cautelar  proferida  no  processo  do  qual  não  resultou  condenação.  Contudo,  nega-se  a  detração  do 
tempo  de  recolhimento  quando o  crime  é  praticado  posteriormente  à  prisão  provisória,  para  que  o 
criminoso  não  se  encoraje  a  praticar  novos  delitos,  como  se tivesse  a  seu  favor  um  crédito  de  pena 
cumprida.  HC 155.049,  Rei.  Min.  Celso  Limongi  (Des.  conv. TJ-SP), j.  12.3.2011.  65 T.
3.  QUESTÕES DE CONCURSOS
01. (Delegado de Polícia-UEPA-2 0 1 3-PA) De acordo com a Lei de Execução Penal é correto afirmar que:
a) indivíduo  que  tenha  sido  condenado,  em  processos  distintos,  a  duas  penas  privativas  de  liberdade 
em  regime  inicial  semiaberto,  pode iniciar a  execução em  regime fechado, se o somatório das  penas 
importar em  valor incompatível  com  esse  regime.
b) a  inclusão  do  apenado  no  regime  aberto  depende  da  comprovação  de  que  o  mesmo já  está  traba­
lhando,  porque deve comprovar a  capacidade  prévia  de sustentar-se  por  meios  lícitos.
c) a  regressão de regime pode ser imposta ao apenado que, no curso da execução, seja condenado, por 
sentença transitada em julgado, pela prática de crime doloso ou, nos termos do regulamento da casa 
penal,  da  prática  de falta grave.
1 4 3

ART.112
LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
d) o  regime  disciplinar diferenciado  pode ser imposto tanto ao condenado quanto ao  preso  provisório, 
tendo como fundamento  a  prática  de  qualquer crime  doloso,  porque todos  os crimes  dolosos cons­
tituem faltas graves.
e) razões  de  segurança  ou  disciplinares  autorizam  o  diretor  do estabelecimento  penal  a  suspender  ou 
restringir certos direitos do preso, dentre eles od e receber visitas íntimas, mas não pode ser suspenso 
o direito às visitas  normais dos fam iliares,  porque  essa  é  uma  condição  básica  de  ressocialização.
02 . (MPE/PR -  Promotor de Justiça -  PR -  2008 -  Adaptada) Julgue  o item  a  seguir.
Quando houver condenação por mais de um crime,  no mesmo processo ou em  processos distintos, a 
determinação do regime de cumprimento será feita  pelo  resultado da soma ou  unificação das  penas, 
observada,  quando for o caso,  a  detração ou  remição.
03. (MPE/PR -  Promotor de Justiça -  2011 -  Adaptada) Julgue o  item  a  seguir.
É  perfeitamente  possível  a  fixação  do  regime  semiaberto  para  o  cumprimento  de  pena,  a  partir  da 
unificação de várias e sucessivas condenações  a  penas em  regime  aberto.
04. (MPE/PR -  Promotor de Justiça -  2009 -  Adaptada) Julgue o  item  a  se
[/PAGINA 155]

[PAGINA 156]
guir.
Sobrevindo  condenação  no  curso  da  execução,  para  determinação  do  regime  de  cumprimento  de 
pena,  serão somadas as  penas fixadas  nas sentenças condenatórias.
01
E02
CERTO03CERTO04
E R R A D O
Art. 112. A  pena  privativa  de  liberdade  será  executada  em  forma  progressiva  com  a transfe­
rência para  regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao 
menos um sexto da  pena  no regime anterior e ostentar bom comportamento carcerário, compro­
vado  pelo  diretor do estabelecimento,  respeitadas as  normas que vedam  a  progressão.  (Redação 
dada  pela  Lei  n9  10.792,  de  2003)
§  1® A decisão será sempre  motivada e  precedida  de  manifestação do  Ministério Público e do 
defensor.  (Redação dada  pela  Lei  n9  10.792,  de  2003)
§  29  Idêntico  procedimento  será  adotado  na  concessão  de  livramento  condicional,  indulto  e 
comutação  de  penas,  respeitados  os  prazos  previstos  nas  normas  vigentes.  (Incluído  pela  Lei  n9 
10.792,  de  2003)
Sistema progressivo de cumprimento de pena —Levando em conta a finalidade reedu- 
cativa (ressocializadora) da pena, a progressão de regime consiste na execução da reprimenda 
privativa de liberdade de forma a permitir a transferência do reeducando para regime menos 
rigoroso  (mutação de regime), desde que cumpridos determinados requisitos.
O  incidente  pode  ser  iniciado  por  determinação  do  juiz (ex officio)  ou  mediante 
requerimento  do  Ministério  Público,  do Advogado  ou  Defensor  Público  ou  do  próprio 
sentenciado.
Na progressão do regime fechado para o semiaberto,  devem ser observados:
a)  condenação  (ainda que pendente recurso sem efeito suspensivo);
ATENÇÃO: Não impede a progressão de regime de execução da pena, fixada em sentença não 
transitada em julgado, o fato de o réu se encontrar em prisão especial (STF -  Súmula 717). Admite-se 
a  progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata de regime menos severo 
nela  determinada, antes do trânsito em julgado da  sentença  condenatória  (STF -  Súmula  716).
1 4 4

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART.112
b) cumprimento de  1/6 da pena no regime anterior. A progressão de regime, no caso 
dos condenados aos crimes hediondos  e equiparados,  dar-se-á após  o  cumprimento  de 2/5 
(dois quintos) da pena, se o apenado for primário, e de 3/5 (três quintos), se reincidente (ainda 
que a reincidência não  seja  específica  em  crime hediondo  ou equiparado).  No  entanto,  os 
condenados por esses crimes cometidos antes da vigência da Lei n°  11.464/2007 sujeitam-se 
ao disposto  no art.  112 da Lei  n° 7.210/1984  (Lei de Execução Penal)  para a progressão de 
regime prisional, ou seja, bastando o cumpirmentol/6 da pena (Súmula 471  STJ).
r------------------------------------------------------------------------------------------------------i
i A TEN ÇÃO : A  pena  unificada  para  atender ao  limite de trinta  anos
[/PAGINA 156]

[PAGINA 157]
de cumprimento,  determi- , 
i nado pelo art. 75 do código penal,  não é considerada para a concessão de outros benefícios, como i
, o  livramento  condicional  ou  regime  mais  favorável  de  execução  (súmula  715  do  STF).  A  prática |
i de falta  grave  interrompe  a  contagem  do  prazo  para  a  progressão de  regime de cumprimento de i
, pena,  o qual se  reinicia  a  partir do cometimento dessa  infração (súmula  534 do STJ). |
<■----------------------------------------------------------------------—_____________________________________________________________________________________________________________________________j
c)  bom comportamento carcerário durante a execução;
d)  oitiva do Ministério Público  (e da defesa);
e)  dependendo das peculiaridades do caso ou se tratando de crime hediondo, o juiz 
poderá, fundamentadamente, requisitar o exame criminológico. Nesse sentido, Súmula 
Vinculante 26 e Súmula 439 do Superior Tribunal de Justiça.
r — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — i
i A TEN ÇÃO : o condenado por crime contra a administração pública terá a progressão de regime i
j do  cumprimento  da  pena  condicionada  à  mais  um  requisito,  objetivo,  qual  seja,  a  reparação  do 1
i dano  que  causou,  ou  à  devolução  do  produto  do  ilícito  praticado,  com  os  acréscimos  legais  (art. i 
| 33,  § 42  do CP). J
<■-------------------------------- —-------------------------------------------------------------------------------------
No  caso  de progressão do semiaberto para o aberto, além  dos  requisitos  subjetivos e 
objetivos genéricos, a LEP exige, ainda, que sejam observadas as condições e os pressupostos 
previstos nos arts.  113,  114 e  115.
r-------------------------------------—--------------------------------------------------------------
i ATEN ÇÃ O : na transferência do semiaberto para o aberto o  requisito temporal deve observar i 
j o  restante da  pena.
*------------------------------------------------------—________________________________
Prevalece o entendimento de que não existe progressão em saltos (regime fechado para 
o aberto). A Exposição de Motivos da LEP, no item  120, afirma que se o condenado estiver 
no regime fechado não poderá ser transferido diretamente para o regime aberto. Nesse mesmo 
sentido temos a súmula 491  do STJ. Em agosto de 2016, entretanto, o STF editou a súmula 
vinculante  56,  que anuncia que “a falta de estabelecimento penal adequado não autoriza a 
manutenção  do  condenado  em  regime prisional  mais  gravoso,  devendo-se observar,  nessa 
hipótese, os parâmetros fixados no RE 641.320/RS”. Quais seriam esses parâmetros? Vejamos:
I) a saída antecipada de  sentenciado  no  regime  com  falta  de vagas: os  ministros 
lembraram  que as vagas  no  regime semiaberto  e  aberto  não  são  inexistentes,  mas  sim  in­
suficientes.  Diante  disso,  surge como  alternativa  antecipar  a saída de sentenciados  que já 
e
[/PAGINA 157]

[PAGINA 158]
stejam  no regime de destino,  abrindo vaga para aquele que acaba de progredir.  Exemplo: 
“A”  progrediu  para o  semiaberto  e não  existem vagas  em estabelecimento apropriado.  Em 
vez  de  “A”  ir direto  ao  aberto,  ele  passa para o semiaberto  e  outro  preso  que já estava no
1 4 5

ART. 112
LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
semiaberto vai para o aberto, já que este último estava mais próximo da progressão para o 
aberto. Evita-se, com isso, a progressão por salto;
II)  a liberdade  eletronicamente  monitorada:  utilização  de  tornozeleiras  eletrônicas 
para permitir a fiscalização do cumprimento da pena;
III)  o cumprimento de penas restritivas de direito e/ou estudo ao sentenciado que 
progride ao  regime aberto:  para os ministros,  “se  não há estabelecimentos adequados  ao 
regime aberto,  a  melhor alternativa não  é a prisão  domiciliar,  mas  a substituição  da pena 
privativa de liberdade por penas restritivas de direitos”. Tendo em vista que as penas restritivas 
de direito são menos gravosas do que a pena privativa de liberdade (mesmo em regime aberto), 
os ministros entenderam que “ao condenado que progride ao regime aberto, seria muito mais 
proveitoso aplicar penas restritivas de direito, observando-se as condições dos parágrafos do 
art. 44 do CP, do que aplicar a prisão domiciliar”. Aqui, vale observar, o STF contrariou a 
súmula 493 do STJ, segundo a qual  “é inadmissível a fixação de pena substitutiva  (art. 44 
do CP)  como condição especial ao regime aberto.
Preso sob Regime Disciplinar Diferenciado  (RDD) pode progredir de regime?
Na ausência de proibição legal expressa, Renato Marcão,  não sem razão, conclui:
”E de admitir, portanto,  a possibilidade de progressão de regime prisional estando 
preso submetido a Regime Disciplinar Diferenciado. Cumpre seja cada caso apreciado 
com especial atenção, ficando afastada a genérica e superficial conclusão no sentido 
da impossibilidade por incompatibilidade. Importa observar, também, que, mesmo 
recebendo  a progressão,  por  exemplo,  para o  regime semiaberto,  o  preso  deverá 
cumprir a sanção disciplinar integralmente, antes de ir, de fato, para o novo regime.
Vale dizer:  deverá cumprir todo o  tempo  restante de  Regime Disciplinar Diferen­
ciado antes de ver efetivada sua transferência para o novo regime”  (ob. cit. p.  190). i
i ATENÇÃO: o art. 4® da  Lei  12.850/13  (Lei  de  Organizações Criminosas)  cuida  da  colaboração i 
1 premiada, detalhando seus pressupostos, condições e consequências. O seu § 52 anuncia que se a j
i colaboração for posterior à  sentença,  a  pena  poderá  ser reduzida  até a  metade ou  será  admitida i
[ a  progressão  de  regime  ainda  que  ausentes  os  requisitos objetivos.  Nesta  hipótese,  será  do juiz j
i da  execução  penal  a  competência  para  conhecer  do  pedido,  como  se  infere  do  teor do  art.  66, i
[ inciso  I  da  LEP. ,
______________________________________________________________
[/PAGINA 158]

[PAGINA 159]
________________________ _________________________■"
Discute-se, ainda, se o reeducando pode se recusar a progredir de regime.
Uma primeira corrente sustenta que a lei não deixou escolha para o juiz e muito menos 
para quem se encontra para progredir. Se um preso preencheu os requisitos legais, deve obri­
gatoriamente ser transferido para o regime menos gravoso. Essa vontade não está condicionada 
à vontade do  reeducando.  O habitante prisional está sob responsabilidade do Estado que é 
quem deve primordialmente respeitar todos os seus direitos.
Outra corrente,  no entanto, leciona ser possível o reeducando recusar o  benefício. Tra­
tando-se de direito  do  preso,  pode ser por ele recusado.  Aliás, violaria o  princípio da dig­
nidade da pessoa humana exigir de uma pessoa que ela usufrua de um direito. A conquista 
de regime menos  severo  deve observar a vontade  do preso  (ressocialização voluntária).  De 
nada adiantaria transferi-lo forçadamente. Essa imposição poderia redundar numa conduta 
negativa do reeducando para poder retornar ao regime do qual jamais quis abandonar.
146

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 112
A TEN ÇÃO :  Em  recente acórdão,  decidiu  o STF  que  o  inadimplemento deliberado da  pena  de 
multa  cum ulativam ente  aplicada  ao  sentenciado  impede  a  progressão,  salvo  se  comprovada  a 
absoluta  impossibilidade econômica  do apenado em  pagar o valor,  ainda  que  parceladamente.
P o r   f i m ,   c u m p r e   o b s e rv a r  que  a  ju r is p r u d ê n c ia   d o   S T F   e  d o   S T J   é  p a c íf ic a   n o   se n tid o  
de  q u e  a d a ta-b a se  p a ra  p ro g re ssão   de  re g im e   é  a q u e la  e m   q u e   o  p reso   p re e n ch e   os  re q u is ito s  
d a  le i,  e  n ã o   a d a ta   e m   que  o ju íz o   d a s  e xe cu çõ e s  p e n a is   c o n c e d e   o  b e n e fíc io .  Is s o   p o rq u e   d a 
d a ta   e m   q u e  o  p reso   a d q u ire   o  d ir e ito   à  d a ta   q u e  ele  e fe tiv a m e n te   p ro g rid e   c ria -se   u m   lap so  
te m p o ra l,  e m   que  o  a p e n a d o   p e rm a n e c e   n o   re g im e   m a is   g ra vo so   ao  q u e   f a r ia   ju s ,  f ic a n d o  
p r e ju d ic a d o .  Se  o  c á lc u lo   do  la p so   t e m p o ra l  p a ra   a  n o v a   co n ce ssão   le v a r   em   c o n s id e ra ç ã o   a 
d a ta   c o n c e s s ó ria   o  a p e n a d o   será  n o v a m e n te   p re ju d ic a d o .
1.  ENUNCIADOS DE SÚMULAS DE JURISPRUDÊNCIA
► STF -  Súmula Vinculante 26.  Para efeito de progressão de regime no cumprimento de pena por crime 
hediondo,  ou  equiparado, o juízo da  execução observará  a  inconstitucionalidade do art.  2® da  Lei  n® 
8.072,  de 25 de julho de  1990, sem  prejuízo de avaliar se o condenado  preenche,  ou  não, os  requisi­
tos objetivos  e  subjetivos  do  benefício,  podendo  determinar,  para  tal  fim ,  de  modo fundamentado, 
a  realização de  exame criminológico.
► S T F
[/PAGINA 159]

[PAGINA 160]
- S ú m u la  717.  Não impede a  progressão de regime de execução da pena, fixada em sentença não 
transitada  em julgado,  o fato de o  réu  se encontrar em  prisão especial.
► STF -  Súmula 716. Admite-se a progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata 
de  regime  menos severo  nela  determinada,  antes do trânsito em julgado da  sentença  condenatória.
► STF -  Súmula 715. A pena  unificada  para  atender ao limite de trinta anos de cumprimento, determ i­
nado pelo  art. 75 do código penal,  não é considerada  para  a concessão de outros benefícios, como o 
livramento condicional  ou  regime  mais favorável  de execução.
► STJ -  Súmula  534.  "A  prática  de  falta  grave  interrompe  a  contagem  do  prazo  para  a  progressão  de 
regime de cumprimento de  pena,  o qual se  reinicia  a  partir do cometimento dessa  infração."
► STJ -  Súmula 491.  É  inadmissível  a  chamada  progressão per saltum de  regime  prisional.
► STJ -  Súmula 471. Os condenados por crimes hediondos ou assemelhados cometidos antes da vigên­
cia  da  Lei  n®  11.464/2007 sujeitam-se ao disposto  no  art.  112 da  Lei  n® 7.210/1984  (Lei  de  Execução 
Penal)  para  a  progressão de  regime  prisional.
► STJ  -  Súmula  439.  Admite-se  o  exame  criminológico  pelas  peculiaridades  do  caso,  desde  que  em 
decisão  motivada.
2.  INFORMATIVOS DE JURISPRUDÊNCIA
► STF -  838 -  Progressão de regime e transferência  para  presídio federal de segurança  máxima
"Não faz jus ao benefício da progressão de regime o condenado que esteja cumprindo pena em  peni­
tenciária federal  de segurança  máxima  por motivo de segurança  pública  ou  que  integre organização 
criminosa, pois tais circunstâncias evidenciam a ausência dos requisitos subjetivos para a  progressão 
de  regime  prisional."  HC  131.649/RJ
► STF -  803 -  Progressão de  regime:  a rt. 75 do CP ou total  da  pena  imposta
A Primeira Turma  iniciou o julgamento de "habeas corpus" em que se discute a  possibilidade de apli­
cação  do  limite  de 30 anos  previsto  no art.  75  do CP  para  efeito de  progressão de  regime  prisional.
147

ART. 112
LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
No  caso,  o  STJ  garantira  a  progressão  ao  paciente,  condenado  pelo  crime  de  estupro  e  atentado 
violento  ao  pudor,  após  o  cumprimento  de  um  sexto  da  pena.  O  Ministro  Marco  Aurélio  (relator) 
deferiu  a  ordem  para  que  o juízo  da  execução  analisasse  a  viabilidade  da  progressão  de  regime  e 
dos  demais  benefícios  previstos  na  LEP,  considerado  o  teto  máximo  de  30  anos  e  não  o  total  da 
pena  imposta.  Afirmou  que  se  deveria  observar  o  art.  75  do  CP,  uma  vez  que  o  somatório  das  pe­
nas  poderia  chegar  a  um  quantitativo  alto,  o  que  impediría  o  benefício.  Além  disso,  levando  em 
conta  que  a  Lei  12.015/2009  unificara  as  condutas  de  estupro  e  de  atentado violento  ao  pudor  em 
tipo  mais
[/PAGINA 160]

[PAGINA 161]
abrangente,  ensejador  da  configuração  de  crime  único  ou  crim e  continuado,  a  depen­
der  das  circunstâncias  concretas  dos  fatos,  concedeu,  de  ofício,  o  "w rit"  para  que  o  magistrado 
procedesse  à  aplicação  retroativa  do  mencionado  diploma  legal,  como  entender de  direito,  no  que 
foi  acompanhado  pelo  Ministro  Edson  Fachin.  Em  seguida,  pediu  vista  o  Ministro  Roberto  Barroso. 
HC 100612/SP,  rei.  Min.  Marco Aurélio,  13.10.2015.  (HC-100612)
► STF -  777 -  Inadimplem ento de pena de m ulta e progressão de  regime
O  inadimplemento  deliberado  da  pena  de  multa  cumulativamente  aplicada  ao  sentenciado  impe­
de  a  progressão  no  regime  prisional.  Essa  regra  somente  é  excepcionada  pela  comprovação  da  ab­
soluta  impossibilidade  econômica  do  apenado  em  pagar  o  valor,  ainda  que  parceladamente.  Essa 
a  conclusão  do  Plenário  que,  por  maioria,  negou  provimento  a  agravo  regimental  interposto  em 
face  de  decisão  monocrática  que  indeferira  o  pedido  de  progressão  de  regime  prisional  -  tendo 
em  vista  o  inadimplemento  da  multa  imposta  -   de  condenado,  nos  autos  da  AP  470/MG  (DJe  de 
22.4.2013),  à  pena  de  seis  anos  e  seis  meses  de  reclusão,  em  regime  inicial  semiaberto,  bem  assim 
à  sanção  pecuniária  de  330  dias-multa,  pela  prática  de  corrupção  passiva  e  lavagem  de  dinheiro. 
EP  12  ProgReg-AgR/DF,  rei.  Min.  Roberto  Barroso,  8.4.2015.  (EP-12)
► STF -  777 -  PSV:  regime de cum prim ento de pena  e vaga em estabelecim ento penal
O  Plenário  iniciou  julgamento  de  proposta  de  edição  de  enunciado  de  súmula  vinculante  com  o 
seguinte  teor:  "O  princípio  constitucional  da  individualização  da  pena  impõe  seja  esta  cumprida 
pelo  condenado,  em  regime  mais  benéfico,  aberto  ou  domiciliar,  inexistindo  vaga  em  estabeleci­
mento  adequado,  no  local  da  execução".  O  Ministro  Ricardo  Lewandowski  (Presidente),  ao  propor 
o  acolhimento  da  proposta,  de  iniciativa  do  Defensor  Público-Geral  Federal,  destacou  que  o  STF 
possuiría  firm e  jurisprudência  no  sentido  de  que,  na  ausência  de  vaga  em  regime  de  prisão  mais 
favorável,  como o semiaberto,  não  poderia  o  réu  aguardar em  regime  mais gravoso do que o impos­
to  na  sentença  o  eventual  surgimento  de  vaga  no  estabelecimento  no  qual  ocorrería  a  adequação. 
Além  de  não  constituir  motivação  idônea  para  a  imposição  de  regime  mais  severo,  isso  constitui­
ría  inegável  constrangimento  ilegal.  Em  seguida,  pediu  vista  dos  autos  o  Ministro  Roberto  Barroso. 
PSV 57/DF,  12.3.2015.  (PSV-57)
► STF -  772 -  Progressão de regime e  reparação do dano em crim e contra  a adm inistração pública
É constitucional  o  § 4®  do art.  33  do CP,  que condiciona  a  progressão de  regime de cumprimento  da 
pena  de  condenado  por  crime  contra  a  administração  pública  à
[/PAGINA 161]

[PAGINA 162]
reparação  do  dano  que  causou,  ou 
à  devolução  do  produto  do  ilícito  praticado,  facultado  o  parcelamento  da  dívida.  Com  base  nessa 
orientação,  o  Plenário,  por  maioria,  negou  provimento  a  agravo  regimental  interposto  em  face  de 
decisão  que  indeferira  pedido  de  progressão  de  regime  a  condenado  nos  autos  da  AP 470/MG  (DJe 
de  22.4.2013)  pela  prática  dos  crimes  de  peculato  e  corrupção  passiva.  EP  22  ProgReg-AgR/DF,  rei. 
Min.  Roberto  Barroso,  17.12.2014.  (EP-22)
► STF -  706 -  Progressão de regime em crim es hediondos e lei  penal  no tempo
A  exigência  de  cumprimento  de  um  sexto  da  pena  para  a  progressão  de  regime  se  aplica  a  crimes 
hediondos praticados antes da vigência da  Lei  11.464/2007, que, ao alterar a  redação do art. 2® da  Lei 
8.072/90,  exigiría  o cumprimento de dois quintos da  pena,  para  condenado  primário,  e três quintos, 
para  reincidente.  Essa a conclusão do Plenário que desproveu o recurso extraordinário. Asseverou-se 
que a  irretroatividade de lei  seria  condição da  segurança jurídica  e que,  no âmbito  penal,  essa  regra 
teria especificidades (CF, art. 5a, XL).  Registrou-se que,  no caso, a  prática delituosa de crime hediondo 
teria ocorrido antes do advento da referida lei. O Min. Teori Zavascki rememorou o teor do julgamento
148

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART.112
do  RHC 91300/DF  (DJe  de  3.4.2009),  oportunidade  em  que  decidido  que  o  sistema jurídico  anterior 
à  edição  da  Lei  11.464/2007  seria  mais  benéfico  ao  condenado  em  matéria  de  requisito  temporal. 
Ademais,  nos autos do  HC 94025/SP (DJe de  19.8.2008),  deliberara-se que,  relativamente aos crimes 
hediondos perpetrados antes da vigência do aludido diploma, a progressão de regime deveria observar 
o critério previsto nos artigos 33 do CP e 112 da  LEP, a preconizar a fração de um sexto. Nesse sentido, 
o  art.  I 9,  §  29,  da  Lei  8.072/90,  na  sua  redação  original,  não  poderia  ser  usado  como  parâmetro  de 
comparação com  a  Lei  11.464/2007,  porque declarado inconstitucional  no julgamento do  HC 82959/ 
SP  (DJU  de  l 9.9.2006).  O  Min.  Luiz  Fux  lembrou,  ainda,  precedente firmado  no Al  757480/RJ  (DJe  de 
27.11.2009),  no  sentido  de  que a  Lei  11.464/2007 apenas seria  aplicável  aos fatos cometidos após o 
início de sua vigência.  RE 579167/AC,  rei.  Min.  Marco Aurélio,  16.5.2013.  (RE-579167)
► STF -  687 -  Falta grave:  regressão e benefícios diversos
A  l 9 Turma  extinguiu  habeas corpus em  que se  pleiteava  assegurar ao  paciente,  em  face de  cometi- 
mento de falta grave, direito a não ter interrompida a contagem do tempo para  progressão de regime 
prisional.  Para tanto,  reputou-se inadequada  a  impetração de w rit substitutivo de  recurso ordinário. 
Contudo,  concedeu-se,  de  ofício,  a  ordem  para  assentar  que  o  termo  inicial  da  contagem  de  prazo 
con
[/PAGINA 162]

[PAGINA 163]
cerniría,  estritam ente,  à  progressão  no  regime  de  cumprimento  da  pena,  descabendo  observá- 
-lo  no  tocante  a  outros  direitos.  A  princípio,  salientou-se  ser  incongruente  interpretar os  preceitos 
alusivos  à  matéria  a  ponto  de  concluir  que,  ocorrida  a  regressão,  no  dia  seguinte,  poderia  o  preso 
progredir no regime. Observou-se, então, que o princípio da  legalidade estrita afastaria interpretação 
analógica  prejudicial  ao  réu.  A  par  disso,  aduziu-se  que  a  Lei  de  Execução  Penal  silenciaria  quanto 
ao  surgimento  de  novo  termo  inicial  para  reconhecer-se  o  direito  do  preso  a  benefícios  diversos. 
HC  109389/RS,  rei.  Min.  Marco Aurélio,  6.11.2012.  (HC-109389)
► STF -  651 -  Falta  de vaga  no regime fixado.
I.  Consignado  no título executivo o  regime semiaberto  para  o cumprimento da  pena,  cabe ao  Estado 
o aparelhamento do Sistema  Penitenciário  para  atender à  determinação.  II.  Ante a  falta  de vaga  em 
estabelecimento adequado  para  o cumprimento  da  pena  em  regime semiaberto,  deve  o  recorrente 
aguardar a  abertura  da  vaga  em  regime  aberto.  III.  Ordem  concedida.
► STF -  651 -  Supressão da  exigência  do exam e crim inológico  para  progressão de regime.
1.  As  alterações  introduzidas  pela  Lei  10.792/2003  suprimiram  a  exigência  do  exame  criminológico 
como condição à progressão de regime, mas não impediram o Magistrado de determiná-lo, desde que 
considere  necessário  o estudo à  boa  reinserção social  do apenado.  2. A aferição das  condições para 
a  vida  comunitária  livre  não  pode  ser operada  apenas  com  avaliações  superficiais  e  mecânicas,  sob 
pena  de  se  desvirtuar o  sistema  progressivo,  fazendo-o  mera  aparência,  com  danos  significativos  à 
segurança da comunidade e à efetiva ressocialização do infrator. 3. As constatações de que o paciente 
foi preso em flagrante pela prática de roubo qualificado, "pouco depois de ser declarada extinta a pena 
anterior por cumprimento de  livramento  condicional",  e  de  que,  no curso  do cumprimento da  pena 
atual,  praticou falta grave,  evidenciam a sua  indiferença à terapêutica  penal e justificam  a  realização 
do exame criminológico.  4.  Ordem denegada.
► STF -  621 -  Progressão de  regim e:  ação  penal em curso e  presunção de inocência
A existência de ação penal em curso não pode ser considerada para afastar a progressão de regime de 
cumprimento da  pena.  Esse o entendimento da Turma ao conceder,  em  parte,  "habeas corpus"  para 
determinar que  o juízo de  l 9 grau  analise se o  paciente  preenche os  requisitos  legais  para  progredir 
ao regime semiaberto, nos termos do art.  112 da  Lei de Execução Penal. Asseverou-se que tais requi­
sitos seriam  cumulativos,  razão  pela  qual,  atestado o seu  preenchimento  pelo juiz da  execução,  não 
se  revelaria  lícita  a  sua  negativa  com  fundamento  apenas  na  situação  processual  indefinida  do
[/PAGINA 163]

[PAGINA 164]
réu, 
porquanto  a  isso  correspondería  antecipar o juízo  condenatório.  Consignou-se  que  o  ordenamento 
jurídico  pátrio  vedaria  a  possibilidade  de  alguém  ser  considerado  culpado  com  respaldo  em  meras 
suspeitas, tendo em vista o princípio da  presunção de inocência (CF, art. 59,  LXII).  HC 99141,  Rei.  Min. 
Luiz  Fux,  29.3.2011.  I 9 T.
1 4 9

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 112
► STF -  613 -  Execução de pena e fa lta  grave
Ante a perda superveniente de objeto, a Turma declarou prejudicado "habeas corpus" impetrado com 
o fim de anular decisão que determinara a regressão de regime prisional do paciente e a alteração da 
data-base  para  a  concessão de  benefícios executórios.  Alegava-se constrangimento  ilegal  por  parte 
do  STJ,  que teria  extrapolado  pedido  feito  pelo  Ministério  Público,  relativo  apenas  à  regressão  de 
regime, sem  mencionar a alteração da data-base.  Em  razão de o  paciente encontrar-se em  liberdade 
condicional desde 9.11.2009,  reputou-se inócuo qualquer debate a  respeito de concessão de regime 
prisional  mais  brando  ao condenado.  HC 96246,  Rei.  Min.  Marco Aurélio,  14.12.2010.  I a T.
► STF -  585 -  Exam e Crim inológico.  Decisão Fundamentada
"Habeas corpus".  Elaboração de exame criminológico para  fins de  progressão:  possibilidade,  mesmo 
com  a  superveniência  da  Lei  10.792/03.  Necessidade,  contudo,  de  decisão  fundam entada.  Ordem 
concedida.  1.  Conforme  entendimento  firm ado  neste  STF,  a  superveniência  da  Lei  10.792/03  não 
dispensou,  mas apenas tornou facultativa a  realização de exames criminológicos, que se realiza  para 
a  aferição da  personalidade  e do grau  de  periculosidade do sentenciado  (HC 85963).  2.  Na  linha  dos 
precedentes deste STF posteriores à  Lei  10.792/03, o exame criminológico,  embora  facultativo, deve 
ser feito por decisão devidamente fundamentada, com a  indicação dos motivos pelos quais, conside­
rando-se as circunstâncias do caso concreto,  ele seria  necessário.  3.  Ordem  concedida  para  cassar a 
decisão que, com fundamento no exame criminológico, indeferiu ao Paciente a  progressão de regime 
e determinar ao Juízo das Execuções Criminais nova apreciação da questão posta, devendo ele avaliar 
se,  na espécie, estariam  presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão do benefício, 
independentemente  do exame criminológico.
► STF -  579 -  Falta grave e  reinicio da  contagem do prazo para  progressão.
"Habeas corpus". Execução penal.  Falta grave.  Fixação de nova data-base para obtenção de benefícios 
executórios:  possibilidade.  Precedentes.  "Habeas corpus"  denegado.  1.  Não se  comprovam,  nos  au­
tos, constrangimento ilegal a ferir direito do  Paciente nem  ilegalidade ou abuso de  poder a  ensejar a 
concessão da ordem. 2.  É firm e a jurisprudência deste STF no sentido de que, em caso de falta grave, 
deve ser reiniciada a  contagem  do pra
[/PAGINA 164]

[PAGINA 165]
zo de 1/6,  exigido para a  obtenção do  benefício da  progressão 
de  regime de cumprimento  da  pena.  3.  "Habeas corpus"  denegado.
► STF -  572 -  PSV:  progressão de  regime e exam e criminológico.
O Tribunal, por maioria, acolheu proposta de edição de súmula vinculante com o seguinte teor: "Para efeito 
de progressão de regime de cumprimento de pena, por crime hediondo ou equiparado, praticado antes 
de 29 de março de 2007, o juiz da execução, ante a inconstitucionalidade do art. 2a, § i s , da Lei 8.072/90, 
aplicará o art.  112 da LEP, na redação original, sem prejuízo de avaliar se o condenado preenche, ou não, 
os requisitos objetivos e subjetivos do benefício, podendo determinar, para tal fim, de modo fundamen­
tado, a  realização de exame criminológico". Vencido o Min.  Marco Aurélio que não aprovava o verbete, 
asseverando que o direito à progressão de regime, pouco importando a exigência deste ou daquele outro 
espaço quanto ao cumprimento da pena, seria um direito pacificado hoje no território nacional, e, ainda, 
que se estaria  a  reintroduzir no cenário normativo, com a exigência do exame criminológico,  prejudicial 
ao réu, o texto primitivo do art.  112 da  LEP, derrogado pela  Lei  10.792/03.  PSV 30,16.12.2009.  Pleno.
► STF -  552 -  Progressão crim e  hediondo:  antes da vigência  da  lei  ns  11.464/2007.
Execução penal. Progressão de regime. Crime de natureza hedionda cometido antes da vigência da lei 
n9  11.464/2007. Óbice da súmula 691/STF.  Excepcionalidade que autoriza a  superação do enunciado 
sumular.  Habeas corpus concedido de ofício.  1.  É firm e a jurisprudência do Supremo Tribunal  Federal 
no  sentido  da  inadmissibilidade  de  impetração  sucessiva  de  habeas  corpus,  sem  o julgamento  de 
mérito  do  w rit  anteriormente  impetrado  (cf.  HC  79.776,  da  relatoria  do  ministro  Moreira  Alves;  HC 
76.347-QO, da  relatoria do ministro Moreira Alves;  HC 79.238, da  relatoria do ministro Moreira Alves; 
HC  79.748,  da  relatoria  do  ministro  Celso  de  Mello;  e  HC  79.775,  da  relatoria  do  ministro  Maurício 
Corrêa).  Essa jurisprudência comporta  relativização, quando de logo avulta que o cerceio à liberdade 
de  locomoção  do  paciente  decorre  de  ilegalidade  ou  de  abuso  de  poder (inciso  LXVIII  do  art.  59  da
1 5 0

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 112
CF/88). O que é bem o caso dos autos. Caso em que o Juízo das  Execuções Penais de Passo Fundo (RS) 
impôs  ao condenado o cumprimento de 2/5 da  pena  para  o  preenchimento  do requisito objetivo da 
progressão de regime prisional.  Isto, em que pese o delito de natureza  hedionda anteceder à vigência 
da  Lei  11.464/2007. 2. Ordem concedida de ofício para que o Juízo das Execuções Criminais examine o 
pedido defensivo de progressão de regime penitenciário, com  base  nos requisitos do art.  112 da  LEP.
► STF -  540 -  Tráfico ilícito de entorpecentes: substituição de pena privativa de liber
[/PAGINA 165]

[PAGINA 166]
dade e progres­
são de  regime
Na  linha  da  orientação  fixada  pela  Corte  no julgamento  do  HC  82959/SP  (DJU  i s . 9.2006)  e  do  HC 
85894/RJ  (DJE  28.9.2007),  o Tribunal  concedeu  habeas corpus impetrado em  favor de condenadas a 
penas de  reclusão em  regime  integralmente fechado e de  multa  por violação ao art.  12 c/c o art.  18, 
III,  da  Lei  6.368/76,  para  tornar  possível  a  substituição  da  pena  privativa  de  liberdade  por  restritiva 
de direito relativamente aos fatos ocorridos anteriormente à vigência da  Lei 11.343/2006, bem como 
a  progressão  do  regime  prisional,  desde  que  atendido o  requisito temporal  de  cumprimento  de  1/6 
da  pena.  Determinou-se que caberá  ao juízo sentenciante a fe rira   presença  dos requisitos do art. 44 
do CP e, eventualm ente, caso não haja substituição da  pena corporal, incumbirá ao juízo da execução 
penal  a  verificação  da  presença  dos  requisitos  objetivos  e  subjetivos  para  a  progressão  do  regime 
prisional.  A  Min.  Ellen  Gracie,  relatora,  ressalvou  seu  entendimento  pessoal  relativamente  às  duas 
questões tratadas,  curvando-se,  entretanto,  à jurisprudência  majoritária  da  Corte.  HC 89976/RJ,  rei. 
Min.  Ellen  Gracie,  26.3.2009.  Pleno.
► STJ -  563 -  DIREITO PROCESSUAL PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME DO REINCIDENTE CONDENADO 
POR CRIME  HEDIONDO.
A progressão de  regime  para  os condenados por crime hediondo dar-se-á,  se o sentenciado for rein­
cidente,  após o cumprimento de 3/5  da  pena,  ainda  que a  reincidência  não seja  específica  em  crime 
hediondo ou equiparado.  Isso  porque,  conforme o entendimento adotado  pelo STJ,  a  Lei  dos Crimes 
Hediondos não faz distinção entre a  reincidência comum e a específica.  Desse modo,  havendo reinci­
dência,  ao condenado deverá ser aplicada  a fração de 3/5 da  pena cumprida  para fins de progressão 
do  regime.  Precedentes  citados:  HC  173.992-MS,  Quinta  Turma,  DJe  10/5/2012,  HC  273.774-RS,  Rei. 
Quinta  Turma,  DJe  10/10/2014,  HC  310.649-RS,  Sexta  Turma,  DJe  27/2/2015.  HC  301.481-SP,  Rei. 
Min.  Ericson  Maranho (Desembargador convocado do TJ-SP), julgado em  2/6/2015,  DJe  11/6/2015.
► STJ -  554 -  DIREITO PROCESSUAL PENAL.  PROGRESSÃO DE REGIME DO REINCIDENTE CONDENADO 
PELO CRIME  DE TRÁFICO DE  DROGAS.
A  progressão  de  regime  para  os  condenados  por  tráfico  de  entorpecentes  e  drogas  afins  dar-se-á, 
se o sentenciado for reincidente,  após o cumprimento  de  3/5  da  pena,  ainda  que  a  reincidência  não 
seja  específica  em  crime  hediondo  ou  equiparado.  O  §  29  do  art.  29  da  Lei  8.072/1990  determina 
que a transferência de  regime para os condenados por delito  hediondo ou  equiparado dar-se-á após 
o  resgate  de  2/5  da  pena,  se  o  sentenciado for primário,  e  3/5,  se  reincidente.  O STJ,  interprétando 
especificamente esse dispositivo legal, firmou  o entendimento de que o legislador não fez  menção à 
necessidad
[/PAGINA 166]

[PAGINA 167]
e de a reincidência -  que impõe o cumprimento de prazo maior da pena -  ser específica em 
crime hediondo ou equiparado para  que incida o prazo de 3/5  para fins de progressão de regime.  Em 
outras palavras, ao exigir que os condenados por delitos hediondos ou assemelhados, se reincidentes, 
cumpram  lapso  maior  para  serem  progredidos  de  regime,  a  lei  não  diferenciou  as  modalidades  de 
reincidência, de modo que deve ser exigido do apenado reincidente, em qualquer caso,  independen­
temente da  natureza do delitos antes cometido, o lapso de 3/5.  Precedentes citados:  HC 273.774-RS, 
Quinta Turma,  DJe 10/10/2014; e HC 238.592-RJ, Sexta Turma, DJe 18/2/2014.  REsp 1.491.421-RS, Rei. 
Min. Jorge  Mussi, julgado em 4/12/2014,  DJe  15/12/2014.
► STJ -  546 -  DIREITO PENAL. PRÁTICA DE FALTA GRAVE E PROGRESSÃO DE REGIM E. RECURSO REPE­
TITIVO (ART.  543-C DO CPC E  RES. 8/2008-STJ).
A prática de falta grave interrompe o prazo para a  progressão de regime, acarretando a modificação 
da  data-base e o início de  nova  contagem  do  lapso  necessário  para  o  preenchim ento do  requisito 
objetivo.  Precedentes citados: AgRg nos  EREsp 1 .2 3 8 .177-SP, Terceira Seção,  DJe 30/4/2013; e AgRg
151

ART. 112
LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N» 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
nos  EREsp  1.197.895-RJ,  Terceira  Seção,  DJe  19/12/2012.  REsp  1.364.192-RS,  Rei.  Min.  Sebastião 
Reis Júnior, julgado  em  12/2/2014.
► STJ  -   535  -   DIREITO  PENAL.  BENEFÍCIOS  DA  EXECUÇÃO  PENAL  NO  CASO  DE  ESTRANGEIRO  EM 
SITUAÇÃO IRREGULAR NO  BRASIL.
O  fato  de  estrangeiro  estar  em  situação  irregular  no  país,  por  si  só,  não  é  motivo  suficiente  para 
inviabilizar  os  benefícios  da  execução  penal.  Isso  porque  a  condição  humana  da  pessoa  estrangeira 
submetida a  pena  no  Brasil  é  protegida  constitucionalmente e no âmbito dos direitos humanos.  Com 
efeito,  esses  são  aplicáveis  não  só  às  relações  internacionais,  mas  a  todo  o  ordenamento jurídico 
interno,  principalmente  às  normas  de  direito  penal  e  processual  penal,  por  incorporarem  princípios 
que definem os direitos e garantias fundamentais. HC 274.249-SP,  Rei.  Min.  Marilza  Maynard (Desem- 
bargadora  convocada  do TJ-SE), julgado  em 4/2/2014.
► STJ  -  535  -   DIREITO  PENAL.  PROGRESSÃO  DE  REGIM E  PRISIONAL  DE  CONDENADO  ESTRANGEIRO 
NO CASO  DE  EXISTÊNCIA DE  DECRETO  DE  EXPULSÃO.
É irrelevante a existência de decreto de expulsão em desfavor do estrangeiro na análise de pedido de 
progressão  de  regime  de  cumprimento  da  pena.  Isso  porque  o  art.  67  da  Lei  6.815/1980 determina 
que,  conforme o  interesse  nacional,  a  expulsão  poderá  ocorrer antes  ou  depois  do cumprimento  da 
sentença.  Precedentes citados: AgRg no HC 260.768-SP, Sexta Turma,  DJe 5/4/2013, e HC 186.490-RJ, 
Sexta Turma,  DJe 13/2/2012.  HC 274.249-SP,  Rei.  Min.  Marilza  Maynard (Desembargadora convocada 
do TJ-SE), julgado em 4/2/2014.
► ST
[/PAGINA 167]

[PAGINA 168]
J -  519 -  DIREITO  PENAL.  PROGRESSÃO  DE  REGIME  NO TRÁFICO  DE  DROGAS.  RECURSO  REPETI­
TIVO (ART.  543-C DO CPC E  RES. 8/2008-STJ).
A  partir  da  vigência  da  Lei  11.464/2007,  que  modificou  o  art.  22,  §  22,  da  Lei  8.072/1990,  exige-se 
o  cumprimento  de  2/5  (dois  quintos)  da  pena,  se  o  apenado for  primário,  e  de  3/5  (três  quintos),  se 
reincidente,  para a  progressão de regime no caso de condenação por tráfico de drogas, ainda que apli­
cada  a  causa  de diminuição  prevista  no  art.  33,  §  49,  da  Lei  11.343/2006.  O  art.  29  da  Lei  8.072/1990 
equiparou  o  delito  de  tráfico  de  entorpecentes  aos  crimes  hediondos,  dispondo,  no  §  29  do  mesmo 
artigo,  que  a  progressão de  regime,  no caso dos condenados  aos  crimes  previstos  no  caput,  somente 
poderá ocorrer após o cumprimento de 2/5  (dois quintos) da  pena, se o apenado for primário, e de 3/5 
(três quintos),  se  reincidente.  Por sua  vez,  o tipo  penal  do tráfico  de  drogas  está  capitulado  no art.  33 
da  Lei  11.343/2006,  que,  em  seu  §  49,  estabelece  que  as  penas  poderão  ser  reduzidas  de  1/6  a  2/3, 
desde que o agente seja  primário, de bons antecedentes,  não se dedique às atividades criminosas nem 
integre organização criminosa. Constata-se, de plano, da  leitura  desses dispositivos, que o art.  29,  § 29, 
da  Lei  8.072/1990 não excluiu  de seu  rol  o tráfico de  drogas quando  houver  a  aplicação da  minorante 
do art. 33, § 49, da  Lei  11.343/2006. Se assim o quisesse, poderia o legislador tê-lo feito, uma vez que a 
redação atual do dispositivo, conferida  pela  Lei  11.464/2007, é posterior à vigência da  Lei 11.343/2006. 
Outrossim,  observa-se que a causa  de diminuição de  pena do art. 33,  § 49,  da  Lei  11.343/2006 elenca, 
como requisitos necessários para a sua aplicação, circunstâncias inerentes não à conduta praticada pelo 
agente,  mas  à  sua  pessoa -  primariedade,  bons  antecedentes,  não  dedicação  a  atividades  criminosas 
e  não  integração de organização criminosa.  Dessa forma,  a  aplicação  da  causa  de  diminuição de  pena 
prevista  no  art.  33,  §  4 9,  da  Lei  11.343/2006  não  afasta  a  hediondez  do  crime  de  tráfico  de  drogas, 
pois a  sua  incidência  não  decorre  do  reconhecimento  de  uma  menor gravidade  da  conduta  praticada 
e tampouco da existência  de uma figura  privilegiada  do crime. A criação da  minorante tem suas raízes 
em questões de  política criminal, surgindo como um favor legislativo ao pequeno traficante, ainda  não 
envolvido em maior profundidade com o mundo criminoso, de forma a lhe propiciar uma oportunidade 
mais rápida de ressocialização. Precedentes citados do STF: AgRg no HC 114.452-RS, Primeira Turma, DJe 
8/11/2012; do STJ:  HC 224.038-MG, Sexta Turma, DJe 27/11/2012, e HC 254.139-MG, Quinta Turma, DJe 
23/11/2012.  REsp  1.329.088-RS,  Rei.  Min.  Sebastião Reis Júnior, julgado em  13/3/2013.
► STJ -  506 -  Dire
[/PAGINA 168]

[PAGINA 169]
ito processual penal. Execução penal. Crime hediondo tentado. Progressão de regime.
A progressão de regime prisional  para  o cumprimento de pena  pela  prática de crime hediondo, ainda 
que  na  forma  tentada,  deve  observar os  parâmetros  do  art.  29,  §  29,  da  Lei  n9  8.072/1990,  com  a
152

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 112
redação dada pela  Lei n® 11 .46 4/2 007.0  fato de não ter sido consumado o crime não afasta a hedion- 
dez do delito.  Precedentes  citados  do STF:  HC 82.867-SP,  DJ  27/6/2003;  HC 73.924-SP,  DJ  20/9/1996; 
do  STJ:  HC  239.682-MG,  DJe  29/6/2012,  e  HC  136.829-SP,  DJe  3/5/2010.  HC  220.978-RJ,  Rei.  Min. 
Laurita Vaz, julgado em  16/10/2012.
► STJ -  504 -  Q uinta Turma -  Progressão.  Regime aberto.  Comprovação de trab alho .  Razoabilidade
A Turma concedeu a ordem por entender que deve ser interpretada com temperamento a regra descri­
ta  no art.  1 1 4 ,1, da  LEP, que exige do condenado, para a progressão ao regime aberto, a comprovação 
de  trabalho  ou  a  possibilidade  imediata  de  fazê-lo.  Isso  porque  a  realidade  mostra  que,  estando  a 
pessoa  presa,  raramente tem  condições de,  desde  logo,  comprovar a  existência  de  proposta  efetiva 
de emprego ou de demonstrar estar trabalhando por meio de apresentação de carteira  assinada.  No 
caso,  o  paciente  cumpriu  os  requisitos  exigidos  pelo  art.  112  da  LEP,  deixando,  apenas,  de  obter  a 
pretendida  progressão  prisional  ante a  ausência  de apresentação de carta  de  proposta  de emprego, 
o que configura o alegado constrangimento ilegal. Ademais, somente a superveniente inércia do ape- 
nado em  demonstrar o exercício de atividade  laborai  lícita  poderá autorizar a  cassação do benefício. 
(HC 229.494-RJ,  Rei.  Min.  Marco Aurélio  Bellizze, julgado em  11/9/2012.)
► STJ -  497 -  Sexta Turma -  Lei  penal  no tem po. Tráfico e associação para o tráfico  internacional de 
drogas.  Delito perm anente.  Progressão de  regime
No habeas corpus, o paciente, condenado pelos crimes de tráfico e associação para o tráfico interna­
cional  de drogas,  postulava  a  retificação da  sua guia  de recolhimento  para  que  constasse como data 
do  delito  o  dia  5/9/2006,  conforme fixada  para  o  corréu,  em  observância  ao  princípio  da  isonomia, 
propiciando-lhe,  assim,  a  progressão de  regime  após o  cumprimento de  1/6 da  pena,  nos termos  da 
antiga  redação  da  Lei  n®  8.072/1990.  A Turma,  por  maioria,  denegou  a  ordem  sob  a  afirmação  de 
que,  tratando-se  de  condenado  por  delito  de  natureza  permanente,  incide  a  legislação  vigente  ao 
tempo da cessação dos atos executórios, ainda que mais gravosa. Na espécie, as atividades criminosas 
se  ultimaram  com  a  prisão  de  diversas  pessoas,  inclusive  com  a  do  paciente  em  11/4/2008.  Dessa 
forma,  considerada  a  data  do  cometimento  do  delito  -   11/4/2008  - ,   aplica-se  ao  paciente,
[/PAGINA 169]

[PAGINA 170]
para  a 
progressão  prisional,  os  parâmetros estabelecidos  na  novel  legislação  (Lei  n®  11.464/2007),  ou seja, 
o  cumprimento  de  2/5  da  pena,  aos  condenados  por crimes  hediondos  ou  equiparados.  Destacou  o 
Min. Og Fernandes que, não obstante constar, na guia de execução do corréu, data diversa por suposto 
equívoco do Juízo da  Execução, esta  não poderia  ser utilizada em  benefício do paciente, sob o manto 
da  isonomia. Vale dizer,  um  erro não justifica o outro.  (HC 202.048-RN,  Rei.  originário  Min. Sebastião 
Reis,  Rei.  para  o acórdão  Min.  Og  Fernandes, julgado em  15/5/2012.)
► STJ -  494 -  Terceira  Seção -  Execução da  pena.  Interrupção.  Falta grave
O  cometimento  de  falta  disciplinar  grave  pelo  apenado  determina  a  interrupção  do  prazo  para  a 
concessão da  progressão de  regime  prisional.  Para  o  Min.  Relator,  se assim  não fosse, ao custodiado 
em  regime fechado que comete falta grave não se aplicaria sanção em decorrência dessa falta, o que 
seria  um  estímulo  ao  cometimento  de  infrações  no  decorrer  da  execução.  Precedentes  citados  do 
STF:  HC 98.387-SP,  DJe l®/7/2009;  HC 94.098-RS,  DJe 24/4/2009; do STJ:  HC 47.383-RS,  DJ  13/3/2006, 
e  HC  66.009-PE,  DJ  10/9/2007.  EREsp.  1.176.486-SP,  Rei.  Min.  Napoleão  Nunes  Maia  Filho, julgados 
em  28/3/2012.
► STJ -  493 -  Quinta Turma -  Progressão de regim e.  Estrangeiro.  Processo de expulsão.
Trata-se  de  habeas corpus em favor de  paciente  estrangeiro que  cumpre  pena  de quatro anos  e dez 
meses  de  reclusão em  regime fechado  pela  prática  do  delito  de tráfico  de drogas  (art.  33,  caput,  da 
Lei n® 11.343/2006), cujo término está  previsto para 3/11/2013.  Na espécie, o paciente teve o pedido 
de  progressão  ao  regime  semiaberto  deferido  pelo juízo  das  execuções  criminais.  Dessa  decisão,  o 
Ministério  Público  interpôs  agravo em  execução  no tribunal  a  quo,  o  qual  deu  provimento  ao  recur­
so  ministerial  para  reformar a  decisão  recorrida,  determinando  o  retorno  do  condenado  ao  regime 
fechado.  É  consabido  que  a  situação  irregular  de  estrangeiro  no  País  não  é  circunstância,  por si  só, 
apta a afastar o princípio da  igualdade entre nacionais e estrangeiros.  Embora  este Superior Tribunal 
entenda não ser possível o deferimento do benefício da progressão de regime prisional ao condenado
153

ART. 112
LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
estrangeiro cujo  processo de expulsão esteja  em  andamento,  o  caso sub  examine é sui generis.  Isso 
porque  o  paciente  é  casado  com  uma  brasileira  desde  2005,  tendo  com  ela  dois  filhos  nascidos  no 
Brasil,  situação que,  em  princípio,  inviabilizaria  a  decretação de sua  expulsão  nos termos  do art.  75, 
II,  do  Estatuto do  Estrangeiro  e da Súm.  ns  1/STF. Além  disso, o  paciente já  cumpriu  pena  no  regime 
semiaberto  por cerca  de sete  meses,  sem  qu
[/PAGINA 170]

[PAGINA 171]
alquer tentativa  de fuga,  período em  que  usufruiu,  até 
mesmo, saídas temporárias. Assim sendo, a possibilidade de fuga e, consequentemente, de frustração 
do decreto de expulsão não justifica o indeferimento do pedido da  progressão ao regime semiaberto. 
Inclusive, o STF já decidiu que o fato de o condenado por tráfico de droga ser estrangeiro, estar preso, 
não ter domicílio  no  país  e ser objeto  de  processo  de  expulsão  não  constitui  óbice  à  progressão de 
regime  de  cumprimento  da  pena.  Dessarte,  diante  das  peculiaridades  do  caso,  não  existe  qualquer 
obstáculo à progressão para regime prisional intermediário, que não equivale à liberdade do paciente. 
Com essas e outras ponderações, a Turma  concedeu a ordem para  permitir ao paciente a  progressão 
ao  regime  semiaberto,  restabelecendo  a  decisão  do juízo  da  execução  penal.  Precedente  citado  do 
STF:  HC 97.147-MT,  DJe  12/2/2010.  (HC 219.017-SP,  Rei.  Min.  Laurita Vaz, julgado em  15/3/2012.)
► STJ -  463 -  Progressão.  Regime.  M anifestação.  MP.
Trata-se  de  "habeas  corpus"  objetivando  desconstituir  acórdão  que,  diante  da  ausência  do  prévio 
pronunciamento  do  Ministério  Público  (MP),  cassou  a  progressão  de  regime  concedida  ao  paciente 
e,  ainda,  determinou  que ele fosse submetido a  exame criminológico,  do qual  havia  sido dispensado 
pelo juiz com  base  na  nova  redação do art.  112  da  Lei de  Execuções Penais  (LEP). A Turma  concedeu 
parcialmente  a  ordem  ao  entendimento  de  que,  a  despeito  do  vício formal  da  decisão  de  primeiro 
grau,  não  se  mostra  razoável  determinar o  retorno  do  paciente  ao  regime  fechado,  uma  vez  que  o 
apenado  não  pode  ser  prejudicado  com  nulidade  à  qual  não  deu  causa.  Consignou-se,  ainda,  que  a 
gravidade  em  abstrato  das  condutas  que  ensejaram  a  condenação  e  a  longa  pena  a  ser  cumprida 
pelo paciente são circunstâncias que não constituem fundamento suficiente para  negar a  progressão, 
sobretudo quando há atestado recente de bom comportamento carcerário.  HC 191.569,  Rei.  Min. Og 
Fernandes, j.  17.2.2011.  6^ T.
► STJ -  456 -  Agressão. Vias de fa to .  Relações dom ésticas.
Na  hipótese,  o ora  paciente foi  condenado,  em  primeiro grau  de jurisdição,  a  15  dias  de  prisão sim­
ples, por prática descrita como contravenção penal (art. 21 do DL 3.688/41), sendo substituída a pena 
corporal  por restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade. A apelação interposta pelo 
MP foi  provida,  reformando  a  sentença  para  fixar a  impossibilidade  de  substituição  em  face  da  vio­
lência, concedendo, de outra  parte, o "sursis", ficando a cargo da execução os critérios da suspensão 
condicional  da  pena.  Sobreveio,  então,  o  "habeas  corpus",  no  qual  se  alegou  que  vias  de  fato,  ou 
seja, a  contravenção cometida  pelo paciente,  diferentemente da  lesão corporal,  não  provoca  ofensa 
à  integri
[/PAGINA 171]

[PAGINA 172]
dade física ou à saúde da vítima. Salientou-se que é  perfeitamente possível substituir a pena 
privativa  de  liberdade  por  restritiva  de  direito,  pois a  violência  e  a  grave  ameaça  que  obstam  a  con­
cessão  da  benesse  devem  resultar de  crime  grave que  traga  perigo  à  vida  da  vítim a,  e  não  de crime 
de menor potencial ofensivo, como no caso. Além disso, aduziu-se que a substituição é a medida mais 
adequada à realidade do caso concreto, pois é certo que, sendo direito subjetivo do paciente, ela  não 
pode ser negada,  notadamente porque não há, quanto aos delitos praticados com violência domésti­
ca, tratamento diferenciado. A Turma  concedeu a ordem  pelos fundamentos,  entre outros,  de que  é 
razoável  supor,  assim  como  defendido  na  impetração,  que  a  violência  impeditiva  da  substituição da 
pena  privativa  de  liberdade por restritivas de direitos seja aquela de maior gravidade e não,  como na 
espécie,  mera  contravenção  de vias  de fato,  chamada  por alguns  até  mesmo de  "crime anão",  dada 
a  sua  baixa  ou  quase  inexistente  repercussão  no  meio  social.  Consignou-se,  ademais,  que,  no  caso, 
a agressão sequer deixou  lesão aparente, daí porque soa  desarrazoado negar ao paciente o direito à 
substituição da  pena  privativa  de liberdade;  pois, em  "ultima  ratio", estar-se-ia  negando a  incidência 
do art. 44 do CP, visto que a violência, pela sua ínfima repercussão na própria vítima ou no meio social, 
não impede, antes recomenda, sejam aplicadas penas alternativas, inclusive em sintonia com a própria 
Lei  Maria da  Penha,  notadamente a sua  "mens", expressa  no seu art. 45, que promoveu alteração no 
parágrafo único do art.  152 da  Lei 7.210/84.  HC 180.353,  rei.  Min.  Maria T. A.  Moura, j.  16.11.10. 6^ T.
1 5 4

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART.112
► STJ -  441 -  Progressão.  Erro. Certidão.
O  paciente  logrou  progressão ao  regime semiaberto,  porém  com  lastro em certidão equivocada  que 
desconsiderou  uma  das condenações  no cálculo das penas impostas,  reprimenda  proferida  antes da 
que fixou  o  regime  inicial  fechado  (não se tratava  de  novo delito).  Na  sede  recursal,  ao considerar a 
soma  das  penas  resultantes  das  diversas  condenações  (unificação de  penas),  determinou-se  a  sujei­
ção do paciente a  novo marco para  a obtenção dos benefícios constantes da  Lei de Execuções  Penais 
(a  data  do julgamento  no  colegiado). Todavia,  a  contagem  para  efeito  de  progressão  deve dar-se  da 
prisão do paciente no regime fechado, visto que não houve,  propriamente, regressão de regime, mas 
sim  uma  retificação, a  manutenção jurídica  do  regime fechado,  provimento que substituiu  a  decisão 
unipessoal  de  progressão.  Dessa forma,  há  que conceder a  ordem com o fito de que o juízo das  exe­
cuções  aprecie  os  incidentes  da  execução,  tendo  por  marco  inicial  a  data  de  início  do  cumprimento
[/PAGINA 172]

[PAGINA 173]
da  reprimenda  no  regime fechado.  HC 97.958,  rei.  Min.  Maria T. A.  Moura, j.  5.8.10.  6a T.
► STJ -  394 -  Exam e criminológico.  Progressão.  Regime prisional.
É  nula  a  decisão  do juízo  de  execução  por falta  de  motivo  expresso,  ou  seja,  quando  a  decisão  des­
preza  a  matéria  que  lhe  é  própria,  além  de  que  não  se  pode  exigir o  exame  prisional  do condenado 
sem  a  demonstração efetiva  e  concreta  de  sua  necessidade  à  luz dos fatos  constantes da  execução. 
Com  esse  entendimento,  a  Turma,  ao  prosseguir o julgamento,  após empate  de votação,  concedeu, 
em  parte,  a  ordem  de  habeas  corpus,  por  prevalecer  a  decisão  mais  favorável  ao  réu,  de  declarar 
nula  a  decisão  do juízo  de  execução  e  determ inar  que  o  pedido  de  progressão  do  regime  seja  fun- 
damentadamente  decidido  à  luz da  prova  existente  nos  autos.  No  caso,  o  habeas  corpus  insurge-se 
contra  decisão  do TJ  que,  provendo  agravo  em  execução  do  Ministério  Público,  reformou  a  decisão 
que  concedeu  a  progressão  do  regime  prisional  ao  paciente.  Ressalta  o  min.  relator que  a  nova  re­
dação do art.  112  da  Lei  7.210/1984  (Lei  de  Execução  Penal),  dada  pela  Lei  10.792/2003,  não excluiu 
o exame criminológico, a  manifestação  pericial  e outros pareceres, em  nada  desconstituiu  o sistema 
penal vigente que subordina a  progressão de regime ao mérito do condenado, ou seja, a  mudança de 
comportamento deve ocorrer no curso da execução e na sua  readaptação social aferida segundo sua 
resposta  ao  processo de execução,  conforme dispõe  o  §  22  do  art.  33  do  CP  (que  não foi  revogado). 
O  min.  relator ainda  aponta  decisões do STF  e  deste Superior Tribunal  admitindo a  possibilidade do 
exame  criminológico  quando  se  faz  necessário,  mas  desde  que  essa  decisão  seja  adequadamente 
motivada,  o  que  não  aconteceu  nos  autos.  Observa,  ainda,  que  a  motivação das  decisões judiciais  é 
mandamento constitucional e, no caso da  progressão do regime prisional, existe específica e expressa 
exigência  legal.  HC 91.543,  Rei.  Min.  Hamilton  Carvalhido,  12.5.09.  6a T.
3.  QUESTÕES DE CONCURSOS
01.   (Juiz Substituto -  TJ/GO -  2015 -  FCC) Quanto às penas privativas de liberdade, correto afirm ar que, 
segundo  entendimento dos Tribunais Superiores,
a) a falta  grave  não  interrompe  o  prazo  para  a  progressão de  regime.
b) não  impede  a  progressão  de  regime  de  execução  de  pena,  fixada  em  sentença  não  transitada  em 
julgado,  o fato de o  réu se  encontrar em  prisão  especial.
c) é admissível  a  fixação de  pena  substitutiva  como condição especial  ao  regime aberto.
d) a  pena  unificada  para  atender  ao  limite  de  30  anos  de  cumprimento,  determinado  pelo  art.  75  do 
Código  Penal,  não  é  considerada  unicamente  para  a  concessão de  livramento condicional.
e) é  inadmissível  a  progressão  de  reg
[/PAGINA 173]

[PAGINA 174]
ime  de  cumprimento  da  pena  ou  aplicação  imediata  de  regime 
menos severo  nela  determinada,  antes  do trânsito em julgado da sentença  condenatória.
02.   (Juiz Substituto -  TJ/GO -  2015 -  FCC) Joaquim foi  condenado  por crime de  roubo com  emprego de 
arma  de  fogo  à  pena  de  5  anos  e 4  meses  de  reclusão,  em  regime  semiaberto.  É  reincidente  e  res­
ponde  a  outros dois  processos  por crimes de furto  e  roubo.  Após o cumprimento  de  1/6  da  sanção, 
a defesa de Joaquim  requereu a  progressão ao regime aberto de pena, o que foi indeferido pelo juiz, 
sob  argumento  de  que,  por  ser  reincidente,  deveria  resgatar  metade  da  sanção,  o  que  ainda  não 
havia  ocorrido.  Diante disso.
155

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART.112
a) caso  Joaquim  tivesse  praticado  falta  grave,  por te r  provado  início  de  rebelião  no  presídio,  poderia 
perder a totalidade dos dias remidos, começando o novo período a partir da data da prática da infração 
disciplinar.
b) caso Joaquim tivesse frequentado curso  profissionalizante  por  180  dias,  por  6  horas  diárias,  mesmo 
sem  conclui-lo,  poderia  remir 90 dias da  pena.
c) a  razão  invocada  pelo juiz  para  o  indeferimento da  progressão ao  regime aberto está  incorreta.
d) para  a  obtenção  do  livramento  condicional,  sendo Joaquim  reincidente  específico,  deverá  cumprir 
mais de  dois terços da  pena, vedada  a  progressão  por salto.
e) caso sobreviesse doença mental a Joaquim, este deveria cumprir medida de segurança, por no mínimo 
2 anos  e  no máximo o tempo da  pena  máxima  em  abstrato cominada  ao delito.
03.   (Juiz Substituto -  TJ/RR -  2015 -  FCC) Em matéria de penas privativas de liberdade, correto afirmar que
a) possível  a  fixação do  regime  inicial fechado  para  o condenado a  pena  de  detenção,  se  reincidente.
b) o condenado por crime contra a Administração pública terá a progressão de regime do cumprimento 
de pena condicionada à reparação do dano que causou, ou à devolução do produto do ilícito praticado, 
com  os acréscimos legais.
c) a  determinação  do  regime  inicial  de  cumprimento  da  pena  far-se-á  com  observância  dos  mesmos 
critérios  previstos  para  a  fixação  da  pena-base,  mas  nada  impede  a  opção  por  regime  mais gravoso 
do que  o  cabível  em  razão da  pena  imposta,  se  a  gravidade  abstrata  do delito assim  o justificar.
d) inadmissível  a  adoção do  regime  inicial  semiaberto  para  o condenado  reincidente.
e) os  condenados  por crimes  hediondos  ou  assemelhados,  independentemente  da  data  em  que  prati­
cado o delito, só  poderão progredir de regime após o cumprimento de 2/5  (dois quintos) da  pena, se 
primários,  e de  3/5  (três  quintos),  se  reincidentes.
04.   (Juiz Federal Substituto -  2015 -  TRF 13  Região -  CESPE)  Com  base  na jurisprudência do STJ e do STF, 
assinale  a  opção  correta  acerca  de  execução  penal,  prisão
[/PAGINA 174]

[PAGINA 175]
e nulidades.
a) Se  houver  excesso  de  prazo  na  instrução  criminal  em  decorrência  de  demora  na  apresentação  de 
documentos  pela  defesa,  será  impositiva  a  concessão de  liberdade  provisória  ao  réu.
b) Na  execução penal,  é inadmissível  a  progressão imediata  do regime  prisional fechado  para  o aberto.
c) A exigência  da  prisão  provisória  para  apelar não ofende a  garantia  da  presunção  de  inocência.
d) Será válida a decisão que autorizar a  produção antecipada de provas fundamentada  no mero decurso 
do tempo, quando estiverem suspensos o processo penal e a prescrição diante da ausência de citação 
pessoal  do  réu.
e) A  prática  de  falta  grave  acarreta  o  reinicio  do  prazo  para  a  obtenção  do  benefício  do  livramento 
condicional.
05.   (Procurador da  República -  MPF -  2014)  RELATIVAMENTE À  PENA PRIVATIVA  DE  LIBERDADE,  É COR­
RETO AFIRMAR QUE:
a) O Código Penal adota o sistema progressivo de cumprimento de pena, havendo, para o sexo masculino, 
três  regimes  principais:  fechado, semiaberto  e  aberto.  É admissível  a  progressão do  regime  fechado 
para  o  aberto.  Para  o sexo feminino,  o  Código  Penal  prevê  um  regime  especial  em  estabelecimento 
próprio.  Para  os  crimes  em  geral,  a  progressão se  dá  com  o cumprimento  de  ao  menos  1/6  da  pena 
no  regime  anterior e a  ostentação de  bom  comportamento carcerário.
b) A  disciplina  penal  consiste  no  dever  do  preso  em  colaborar  com  a  ordem,  obedecer  às  determ ina­
ções  das  autoridades  e  de  seus  agentes,  bem  como  desempenhar  trabalho  prisional.  A  prática  de 
fato definido como crime doloso constitui falta grave e,  quando ocasione subversão da  ordem  ou  da 
disciplina interna, sujeita o preso, sem  prejuízo da sanção penal,  ao regime disciplinar diferenciado, a 
ser aplicado por ato motivado do diretor do estabelecimento ou por outra autoridade administrativa.
c) A jurisprudência,  em  geral,  veda  aos  presos  estrangeiros  os  direitos  a  progressão  de  regime  e  ao 
livram ento  condicional,  fundamentando  se,  em  geral,  nos  efeitos  penais  do  decreto  de  expulsão,
156

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART.112
na  presunção  de  fuga  do  apenado  estrangeiro  ou  na  proibição  de  obtenção  de  emprego  form al, 
conforme regra contida  no Estatuto do  Estrangeiro. Contudo, decisões mais recentes do STF e do STJ 
têm  mitigado  essa  vedação,  admitindo  tanto  a  progressão  como  o  livramento  condicional  para  os 
estrangeiros  encarcerados.
d) O  exame  criminológico  é  espécie  do  gênero  exame  da  personalidade,  que  tem  por  objeto  aferir 
eventual  propensão  do  apenado  para  a  perpetração  de  novos  fatos  delituosos.  A  nova  redação  do 
art.  112,  da  Lei  de  Execução  Penal,  trazida  pela  Lei  n2  10.792/2003,  suprimiu  a  necessidade  de exa­
me criminológico  para  fins de  progressão de  regime e,  por  extensão,
[/PAGINA 175]

[PAGINA 176]
para  o  livramento condicional. 
Contudo,  a Súmula Vinculante n2  26,  do STF, tornou obrigatória  a  realização de exame criminológico 
para  os condenados  por crime  hediondo ou  equiparado.
06.   (Prom otor de Justiça -  PA -  2014)  No que toca  à  execução penal,  constitui  entendimento sumulado 
pelos Tribunais Superiores:
a) Não  impede  a  progressão  de  regime  de  execução  da  pena,  fixada  em  sentença  não  transitada  em 
julgado,  o fato  de  o  réu  se  encontrar em  prisão  especial
b) Em  caso  de fuga,  o  prazo  para  a  contagem  do  prazo  prescricional  inicia-se  da  data  da  recaptura  do 
réu.
c) A  pena  unificada  para  atender ao  limite de trinta  anos de cumprimento é também considerada  para 
a  concessão do  livramento condicional
d) Não se admite a aplicação de  regime menos severo determinada  na  sentença condenatória  antes do 
seu trânsito em julgado
e) A  frequência  a  curso  de  ensino  formal  é  causa  de  remição  de  parte  do  tempo  de  execução  apenas 
sob  regime  semiaberto
07.    (Juiz de D ir e i t o - T J M T - 2014)  De acordo com entendimento sumulado do Supremo Tribunal Federal, 
assinale a  afirmativa  correta.
a) A pena  unificada  para  atender ao  limite de trinta anos de cumprimento, determinado pelo art. 75 do 
Código  Penal,  é  considerada,  para  concessão  de  outros  benefícios,  como  livramento  condicional  ou 
regime  mais favorável  de  execução.
b) A  lei  penal  mais grave  aplica-se  ao crime continuado  ou  ao  crime  permanente,  se  sua  vigência  é an­
terior à  cessação da  continuidade  ou  da  permanência.
c) Impede a  progressão de regime de execução de pena, fixada em sentença  não transitada em julgado, 
o fato  de  o  réu  se  encontrar em  prisão  especial.
d) A imposição do  regime de cumprimento  mais severo do  que  a  pena  aplicada  permitir não exige  mo­
tivação  idônea.
e) Admite-se a  suspensão condicional  do  processo por crime continuado, se a soma  da  pena  mínima  da 
infração  mais grave  com  o aumento  mínimo  de  um  sexto for superior a  um  ano.
08 .   (Defensor Público -  Estado do Paraná -  2014)  Em 26.06.2013,  Paulo, primário, foi preso em flagrante 
sob  a  acusação  de  venda  de  drogas,  em  estável  associação  com  outros  quatro  indivíduos,  estando 
incurso nos crimes de tráfico de drogas (art. 33, caput, da  Lei n2 11.343/06, sem a diminuição prevista 
no  § 4®  do  mesmo  artigo)  e associação  para  o tráfico  (art.  35  da  Lei  nfi  11.343/06).  Na  data  de  hoje, 
foi simultaneamente condenado, em decisão definitiva, por ambos os delitos. Você, Defensor Público 
em  exercício junto  à  Vara  de  Execuções  Penais,  atuando  na  defesa  dos  interesses  de  Paulo,  deverá 
requerer a  concessão da  progressão de  regime após o cumprimento de:
a) 2/5  do total  da  pena  aplicada.
b) 3/5  do total  da  pena  aplicada.
c) 2/5  da  pena  pelo crime de associação para  o tráfico de drogas  (art. 35 da  Lei  n9  11.
[/PAGINA 176]

[PAGINA 177]
343/06),  mais  1/6 
da  pena  pelo  crime de tráfico de drogas  (art.  33,  caput,  da  Lei  n9  11.343/06).
d) 1/4 do total  da  pena  aplicada.
157

ART. 113
LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
e) 2/5  da  pena  pelo  crime  de tráfico  de  drogas  (art.  33,  caput,  da  Lei  ns  11.343/06),  mais  1/6 da  pena 
pelo crime  de associação  para  o tráfico de drogas  (art.  35  da  Lei  n®  11.343/06).
09.   (Prom otor de Justiça -  MPE-SP -  2005) Assinale  a  alternativa  correta.
a) A remissão é um direito privativo dos condenados que estejam cumprindo a pena em regime fechado 
ou  semi-aberto e também  dos que se encontram  em  prisão albergue.
b) Apenas o sentenciado  pode suscitar o incidente de excesso ou  desvio da execução.
c) Para  a  obtenção do  livramento condicional,  basta  o  parecer favorável  do Conselho  Penitenciário.
d) A transferência  de  um  regime  mais  rigoroso a outro  menos rigoroso exige, além  do cumprimento de 
um sexto da  pena  no  regime anterior,  que  o  mérito do condenado indique a  progressão.
e) Não é  possível  a  regressão do  regime  aberto diretamente  para  o fechado.
10.   (M PE/BA -  Prom otor de Justiça -  2008 -  Adaptada) Julgue o  item  a  seguir.
O  sentenciado  primário,  condenado  por crime  hediondo,  a  uma  pena  de  quinze  anos  de  reclusão, 
poderá  ser  beneficiado  com  a  progressão  de  regime  se  ostentar  bom  comportamento  carcerário  e 
tiver cumprido oitenta  e quatro  meses da  sua  sanção  penal.
11.   (M PE/PR -  Promotor de Justiça -  PR -  2008 -  Adaptada) Julgue o  item  a  seguir.
A pena  privativa de liberdade será executada em forma  progressiva  com a transferência  para  regime 
menos  rigoroso,  a  ser determinada  pelo juiz,  quando o  preso tiver cumprido ao  menos  um  sexto  da 
pena  no  regime  anterior  e  ostentar  bom  comportamento  carcerário,  comprovado  pelo  diretor  do 
estabelecimento,  respeitadas as  normas que vedam  a  progressão.
12.   (Procurador -  TCE/BA/2010 -  desm em brada) Considerando a jurisprudência  do STJ  e do STF, julgue 
o item  subsequente.
De acordo com súmula vinculante editada  pelo STF, a  necessidade de realização de exame criminoló- 
gico  para  fins de  progressão  de  regime  no cumprimento  de  pena  por crime  hediondo é  decorrência 
automática do reconhecimento da inconstitucionalidade do dispositivo legal que vedaria a progressão 
do  regime  prisional  do  art.  2® da  Lei  n® 8.072/1990.
13.   (Prom otor de Justiça -  ES/2009/CESPE -  desm em brada/adaptada)
Eduardo foi condenado a 25 anos de reclusão, em regime inicialmente fechado, pela  prática do crime 
de homicídio qualificado com o uso de veneno. Transitada em julgado a condenação, o sentenciado foi 
recolhido a estabelecimento prisional em Vitória, no Espírito Santo. A partir dessa situação hipotética 
e com  base  na  legislação aplicável  às execuções  penais, julgue o  item a seguir.
Caso  seja  primário  e  preencha  os
[/PAGINA 177]

[PAGINA 178]
demais  requisitos  objetivos  e  subjetivos  exigidos  pela  legislação, 
Eduardo  poderá  progredir ao regime semiaberto após o cumprimento de dez anos de pena  privativa 
de  liberdade  no  regime  fechado.  De  acordo  com  entendimento  sumulado  do  STF,  nesse  caso,  deve 
haver a  realização  automática  de exame  criminológico  no condenado,  independentemente  de justi­
ficativa judicial  prévia.
14.   (M PE/PR -  Promotor de Justiça/2011 -  Adaptada) Julgue o item  a  seguir.
Segundo a  moderna  orientação do Superior Tribunal de Justiça, admite-se a  progressão de regime de 
cumprimento de  pena  para  condenados estrangeiros.
01
B02C03
B04B05C
06A
07B
08E09
D10CERTO11CERTO
12ERRADO13
ERRADO14CERTO
A rt.  113.  O  ingresso  do  condenado  em  regime  aberto  supõe  a  aceitação  de  seu  programa  e 
das  condições  impostas  pelo Juiz.
158

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART.114
Progressão para o regime aberto -  Para que o  condenado ingresse no regime menos 
severo  deverá não apenas  cumprir os requisitos  (objetivos e subjetivos)  comuns  a qualquer 
transferência, previstos no art.  112, mas também aceitar o programa e as condições impostas 
pelo juiz (art.  113), as condições obrigatórias previstas em lei (art.  115), demonstrar capacidade 
para o trabalho e aptidão para viver em semiliberdade (art.  114).
'----------------—----------------------------------------------------------------------------------------------------------1
i A TEN ÇÃO :  na transferência do semiaberto para  o aberto, o requisito temporal deve observar ! 
! o  restante da  pena. 1
1.  INFORMATIVOS DE JURISPRUDÊNCIA
► STJ -  405 -  Tráfico.  Progressão.  Regime.  Estrangeiro irregular.
É cediço que este Superior Tribunal tem  admitido ao estrangeiro condenado em situação irregular a 
progressão ao  regime semiaberto. Justificam-se tais decisões  porque o  a rt.  114 da  Lei  de  Execução 
Penal  somente  exige  que  o  condenado  esteja  trabalhando  ou  possa  trabalhar  para  a  inserção  no 
regime aberto,  além  de que o  princípio constitucional  da  igualdade  estabelece  que os  estrangeiros 
gozam  dos  mesmos  direitos  individuais  que  os  brasileiros,  entre  os  quais,  do  direito  de  individuali- 
zação da  pena.  Sucede que,  nesse caso,  a Turma  concedeu  a  ordem  de  habeas corpus,  mas,  devido 
à  condição  de  estrangeiro  irregular,  comunicou  o  M inistério  da  Justiça  para  que  seja  promovida 
a  sua  expulsão.  Vencido  em  parte  o  min.  Napoleão  ne  Maia  F®.,  que  concedia  a  ordem  de  habeas 
corpus,  mas votava  pela comunicação antes da  progressão de regime.  HC 122.662,  Rei.  Min. Arnaldo 
Esteves,  3.9.09.  5a T.
A rt.  114. Somente  poderá  ingressar no  regime aberto o condenado que:
I    -  estiver trabalhando ou comprovar a  possibilidade de fazê-lo imediatamente;
li -  apresentar,  pelos  seus  antecedentes  ou  pelo  resultado  dos  exames a  que foi  submetido, 
fundado
[/PAGINA 178]

[PAGINA 179]
s indícios de que  irá  ajustar-se,  com  autodisciplina  e senso de  responsabilidade,  ao  novo 
regime.
Parágrafo único. Poderão ser dispensadas do trabalho as pessoas referidas no artigo 117 desta Lei.
Regime aberto e seus requisitos específicos -  Além dos requisitos gerais, a transferência 
do reeducando para o regime menos severo tem como requisitos:
I  -  que o condenado esteja trabalhando ou comprovar a possiblidade de fazê-lo.
Como bem alerta Mirabete:
“Não basta, para a satisfação do primeiro requisito, que o condenado tenha apti­
dão física para o trabalho,  mas exige a comprovação de que tem oferta idônea de 
emprego”  (ob. cit. p. 461).
O  STJ  tem  decisões  admitindo  a progressão  de regime sem  a comprovação  prévia de 
trabalho lícito, sob o argumento de que essa regra deve ser interpretada conforme a realidade 
social, para que não torne inviável o objetivo de ressocialização desejado na execução penal.
r----------------------------------------------------------------------------------i
, ATEN Ç Ã O :  as  pessoas  referidas  no  art.  117  LEP  (o  condenado  maior de  70  anos,  acometido 
i de doença grave,  condenada  com filho menor ou deficiente físico ou  mental  ou gestante)  podem 
, ser dispensadas do trabalho (art.  114,  parágrafo  único).
159

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 114
A doutrina é copiosa ao ensinar que o regime aberto não pode servir ao estrangeiro em 
situação irregular ou ilegal no país  (em especial quando já existe decreto de expulsão), pois 
não pode exercer atividade laborai remunerada fora do estabelecimento carcerário.
II -   que  apresente,  pelos  seus  antecedentes  ou  pelo  resultado  dos exames  a  que 
foi submetido, fundados indícios de que irá ajustar-se,  com autodisciplina e senso  de 
responsabilidade, ao novo regime.
Esse requisito normalmente é extraído dos exames de personalidade realizados durante 
a execução da pena.
1.   INFORMATIVOS DE JURISPRUDÊNCIA
► STJ -  504 -  Quinta Turma -  Progressão.  Regime aberto.  Comprovação de trabalho.  Razoabilidade
A Turma concedeu a ordem por entender que deve ser interpretada com temperamento a regra descri­
ta no art.  1 1 4 ,1, da  LEP, que exige do condenado, para a progressão ao regime aberto, a comprovação 
de  trabalho  ou  a  possibilidade  imediata  de  fazê-lo.  Isso  porque  a  realidade  mostra  que,  estando  a 
pessoa  presa,  raramente tem  condições de,  desde  logo,  comprovar a  existência  de  proposta  efetiva 
de emprego ou  de demonstrar estar trabalhando  por meio de apresentação de carteira  assinada.  No 
caso,  o  paciente  cumpriu  os  requisitos  exigidos  pelo  art.  112  da  LEP,  deixando,  apenas,  de  obter  a 
pretendida  progressão  prisional  ante a  ausência  de apresentação  de carta  de  proposta  de  emprego, 
o que configura o alegado constrangimento ilegal. Ademais, somente a superveniente inércia do ape- 
nado  em  demonstrar o exercício de atividade laborai  líci
[/PAGINA 179]

[PAGINA 180]
ta  poderá autorizar a  cassação do benefício. 
(HC 229.494-RJ,  Rei.  Min.  Marco Aurélio  Bellizze, julgado em  11/9/2012).
2.  QUESTÃO DE CONCURSO
01.   (Defensoria  Pública  de SP 2013 -  FCC) Analise as assertivas abaixo.
I. Por tratar-se  de  direito  subjetivo  do  acusado,  o juízo  competente  deverá,  no  âmbito  de  ação  penal 
de  iniciativa  pública,  oferecer  o  benefício  da  suspensão  condicional  do  processo  ao  acusado  caso 
constate,  me -  diante  provocação da  parte  interessada,  a  insubsistência  dos fundamentos  utilizados 
pelo  Ministério  Público  para  negar o  benefício,  bem  como  o  preenchimento dos  requisitos previstos 
na  Lei  Federal  no 9.099/95.
II. Em sede de execução penal é inadmissível a fixação de pena substitutiva como condição especial para 
a  concessão do  regime aberto.
III.     Nos termos  da  jurisprudência  do  Supremo Tribunal  Federal,  não  constitui  nulidade  processual  a  não 
intimação  da  Defensoria  Pública  do  local  de  cumprimento  de  carta  precatória  quando,  na  origem,  o 
acusado fora assistido por defensor público e existir, no juízo deprecado, Defensoria Pública estruturada.
IV.     Caso  o  Tribunal  de Justiça,  em  sede  de  apelação,  determine  a  realização  de  novo júri  em  razão  do 
reconhecimento de que a decisão dos jurados fora manifestamente contrária à prova dos autos,  não é 
possível que se conceda às partes o direito de inovar no conjunto probatório mediante a apresentação 
de  novo  rol  de testemunhas a  serem  ouvidas em  plenário.
Está  correto APENAS o que se afirma  em III
a)
b)
c)
d)
e)
I  e  IV.
01 E
160
III  e  IV.
II  e  III.
I,  II  e  IV.
GAB

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N" 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART.116
A rt.  115.  0  Juiz  poderá  estabelecer condições  especiais  para  a  concessão  de  regime  aberto, 
sem  prejuízo das seguintes condições gerais e obrigatórias:
I -  permanecer no local  que for designado, durante o  repouso e nos dias de folga;
II -  sair para  o trabalho e  retornar,  nos  horários fixados;
III -  não se  ausentar da  cidade onde  reside, sem  autorização judicial;
IV -c o m p a re c e r a Juízo, para  informar e justificar as suas atividades, quando for determinado.
A r t .  116.  O  Juiz  poderá  m odificar as  condições  estabelecidas,  de  ofício,  a  requerimento  do 
Ministério  Público,  da  autoridade  administrativa  ou  do  condenado,  desde  que  as  circunstâncias 
assim  o  recomendem.
Regime aberto condicionado -  São condições gerais para a transferência do reeducando 
para o regime menos rigoroso:
a)  permanecer no local que for designado, durante o repouso e nos dias de folga;
b)  sair para o trabalho e retornar, nos horários fixados;
c)  não se ausentar da cidade onde reside, sem autorização judicial;
d)  comparecer a Juízo,  para informar e justificar as suas  atividades,  quando  for deter­
minado.
O juiz poderá estabelecer condições outras,  chamadas de especiais, o que não signif
[/PAGINA 180]

[PAGINA 181]
ica 
impor ao condenado pena que a lei não comina ao delito praticado, respeitando o princípio 
da legalidade.
r — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — i 
I |
i ATENÇAO: E inadmissível a fixação de pena substitutiva (art. 44 do CP) como condição especial i 
[ ao  regime aberto  (S T J-S ú m u la  493). [
■i — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — ... «... — — — — — — . — — — _ _ _ j
O  art.  116 autoriza o juiz modificar as condições  anteriormente estabelecidas a fim de 
que possa adaptá-las à nova realidade do condenado. Imaginemos que o  reeducando mude 
o  horário  ou  local  de trabalho,  ou  qualquer outra situação  que dificulte  a sua  reinserção 
social, ele deverá comunicar ao juiz para que sejam realizadas as modificações necessárias.
1.  ENUNCIADOS DE SÚMULAS DE JURISPRUDÊNCIA
► Súmula 493 STJ.  É inadmissível a fixação de  pena substitutiva  (art. 44 do CP) como condição especial 
ao  regime  aberto.
2.  INFORMATIVOS DE JURISPRUDÊNCIA
► STJ -  460 -  Repetitivo. Serviço. Comunidade.  Regime aberto.
Não  se  admite  impor  a  prestação  de  serviços  à  comunidade  (pena  substitutiva)  como  condição  es­
pecial  à  concessão do  regime  prisional  aberto.  É  certo  que o juízo  pode estabelecer condições além 
das  gerais  previstas  na  lei  (art.  115  da  LEP),  mas  não  pode  submeter  o  condenado  a  outra  sanção 
penal  ("bis  in  idem")  tal  como  no  caso,  mesmo  que  esteja  lastreado  em  normas  da  corregedoria  de 
Justiça estadual.  Ressalte-se ser possível, como é consabido,  não impor o regime aberto em  razão da 
substituição da pena.  Esse entendimento foi acolhido pela  maioria dos Ministros integrantes da Seção 
em  julgamento  de  recurso  repetitivo  (art.  543-C  do  CPC).  REsp  1.107.314,  Rei.  p/ac.  Min.  Napoleão 
na  Maia  F9, j.  13.12.2010.  39 S.
161

ART. 117
LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
3.
01.
a)
b)
c)
d)
e)
02.
03.
QUESTÕES DE CONCURSOS
(Juiz  Substituto -  TJ/AL -  2015  -   FCC)  Segundo  entendimento  sumulado  dos Tribunais  Superiores 
acerca  das  penas  privativas de  liberdade,
é admissível a chamada  progressão persaltum  de regime  prisional, 
a falta grave  interrompe o  prazo para  a  obtenção de  livramento condicional, 
é admissível  a  adoção do  regime  prisional  semiaberto  aos  reincidentes condenados  a  pena  igual  ou 
inferior a  quatro anos,  ainda  que  desfavoráveis as circunstâncias judiciais, 
é  inadmissível a fixação de pena  substitutiva  como condição especial  ao  regime aberto, 
é admissível o exame criminológico pelas peculiaridades do caso,  independentemente de motivação 
da  determinação.
(M PE/PR -  Prom otor de Justiça -  2008 -  Adaptada) Julgue o item  a seguir.
O Juiz não  poderá  estabelecer condições especiais  para  a concessão de regime aberto, sem  prejuízo 
das seguintes condições gerais e  obrigatórias.
(M PE/PR -  Promotor de J
[/PAGINA 181]

[PAGINA 182]
ustiça -  PR -  2009 -  Adaptada) Julgue o  item  a  seguir.
O juiz  não poderá  estabelecer ao sentenciado, como condição de cumprimento de  pena  no regime 
aberto,  a  obrigação  de  perm anecer  no  local  que  for  designado,  durante  o  repouso  e  nos  dias  de 
folga.
GAB
01
D02ERRADO03
ERRADO
A rt.  117. Somente se admitirá o recolhimento do beneficiário de regime aberto em residência 
particular quando se trata r de:
I -  condenado maior de 70 (setenta) anos;
II -  condenado acometido de doença grave;
III -  condenada  com filho  menor ou  deficiente físico ou  mental;
IV -  condenada gestante.
Prisão  domiciliar -  prevista  na Lei  de  Execução  Penal  diferencia-se  da prevista  no 
Código de Processo Penal. Para explicar os institutos e as suas diferenças, vejamos o quadro 
a seguir:
-
Prisão dom iciliar
A r t .  117 LEP
A rt. 318 CPP
Natureza
jurídica
Substitui  casa  do albergado (regime  aber­
to), não substituindo penitenciária (regime 
fechado)  ou colônia agrícola,  industrial ou 
similar (regime semiaberto).
Substitui  prisão  preventiva.
Prisão-penal.
Medida  cautelar.
Hipóteses
de
Cabimento
1)  Condenado  maior  de  70  anos  (não  foi 
alterado  pelo  Estatuto  do  Idoso).
1) Agente  maior de 80 anos.
162

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART.117
Prisão domiciliar
Art. 117 LEP
Art. 318 CPP
Hipóteses
de
Cabimento
2)  Condenado  acometido  de  doença  gra­
ve  (doença  cujo tratamento fica  difícil  ou 
im possível  no  sistem a  penitenciário).  0  
STF  entendeu  que  o  HIV  por  si  só  não  é 
doença  grave.
2)  Agente  extrem am ente  debilitado  por 
doença grave.
3)  Condenada  com  filho  menor  ou  d efi­
ciente.
Obs.  1:  em  face  do  a rt.  59,  inciso  1,  da  CF 
(isonomia do homem com a mulher), o art. 
117, inciso III da LEP também será aplicado 
ao sentenciado do sexo  masculino,  desde 
que  comprove  a  dependência  do filho. 
Obs.   2:   nos  te rm o s  do  a r t .   22  da   Lei 
13.146/15  (Estatuto   da  Pessoa  com  De­
ficiên cia ),  considera-se pessoa com  defi­
ciência  aquela  que tem  impedimento  de 
longo  prazo  de  natureza  fís ic a ,  m ental, 
intelectual  ou  sensorial,  o  qual,  em  inte­
ração  com  uma  ou  mais  b arreiras,  pode 
obstruir sua  participação  plena  e  efetiva 
na sociedade em  igualdade de condições 
com  as  demais  pessoas.
3)  Agente  com  filho  menor  de  6  anos  ou 
deficiente.
Hipóteses
de
Cabimento
4)  Condenada  gestante.
4)  G estante;  (Redação  dada  pela  Lei  n9
13.257,  de  2016)
5)  Mulher com  filho de até  12  (doze) anos 
de idade incompletos; (Incluído pela Lei n9
13.257, de  2016)
6)  Homem,  caso  seja  o  único  responsável 
pelos  cuidados  do  filho  de  até  12  (doze) 
anos de  idade  incompletos.  (Incluído  pela 
Lei  n9  13.257,  de  2016)
Atenção
De  acordo  com  o  STJ,  admite-se  a  con­
cessão da  prisão domiciliar quando o sen­
tenciado se encontra  cumprindo pena em 
estabelecimento destinado ao re
[/PAGINA 182]

[PAGINA 183]
gime mais 
rigoroso,  por  inexistência  de  vaga,  situa­
ções que  poderiam  resultar em  desvio de 
execução.
0   preso  provisório  em  regime  domiciliar 
também pode ser obrigado a usar aparelho 
de monitoração eletrônica (art. 319, inciso 
IX do CPP).
0  condenado beneficiado pelo art.  117 da 
LEP pode ser obrigado ao uso de aparelho 
que  permita  sua  monitoração  eletrônica 
(art.  146-B,  inciso  IV da  LEP).
-
163

ART. 117
LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ATENÇÃO: em recente julgado, o ministro Rogério Schietti Cruz, do STJ, decidiu que a substitui­
ção da prisão preventiva pela domiciliar, em caso de gestantes, não é automática, mas depende da 
análise de cada situação concreta. De acordo com o ministro, "a presença de um dos pressupostos 
do artigo 318 do CPP constitui  requisito  mínimo,  mas  não  suficiente".  Para  ele,  a  lei  ao  dizer que 
o juiz  "poderá"  adotar o  regime  domiciliar,  não o obriga  a  fazê-lo só  porque a  pessoa  preencheu 
um  dos  requisitos.
De acordo com o STF, é garantia dos advogados, enquanto não transitada em julgado a 
decisão condenatória, a permanência em estabelecimento que possua Sala de Estado Maior, 
inexistindo  Sala de  Estado  Maior  na  localidade,  garante-se  seu  recolhimento  em  prisão 
domiciliar (HC 96539/SP).
Lembra Renato Marcão existir jurisprudência detectando “algumas situações excepcionais 
em que se tem concedido a modalidade domiciliar mesmo  quando  o sentenciado não  está 
no  regime aberto  e  dentre  elas  sobressaem  aquelas em  que o  preso  se  encontra em  estado 
grave de saúde”  (ob. cit. p.  186).
Além  disso,  o  STF  tem admitido  a prisão domiciliar em  caso  de ausência  de  casa de 
albergado, sob o argumento de que não é admissível o recolhimento do paciente em regime 
mais severo do que o fixado na sentença condenatória e, portanto, diante da ausência de vagas 
o condenado deve permanecer em prisão domiciliar até que surja vaga no regime adequado 
(ver comentários ao art.  112).
ATENÇÃO: o STJ  entendeu  que se o  preso  estiver cumprindo  a  reprimenda  em  local  compa­
tível  com  as  regras do  regime aberto (infraestrutura  etc.),  a  inexistência  de casa  de  albergado  na 
localidade da  execução da  pena  não gera o  reconhecimento do direito a  prisão domiciliar.
1.  INFORMATIVOS DE JURISPRUDÊNCIA
►    STF -  831 -  Marco Legal da Primeira Infância e prisão domiciliar
O  Marco  Legal  da  Primeira  Infância  (Lei  13.257/2016),  ao  alterar  as  hipóteses  autorizativas  da  con­
cessão de prisão domiciliar,  permite que o juiz substitua a  prisão preventiva  pela  domiciliar quando o 
agente for gestante ou  mulher com filho até 12 anos de idade incompletos (CPP, art. 318,  IV e V). Com 
base  nessa  orientação,  a  Segunda  Turma  superou  a  restrição  fundada  no  Enunciado  691  da  Súmula 
do STF  e  concedeu,  de  ofício,  a  ordem  em  "habeas corpus"  para  determinar a  referida  substituição. 
No  caso
[/PAGINA 183]

[PAGINA 184]
,  a  paciente,  presa  preventivamente  pela  prática  do  crime  de  tráfico  ilícito  de  drogas  com 
envolvimento de adolescente, dera à  luz enquanto se encontrava encarcerada. A impetração alegava 
que, pelo princípio da dignidade da pessoa humana, a criança e a  mãe têm o direito de permanecerem 
juntas  em  ambiente  que  não  lhes  cause  danos.  Ressaltava,  ainda,  que  a  paciente  possui  condições 
favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes e idade inferior a 21 anos. HC 134069/DF, rei. 
Min.  Gilmar  Mendes,  21.6.2016.  (HC-134069)
►    STF -  756 -  Prisão domiciliar e doença grave
O  Plenário,  por  maioria,  negou  provimento a  agravo  regimental,  interposto de decisão  proferida  em 
sede de execução penal, que indeferira pedido de conversão de regime semiaberto em prisão domiciliar 
humanitária.  No caso, o agravante fora condenado à pena de 7 anos e  11 dias de reclusão em  regime 
semiaberto pela  prática  dos crimes de corrupção  passiva  e  lavagem  de dinheiro. A defesa  requerera 
a autorização para cumprimento da pena em regime domiciliar, tendo em conta o fato de o agravante 
sofrer de  diabetes tipo  II,  hipertensão  arterial  sistêmica  e  histórico  de  obesidade  mórbida,  além  de 
ter sido  submetido  à  cirurgia  oncológica  para  a  remoção  de  parte do  pâncreas.  O  Ministro Joaquim
1 6 4

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART.117
Barbosa (então Presidente e relator) indeferira o pedido pelos seguintes fundamentos: a) ausência de 
doença grave, atestada por junta médica oficial; e b) possibilidade de o sistema penitenciário oferecer 
a  dieta  e  o  acompanhamento  médico  e  nutricional  prescritos  para  o tratamento  do  sentenciado.  O 
Tribunal  afirmou  que o laudo  médico oficial, elaborado  por médicos do  Instituto Nacional do Câncer 
-   INCA,  ressaltara  que  o  agravante  não  apresentaria  qualquer  evidência  de  doença  neoplásica  em 
atividade.  Frisou  que  se teria  constatado  que,  embora  o  estado  clínico  do  agravante  exigisse o  uso 
continuado de  medicamentos,  sua  situação  não  demandaria  permanência  em  prisão domiciliar fixa. 
Recordou  que  o juízo  da  vara  de  execuções  penais  teria  informado  ao  STF  não  haver  impedimen­
tos  para  o  fornecimento  da  dieta  e  medicação  necessárias.  Salientou  que,  assim  como  referido  no 
parecer  ministerial,  não  haveria  vedação  que  a  família  encaminhasse  à  unidade  prisional  eventuais 
medicamentos  ou  gêneros  alimentícios  que  integrassem  a  prescrição  médica  e  que  não  estivessem 
disponíveis  no  sistema.  Vencidos  os  Ministros  Luiz  Fux,  Marco  Aurélio  e  Ricardo  Lewandowski,  que 
davam  provimento  ao  agravo  regimental  por  considerarem  a  situação  do  agravante  notória.  EP  23 
AgR/DF,  rei.  Min.  Roberto  Barroso,  27.8.2014.  (EP-23)
►    STF -  736 STF -  Ausência de casa de albergado e prisão domiciliar
Constatada  pelo juízo da ex
[/PAGINA 184]

[PAGINA 185]
ecução competente a inexistência, no Estado-membro, de estabelecimento 
prisional  para  cumprimento de  pena  em  regime aberto,  nos termos da  sentença,  permite-se o início 
do  cumprimento  em  prisão  domiciliar,  até  ser disponibilizada  vaga  no  regime  adequado.  Com  base 
nesse entendimento, em conclusão, a  1^ Turma,  por maioria,  concedeu  em  parte a  ordem de  habeas 
corpus,  para  assegurar ao  paciente o direito de  iniciar o cumprimento  da  pena  em  prisão domiciliar. 
Na  espécie,  ele fora  condenado à  pena  de  reclusão,  em  regime  aberto e,  à  falta  de  estabelecimento 
carcerário que atendesse à  Lei de Execução Penal, fora colocado em prisão domiciliar. Ao fundamento 
de  que  o tribunal  a  quo teria  subtraído  a  competência  do juízo  das  execuções  penais,  o  STJ  cassara 
aquela  determinação,  objeto  do  presente  w rit.  A Turma  asseverou  que,  com  ressalva  das  hipóteses 
legais de  regressão,  não seria  admissível  o  recolhimento do  paciente em  regime  mais severo  do que 
o fixado na  sentença  condenatória. Aduziu  que a  prisão domiciliar deveria  ser estabelecida  pelo  ma­
gistrado  responsável  pela  execução apenas se  inexistentes casas  prisionais  que  atendessem  a  todos 
os  requisitos  da  Lei  de  Execução  Penal.  Vencida  a  Ministra  Rosa  Weber,  relatora,  que  denegava  a 
ordem.  O  Ministro  Roberto  Barroso  reajustou  seu  voto  para  conceder a  ordem.  HC  113334/RS,  rei. 
Min.  Rosa  Weber,  18.2.2014.  (HC-113334)
►    STF -  550 -  Grave estado de saúde e prisão domiciliar
Ante  a  excepcionalidade  do  caso,  a  Turma  deferiu,  em  parte,  habeas  corpus  no  qual  se  discutia  se 
paciente preso preventivamente pela  prática do delito de homicídio qualificado, cujo grave estado de 
saúde se encontrava demonstrado por diversos documentos, teria direito, ou não, à  prisão domiciliar, 
nos termos do art.  117 da  Lei  de  Execução  Penal -  LEP.  Prelim inarmente,  afastou-se  a  incidência  do 
Enunciado  691  da  Súmula  do  STF.  Em  seguida,  enfatizou-se  que  a  situação  do  paciente  não  estaria 
entre aquelas listadas nas alíneas do art.  117 da  LEP,  mas a  demonstração cabal  de que o  Estado não 
teria  condições  de  prestar-lhe  a  assistência  médica  de  que  necessita,  para  não  falecer  no  cárcere, 
justificaria  a  concessão  de  prisão domiciliar, tendo  em  conta  o  princípio da  dignidade  da  pessoa  hu­
mana.  HC deferido,  parcialmente,  para  que  o  paciente  permaneça  em  prisão  domiciliar,  sem  direito 
de  ausentar-se  de  sua  residência.  Decisão  estendida  ao  co-réu,  também  doente.  HC  98675/ES,  rei. 
Min.  Eros Grau,  9.6.2009.  2^ T.
►    STF -  537 -  Cumprimento de pena e prisão domiciliar
Ante o empate na votação, a Turma deferiu habeas corpus para conceder ao paciente prisão domiciliar. 
Na  espécie,  a  impetração  insurgia-se  contra  as  precárias  condições  de  higiene,  bem  como  a  super­
lotação  n
[/PAGINA 185]

[PAGINA 186]
a  casa  de  albergado  em  que  o  paciente -  condenado  a  cumprimento  de  pena  em  regime 
aberto -  se encontrava, aduzindo que, no ponto, inexistiria separação entre condenados que cumprem 
pena  em  regime  semi-aberto  e  aberto.  O  pleito  da  defesa  fora  indeferido  nas  demais  instâncias  ao 
argumento de que não se enquadraria  no  rol  do art.  117 da  Lei de Execução Penal -  LEP  Enfatizou-se 
o  fato  de  o  paciente  estar em  estabelecimento  cuja  população  superaria  o  viável,  além  de  haver  a 
junção de  presos que cumprem  a  pena em  regime aberto e aqueles que  a cumprem  no semi-aberto.
165

ART. 117
LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
Ademais, asseverou-se que o STF tem afastado o caráter taxativo da LEP relativamente ao direito, em 
si, da custódia domiciliar e que o faz quando não se tem casa do albergado. Nesse sentido, afirmou-se 
que  a  situação concreta  seria  em tudo semelhante à  inexistência  da  casa  do albergado. Vencidos os 
Ministros  Ricardo Lewandowski, relator, e Menezes Direito que, assentando que o w rit não se presta 
a  revolver  matéria  fático-probatória,  denegavam  a  ordem  ao  fundamento  de  que  o  paciente  não 
se  enquadraria  em  nenhuma  das taxativas  hipóteses  de  prisão  domiciliar  previstas  pelo  a rt.  117  da 
LEP.  HC 95334/RS,  rei.  orig.  Min.  Ricardo  Lewandowski,  rei.  p/ac.  Min.  Marco Aurélio,  3.3.2009. V T.
►    STJ -  554 -  DIREITO PROCESSUAL PENAL. INEXISTÊNCIA DE CASA DE ALBERGADO E CUMPRIMENTO 
DA PENA EM LOCAL COMPATÍVEL.
A inexistência de casa de albergado na localidade da execução da pena não gera o reconhecimento de 
direito ao  benefício da  prisão domiciliar quando o paciente estiver cumprindo a reprimenda em  local 
compatível  com  as  regras do  regime aberto.  O STJ  tem admitido,  excepcionalmente,  a  concessão da 
prisão domiciliar quando não houver local adequado ao regime prisional imposto. Todavia, na hipótese 
em  que  o  paciente,  em  face  da  inexistência  de  casa  de  albergado,  esteja  cumprindo  pena  em  local 
compatível  com  as  regras do  regime aberto -  tendo o juízo da  execução providenciado  a  infraestru- 
tura  necessária,  atento  ao  princípio  da  razoabilidade  e  da  proporcionalidade - ,   não  se  vislumbra  o 
necessário  enquadramento  nas  hipóteses excepcionais de concessão do regime  prisional  domiciliar. 
HC 299.315-RS,  Rei.  Min.  Gurgel  de  Faria, julgado em  18/12/2014,  DJe  2/2/2015.
►    STJ -  520 -  DIREITO PENAL. REQUISITOS PARA A CONCESSÃO DE PRISÃO DOMICILIAR.
A superlotação carcerária e a precariedade das condições da casa  de albergado não são justificativas 
suficientes para  autorizar o deferimento de pedido de prisão domiciliar.  De fato, conforme o art.  117 
da  LEP, somente se admitirá o recolhimento do beneficiário de regime aberto em residência particular 
quando se tratar de condenado maior de 70 (setenta) anos, condenado acometido de doença grave,
[/PAGINA 186]

[PAGINA 187]
condenada  com  filho  menor  ou  deficiente  físico  ou  m ental,  ou  condenada  gestante.  Além  disso, 
cumpre  ressaltar  que,  excepcionalmente,  quando  o  sentenciado  se  encontrar cumprindo  pena  em 
estabelecimento  destinado  a  regime  mais  gravoso,  por  inexistência  de  vagas  no  regime  adequado, 
admite-se,  provisoriamente,  a  concessão  da  prisão  domiciliar.  Dessa  form a,  não  se  enquadrando  a 
situação analisada em nenhuma das hipóteses descritas, não é cabível a concessão da prisão domiciliar. 
Precedentes citados: AgRg no HC 258.638-RS, Quinta Turma, DJe 12/3/2013; e HC 153.498-RS, Quinta 
Turma,  DJe 26/4/2010.  HC 240.715-RS,  Rei.  Min.  Laurita Vaz, julgado em  23/4/2013.
►    STJ -  490 -  Sexta Turma -  Progressão de regime. Ausência de vaga em estabelecimento adequado. 
Prisão domiciliar.
A Turma  concedeu  a  ordem  para  que  o  paciente  cumpra  a  pena  em  prisão  domiciliar  até  que  surja 
vaga em estabelecimento prisional com as condições necessárias ao adequado cumprimento da pena 
em  regime aberto.  Isso porque, apesar de existir casa de albergado no estado-membro, faltam vagas 
para  atender todos  os  presos  que  têm  direito  ao  regime  aberto.  Além  disso,  ante  a  inexistência  de 
vagas para  o cumprimento  de  pena  no  regime semiaberto, os  presos com  o  direito de cumprimento 
neste regime foram alojados nas casas de albergados, nas quais foram colocadas barreiras para evitar 
fugas, tais como  portões, grades, cadeados, galerias e guardas. Assim,  a administração penitenciária 
passou a tratar igualmente  presos com  direito a  regimes de cumprimento de  pena  distintos, subme­
tendo  aqueles  com  direito  ao  regime  aberto  a  tratam ento  mais  gravoso.  Nesse  contexto,  a  Turma 
entendeu  que  o cumprimento  de  pena  em  regime  aberto  nas condições  relatadas  ofende  princípios 
constitucionais,  tais  como  o  da  dignidade  da  pessoa  humana  (art.  12,  III),  o  da  humanidade  da  pena 
(art. 52, XLVII) e o da individualização da pena  (art. 5e, XLVI e XLVIII). Ademais, as condições em que se 
encontram as casas de albergado mostram  inobservância  dos princípios da  autodisciplina e do senso 
de responsabilidade do  preso,  basilares do cumprimento de pena do regime aberto.  (HC 216.828-RS, 
Rei.  Min.  Maria  Thereza  de Assis  Moura, julgado  em  2/2/2012.)
►    STJ -  463 -  Apenado. Pena. Local. Trabalho.
O  apenado  cumpre  pena  em  regime  sem iaberto  pela  prática  de  roubo  e  conseguiu  um  emprego 
em  cidade  distante  da  comarca  do juízo  da  execução.  Logo,  a  Turma  negou  provimento  ao  recurso
166

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART.117
do  MP  e  manteve  o  réu  em  prisão  domiciliar,  não  se  aplicando  o  art.  117  da  LER  Assim,  em  razão 
da  peculiaridade  do  caso,  visando  à  ressocialização  do  condenado  e  levando  em  consideração  suas 
condições  pessoais, entendeu ser possível  enqu
[/PAGINA 187]

[PAGINA 188]
adrá-lo como exceção às hipóteses discriminadas no 
referido artigo. O condenado tem direito garantido de trabalho, além de possuir obrigação de fazê-lo 
como meio de  promover a  cidadania  e a  sua  ressocialização,  objetivo  principal  da  pena  na  moderna 
concepção  de  Estado  democrático  de  direito.  REsp  962.078,  Rei.  Min.  Adilson  Macabu  (Des.  conv. 
TJ-RJ), j.  17.2.2011.  5a T.
2.  QUESTÕES DE CONCURSOS
01.  (Titular de Serviços de  Notas e de  Registros -  TJ/MG -  2016) De  acordo  com  a  Lei  de  Execução 
Penal,  Lei  ns  7.210/1984,  somente  se  admitirá  o  recolhimento  do  beneficiário de  regime  aberto  em 
residência  particular quando se tratar de
a) condenado acometido de doença  suave.
b) condenada  com  filho deficiente físico.
c) condenada  com  filho  maior.
d) condenado  maior de 60 anos.
02.  (Juiz Substituto -  TJSC -  2015 -  FCC) De acordo com  previsão  na  Lei de  Execução  Penal,  somente se 
admitirá  o  recolhimento do  beneficiário de  regime aberto em  residência  particular quando se trata r 
de condenado(a):
a) maior de 70 (setenta)  anos;  não  reincidente  em  crime doloso;  que tenha  reparado o dano.
b) maior  de  70  (setenta)  anos;  acometido  de  doença  grave;  com  filho  menor ou  deficiente  físico  ou 
mental; gestante.
c) maior de 60 (sessenta)  anos;  acometido de doença grave;  não  reincidente  em  crime doloso.
d) acometido de doença grave; com filho menor ou deficiente físico ou mental; gestante; não reincidente 
em  crime doloso.
e) maior de 70 (setenta) anos; mulher acometida de doença grave; gestante; que tenha reparado o dano.
03. (Defensor Público Substituto -  PA -  2015 -  FMP) Assinale a  alternativa CORRETA.
a) De acordo com a Lei n® 7.210/84, a prisão domiciliar será admitida ao preso em regime aberto quando 
se tratar de condenado maior de oitenta anos, extremamente debilitado por motivo de doença grave, 
imprescindível aos cuidados especiais de pessoa com  menos de seis anos de idade ou com deficiência, 
e gestante a  partir do 7S  mês  gravidez  ou  sendo esta  de alto risco.
b) De acordo com a Lei n® 7.210/84, a execução da pena privativa de liberdade, não superior a dois anos, 
poderá  ser suspensa,  por dois a  quatro anos,  desde que o condenado seja  maior de setenta anos de 
idade.
c) De acordo com a  Lei ns 7.210/84, a condenação anterior à  pena de multa  não impede a concessão da 
suspensão condicional  da  execução da  pena.
d) De acordo com  o Código  Penal, a  execução da  pena  privativa  de liberdade,  não superior a dois anos, 
poderá  ser suspensa,  por dois a quatro anos, desde que,  entre outros fatores, o condenado não seja 
reincidente.
e) De acordo com o Código Penal, a suspensão condicional da pena deverá ser revogada se o beneficiário, 
entre outros fatores, é irrecorrivelm ente condenado, por crime culposo ou  por contravenção, a  pena 
privativa  de  liberdade ou  restritiva  de direitos.
04. (Defensor Público -  MS -  2014) Reformando
[/PAGINA 188]

[PAGINA 189]
decisão anterior,  o STF,  em  recurso  regimental,  recen­
tem ente decidiu,  nos autos da  ação  penal 470 ("m ensalão"),  que
a) os condenados com  mais de  70 (setenta)  anos  não têm ,  como  regra,  direito a  prisão domiciliar.
b) os condenados com  doenças graves não têm  direito a  prisão domiciliar.
167

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 118
c) o trabalho externo é direito dos condenados, sem necessidade de cumprimento de 1/6 da  pena, seja 
qual for o  regime de cumprimento.
d) os  condenados  em  regime  inicial  semiaberto  não  precisam  cumprir  1/6 da  pena  para  te r direito  ao 
trabalho externo.
05. (Defensor Público -  Estado de Goiás -  2014) A prisão domiciliar consiste no recolhimento do indiciado 
ou acusado em sua residência, só podendo dela ausentar-se com autorização judicial. Segundo o Código 
de  Processo Penal,  poderá  o juiz substituir a  prisão  preventiva  pela  domiciliar quando o agente for
a) necessário aos  cuidados de  pessoa  menor de sete anos de idade.
b) imprescindível  aos  cuidados especiais de  pessoa com deficiência.
c) maior de setenta  anos de idade.
d) enfraquecido  por  motivo de qualquer doença.
e) gestante a  partir do sexto  mês  de gravidez.
06. (Juiz -  EJEF -  2007 -  TJ-MG) Segundo as disposições da  Lei de Execução Penal (LEP, artigo 117),  o
recolhimento em  residência  particular será  admitido, quando se tratar de:
a) condenada gestante,  independentemente  do  regime  prisional.
b) condenado acometido de doença  grave,  ainda  que em  regime fechado.
c) condenada  com filho  menor ou  deficiente físico  ou  mental,  desde  que em  regime semiaberto.
d) condenado  maior de  70  (setenta)  anos,  desde que  em  regime aberto.
07. (Promotor de Justiça -  RO/2008) Julgue o  item  a seguir.
De  acordo  com  o  entendim ento  mais  recente  do  STJ,  se  o  sistem a  prisional  mantido  pelo  Estado 
não  possui  meios  para  manter,  em  estabelecim ento apropriado, o condenado a  pena  de detenção 
em  regime  ab erto ,  deve-se  au to rizar,  excep cio nalm ente,  que  a  pena  seja  cum prida  em  prisão 
dom iciliar.
G A B
01B02
B
03
C04
D
05
B06D
07CERTO
A rt.  118. A  execução  da  pena  privativa  de  liberdade ficará  sujeita  à  forma  regressiva,  com  a 
transferência  para  qualquer dos  regimes mais  rigorosos,  quando o condenado:
I -  praticar fato definido como crime doloso ou falta grave;
II -  sofrer condenação, por crime anterior, cuja pena, somada ao restante da pena em execução, 
torne incabível  o regime (artigo  111).
§  i s  o  condenado será transferido do regime aberto se, além das hipóteses referidas nos incisos 
anteriores, frustrar os fins da execução ou não pagar, podendo, a multa cumulativamente imposta.
§  22  Nas  hipóteses  do  inciso  I  e  do  parágrafo  anterior,  deverá  ser ouvido  previamente  o  con­
denado.
R e g re ssã o   de  re g im e  — Existem situações  em  que a pena privativa de liberdade ficará 
sujeita à
[/PAGINA 189]

[PAGINA 190]
regressão, isto é,  transferência do preso para regime mais gravoso.
ATEN ÇÃO : da simples leitura do artigo, percebe-se que a regressão pode gerar a transferência 
do reeducando  para  qualquer dos  regimes  mais  rigorosos (em  salto).  Logo,  o sentenciado,  dando 
causa  à  regressão,  pode  salta r  do  aberto  direto  para  o  fechado,  não  havendo  necessidade  de 
passar antes  pelo  semiaberto.
168

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART.118
As causas de regressão estão elencadas no artigo  118, vejamos:
a) praticar fato definido como crime doloso ou falta grave:
A prática de fato definido como crime doloso gera a regressão, pouco importando a sua 
natureza ou espécie. Apesar de a doutrina silenciar sobre o  tema,  entendemos que o delito 
preterdoloso  também  causa  a mesma sanção,  pois  nada mais  é  do  que  um  crime  doloso 
qualificado pelo resultado  (culposo).
r — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — i
i ATENÇÃO: crime culposo e contravenção penal não geram, por si só, a regressão, mas podem . 
i indicar que o reeducando frustra os fins da execução, possibilitando a sua transferência do regime i
! aberto para  qualquer outro  mais  rigoroso (art.  118, §  l e). !
L-----------------------------—-------------------------------------------------—------------------------------------------J
Sem implicar na violação  do  princípio  da presunção  de inocência ou  da  não  culpa,  a 
LEP  não exige sentença condenatória transitada em julgado,  bastando prova,  no  incidente 
próprio  (que respeitará o contraditório), que o reeducando praticou crime ou fato definido 
como falta grave (art.  50 LEP). Obviamente, se for absolvido na ação penal correspondente, 
deve ele retornar ao regime em que se encontrava antes da regressão.
b) sofrer condenação,  por crime anterior,  cuja pena,  somada ao restante da pena 
em execução, torne incabível o regime:
Durante  o cumprimento  da pena o  condenado  poderá sofrer novas condenações  que, 
somadas,  tornam incompatível o regime que ele esteja cumprindo pena.  Nesse caso,  o juiz 
poderá impor a regressão para regime mais gravoso, atendendo o que preceitua a lei (art.  33 
do CP)  e adequando o preso à nova condição.
Essa hipótese dispensa a prévia oitiva do condenado.
c) frustrar os fins da execução ou, podendo, não pagar a multa imposta:
A execução  da pena tem  cunho  ressocializador,  portanto,  se  o  condenado  frustra,  in­
justificadamente, seus objetivos  (descumprindo condições impostas pelo juiz, art.  115 desta 
lei), dará ensejo à regressão de regime.
r — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — >
i ATENÇÃO: com  o  advento  da  Lei  9.268/96,  o  não  pagamento  da  multa  imposta  não  mais \ 
[ acarreta a  regressão de regime,  devendo ser executado como dívida  de valor. [
fc — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — —
[/PAGINA 190]

[PAGINA 191]
— — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — J
Veremos, quando do estudo do art.  146-B,  que a violação de deveres relacionados com 
o monitoramento eletrônico também é causa de regressão de regime.
Por fim,  tem-se  admitido  regressão preventiva ou cautelar do  reeducando,  pois o juiz, 
dentro do seu poder geral de cautela que lhe é inerente, não só pode como deve determinar 
o  imediato  retorno do  sentenciado  ao  regime  mais  severo  (sem sua prévia oitiva),  até  que 
o  incidente seja definitivamente  decidido,  observando,  para tanto,  o fumus boni iuris e  o 
periculum in mora.
1.  INFORMATIVOS DE JURISPRUDÊNCIA
►    STF -  832 -  Regressão de regime: inadimplemento de pena de multa e cometimento de novo crime
O  Plenário,  em  julgamento  conjunto  e  por  maioria,  negou  provimento  a  agravos  regimentais  em 
execuções penais referentes a condenados nos autos da AP 470/MG  (DJe de 22.4.2013).  No primeiro
169

ART. 118
LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
caso,  o  agravante,  durante  o  cumprimento  da  pena  em  regime  sem iaberto,  fora  condenado  pela 
justiça  comum  em  outro  processo,  tendo  em  conta  crimes  praticados  concomitantemente  ao  cum­
primento da reprimenda.  Insurgia-se, então, contra a decisão que determinara a regressão de regime. 
O  Colegiado  aduziu  que  a  prática  de  fato  definido  como  crime  doloso  no  curso  da  execução  penal 
acarreta  a  regressão  de  regime.  Vencido  o  Ministro  Marco  Aurélio,  que  provia  o  agravo.  Reputava 
que o  processo-crime ainda  estaria  em  curso  na justiça  comum,  sem  poder repercutir,  portanto,  no 
cumprimento de  pena já formalizada.  No segundo caso, a  progressão de  regime da sentenciada fora 
condicionada ao adimplemento da pena de multa. Para obter esse direito, a agravante realizara acordo 
de parcelamento do valor, razão pela qual progredira. Posteriormente, deixara de pagar as parcelas, a 
implicar a regressão. O Tribunal entendeu que o inadimplemento injustificado das parcelas da pena de 
multa autoriza a regressão no regime prisional. Vencido o Ministro Marco Aurélio, que provia o agravo, 
ao fundamento de que o descumprimento de  pena  de multa  não implicaria  a  sua transformação em 
reprimenda restritiva de liberdade. EP 8 ProgReg-AgR/DF, rei. Min. Roberto Barroso, 15.7.2016. (EP-8). 
EP  16 Agr-terceiro/DF,  rei.  Min.  Roberto  Barroso,  19.7.2016.  (EP-16)
►    STF -  705 -  Art. 118,1, da LEP e princípio da não culpabilidade
Em  conclusão,  ante  a  inadequação  da  via  processual,  a  l 9 Turma julgou  extinta  a  ordem  de  habeas 
corpus  em  que  se  pleiteava  o  retorno  do  cumprimento  de  pena  em  regime  semiaberto.  Ademais, 
por  maioria,  denegou-se  a  concessão  da  ordem  de  ofício.  Na  espécie,  após  o juízo  das  execuções 
te r concedido  a  progressão,  o  paciente fora  preso  em  flagrante  pelo  cometimento  de  outro  crime, 
o  que  ensejara  a  regressão  ao  regime
[/PAGINA 191]

[PAGINA 192]
mais  gravoso -  v.  Informativo  689.  Asseverou-se  inexistir  o 
alegado  bis  in  idem,  porquanto  o  magistrado  não  necessitaria  aguardar o  trânsito  em julgado  do 
segundo  crime  para  determinar  a  regressão.  Aduziu-se  que,  diante  a  prática  de  novo fato  delitivo, 
a  transferência  para  regime  mais  rigoroso  não  significara  condenação,  apenas  fora  considerada  a 
circunstância.  Vencido  o  Min.  Marco  Aurélio,  que  concedia  a  ordem,  de  ofício.  Assentava  a  regra 
da  não  culpabilidade,  nos termos  do  art.  1 1 8 ,1,  da  LEP  ("Art.  118. A execução  da  pena  privativa  de 
liberdade ficará sujeita à forma  regressiva, com a transferência  para  qualquer dos regimes mais rigo­
rosos, quando o condenado:  I -  praticar fato definido como crime doloso ou falta grave").  Pontuava 
que,  antes  de  encerrado  o  processo  no  qual  ele fora  acusado  da  prática  criminosa,  não  se  poderia 
ter o fato como  incontroverso.  HC  110881/MT,  rei.  orig.  Min.  Marco Aurélio,  red.  p/o  acórdão  Min. 
Rosa  Weber,  7.5.2013.  (HC-110881)
►    STF -  689 -  Art. 118,1, da LEP e princípio da não culpabilidade
A  l 5  Turma  iniciou  exame  de  habeas  corpus  em  que  se  pleiteia  o  retorno  do  cumprimento  de  pena 
em  regime  semiaberto,  suspendendo-se  decisão  que  implicara  a  regressão  a  regime  mais  rigoroso, 
até  o  término  da  ação  a  que  o  paciente -  condenado  pelo  delito  de  tráfico  ilícito  de  entorpecente 
-  responde  perante a justiça federal  pela  suposta  prática  do crime de  descaminho  (CP, art.  334).  Na 
espécie,  após o juízo das execuções ter concedido  a  progressão, ele fora  preso em flagrante  porque 
teria  cometido  o  crime  de  descaminho.  O  Min.  Marco  Aurélio,  relator, julgou  extinto  o  habeas,  ao 
entender ser substitutivo de  recurso ordinário constitucional,  mas concedeu,  de ofício, a  ordem  pa­
ra  restabelecer o  regime  semiaberto,  ante  o tráfico  ilícito  de  entorpecentes.  Sublinhou  haver de  se 
observar que a  Constituição situar-se-ia  no ápice  da  pirâmide  das  normas jurídicas  e  dela  constaria, 
como  princípio,  o  da  não  culpabilidade.  Avaliou  que  a  única  interpretação  cabível  para  assentar  o 
cometimento pelo reeducando de falta grave consubstanciada na prática de ato definido como crime 
doloso -  considerado o a rt.  1 1 8 ,1, da  LEP ("Art.  118. A execução da pena privativa de liberdade ficará 
sujeita  à forma  regressiva,  com  a  transferência  para  qualquer dos  regimes  mais  rigorosos,  quando  o 
condenado:  I- p ra tic a r  fato definido como crime doloso ou falta g ra v e ")-se ria  ter-se, necessariamen­
te,  pronunciamento judicial  precluso  na  via  da  recorribilidade.  Após,  pediu vista  a  Min.  Rosa Weber. 
HC 110881/MT,  rei.  Min.  Marco Aurélio,  20.11.2012.  (HC-110881)
►    STF -  623 -  Superveniência de condenação e regressão de regime
A superveniência  de  sentença  condenatória
[/PAGINA 192]

[PAGINA 193]
no  curso  de  execução  criminal  determina  o  reinicio  da 
contagem  do prazo  para  concessão do  benefício da  progressão de  regime, tendo como base  a soma 
das penas restantes a serem cumpridas. Esse o entendimento da Turma ao indeferir "habeas corpus"
170

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART.118
em que se sustentava a ilegalidade da alteração da data-base para fins dos direitos executórios. Enten­
deu-se que seriam  aplicáveis, à  espécie, os arts.  111,  parágrafo  único,  e  118,  II,  da  LEP Asseverou-se 
que,  uma  vez  ocorrida  a  unificação  da  pena,  pouco  importaria  a  data  da  prática  do  delito  referente 
à condenação subsequente,  pois o somatório apurado  nortearia  a fixação do seu  regime  de cumpri­
mento.  HC 96824,  Rei.  Min.  Marco Aurélio,  12.4.2011.  I a T.
►    STJ -  479 -  Falta grave. Prazo. Prescrição.
É consabido que a  prescrição da falta grave deve ser regulada  pelo  menor prazo previsto  no art.  109 
do CP. Todavia, apesar de o prazo fixado nessa  norma  ser atualmente de três anos,  esse prazo era  de 
dois anos à  época  dos fatos.  Sucede que,  da  própria  impetração, vê-se que transcorrido  pouco  mais 
de um ano, o que afasta perquirir a  prescrição.  HC 111.650,  Rei.  Min. Og Fernandes, j. 28.6.2011. 6a T.
►    STJ -  475 -  Sindicância. Falta grave. Oitiva. Ausência. Advogados. Nulidade.
Foi  instaurada  sindicância  para  apuração  do  cometimento  de  falta  grave  imputada  ao  paciente  em 
sede  de  execução  penal;  ao  final  reconheceu-se  o  cometimento  da  falta  grave  (posse  de  aparelho 
celular  dentro  do  presídio),  contudo  sem  a  presença  do  defensor  quando  da  oitiva  do  acusado.  A 
Turma entendeu não aplicável a Súmula Vinculante 5/STF, pois os precedentes que a embasam estão 
vinculados ao  Direito Administrativo.  Não se está a trata r de  um  mero  procedimento administrativo 
disciplinar  em  que  um  sujeito  sobre  o  qual  recai  a  suspeita  de  uma  falta  pode,  investido  de  plenos 
poderes,  exercer  seus  direitos  e  prerrogativas  e  demonstrar sua  inocência.  Diante  das  condições  a 
que  submetidos  os  detentos,  qualquer tentativa  de  equiparação  com  os  sujeitos  que,  do  lado  de  cá 
das grades,  podem,  per si, fazer valer a  dignidade da  pessoa  humana,  soa  descontextualizado.  Daí a 
Turma  concedeu  a  ordem  para,  cassando  o  acórdão  atacado,  anular a  sindicância.  HC  193.321,  Rei. 
Min.  Maria  Moura, j.  31.5.2011.  6a T.
►    STJ -  475 -  Falta grave. Posse. Componente. Celular.
O paciente foi surpreendido, em 25.10.2008, na posse de componente de aparelho de telefonia celular 
que, segundo o impetrante, seria  uma  placa. A Turma  negou a ordem ao entender que, com o adven­
to  da  Lei  11.466/07,  que  incluiu  o  inciso VII  ao  art.  50  da  Lei  de  Execução  Penal,  a  referida  conduta 
passou  a ser considerada típica  após 28.3.2007, data de sua entrada em vigor. Após ta
[/PAGINA 193]

[PAGINA 194]
l data, este STJ 
firmou  o  entendimento  de  que  não  só  a  posse  do  aparelho  de telefonia  celular como também  o  de 
acessório essencial a seu funcionamento ensejam  o reconhecimento de falta grave.  HC 188.072,  Rei. 
Min.  Maria  Moura, j.  31.5.2011.  6a T.
►    STJ -  392 -  Execução penal. Falta grave. Progressão. Regime.
A Turma  denegou a ordem e reiterou o entendimento de que o cometimento de falta grave pelo con­
denado  implica  reinicio  da  contagem  dos  prazos  para  obter os  benefícios da  progressão  de  regime. 
HC 117.068,  Rei.  Min.  Laurita Vaz,  27.4.09.  5a T.
2.  QUESTÕES DE CONCURSOS
01. (Juiz Substituto -  TJMG -  2014) Analise as afirmativas a  seguir.
I. As medidas despenalizadoras previstas na Lei ne 9.099/95 aplicam-se aos casos de violência doméstica, 
se a  pena  cominada  não exceder a  dois anos.
II. Em  qualquer  fase  da  persecução  crim inal  relativa  aos  crim es  previstos  na  Lei  de  Drogas  (Lei  nB
11.343/06)  são  permitidos  procedimentos  investigatórios,  além  dos  previstos em  lei  e  independen­
tem ente de autorização judicial,  consistente  na  infiltração  por agentes de  polícia  e ação controlada.
III.     Ensejam a  regressão de regime prisional a  prática de fato definido como crime doloso ou a condena­
ção  do  sentenciado  por crime anterior,  cuja  pena,  somada  ao  restante  da  pena  em  execução, torne 
incabível o regime.
IV.    Configura-se  a  suspeição  do juiz  na  hipótese  em  que  ele  próprio  ou  seu  cônjuge  ou  parente,  con- 
sanguíneo ou afim  em  linha  reta ou colateral até o terceiro grau,  inclusive, for parte ou  diretamente 
interessado no feito.
1 7 1

ART. 118
LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
A partir da  análise, conclui-se que  está(ão) CORRETA(S)  a(s)  afirmativa(s)
a) I  apenas.
b) II  apenas.
c) III apenas.
d) I,  II,  l l le   IV
02.   (Agente Penitenciário -  E S -  2013 -  VUNESP) A execução da pena privativa de liberdade ficará sujeita à 
forma regressiva, com a transferência para qualquer dos regimes mais rigorosos, quando o condenado
a) ficar impossibilitado,  por acidente, de  prosseguir no trabalho.
b) praticar fato definido como crime  doloso ou falta grave.
c) ficar impossibilitado,  por acidente,  de  prosseguir nos estudos.
d) for ameaçado de  morte.
e) estiver acometido de doença grave.
03.   (Defensor Público -  TO -  2013) Com  relação à  regressão de regime  prisional e às faltas disciplinares, 
assinale a  opção correta  com  base  no disposto na  LEP e  no entendimento dos tribunais superiores.
a) A falta  disciplinar  de  natureza  grave  cometida  pelo  executando  acarreta  o  reinicio  do  computo  do 
interstício  necessário ao  preenchimento do  requisito objetivo para  a concessão do  benefício da  pro­
gressão de  regime  bem  como  a  perda  total do tempo  remido.
b) Segundo  os  princípios  da  estrita  legalidade  e  da  anterioridade,  consideram-se  faltas  disciplinares, 
classif
[/PAGINA 194]

[PAGINA 195]
icadas  em  leves,  médias,  graves  e  gravíssimas,  apenas  as  que  sejam  previstas expressamente 
na  LEP e que  sejam  anteriores à  prática  do fato.
c) Admite-se a regressão de regime prisional, com a transferência para qualquer dos regimes mais rigoro­
sos, quando o condenado frustrar os fins da execução ou não pagar a multa cumulativamente imposta.
d) Considera-se falta  média a  inobservância, pelo condenado à pena  privativa de liberdade, do dever de 
obediência ao servidor e do respeito a qualquer pessoa com quem se relacione no ambiente prisional, 
bem  como do dever de cumprir as ordens recebidas.
e) A autoridade administrativa é detentora do poder disciplinar exercido sobre o preso na execução das 
penas  restritivas  de  direitos,  podendo,  em  caso  de falta  grave  do  sentenciado,  suspender-lhe  auto­
maticamente o direito às saídas temporárias e decidir pela  regressão de regime, ouvido previamente 
o condenado.
04 .   (Defensor  Público -  CESPE -  2013 -  TO)  Assinale  a  opção correta  de  acordo  com  interpretação  dos 
tribunais superiores a  respeito da  progressão  de  regime  prisional.
a) O  tempo  remido  será  computado  como  pena  efetivam ente  cumprida,  para  todos  os  efeitos,  salvo 
para  progressão de  regime e  livramento condicional.
b) A tentativa da  prática  de crime hediondo,  reconhecida  na sentença  penal condenatória com trânsito 
em julgado, afasta os rigores da  norma  no que tange ao lapso temporal para a  progressão de regime, 
visto que o itercriminis não foi integralmente percorrido e ausente previsão legal expressa acerca da 
forma tentada  do crim e,  o que afasta  o caráter hediondo do delito.
c) A  pena  unificada,  restrita  ao  limite  de  trinta  anos  de  encarceramento,  é  considerada  para  definir a 
base de cálculo da  progressão do  regime  prisional.
d) No que se refere aos crimes hediondos, a progressão de regime prisional tem a peculiaridade do lapso 
temporal  diferenciado,  sendo  necessário o cumprimento de  dois quintos da  pena,  se  o  sentenciado 
for primário, e três quintos, se reincidente, além do exame criminológico como requisito indispensável 
à  concessão da  progressão de  regime.
e) A  superveniência  de  nova  condenação  definitiva  interrompe  o  lapso temporal  para  a  concessão  da 
progressão de  regime, estabelecendo-se como data-base  para  o cálculo do novo benefício a data do 
trânsito em julgado da  decisão condenatória.
1 7 2

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 120
05. (FCC -  Promotor de Justiça -  CE -  2011)  A  execução  da  pena  privativa  de  liberdade  está  sujeita  à 
forma regressiva, com a transferência para qualquer dos regimes mais rigorosos, quando o condenado
a) praticar fato definido como crime doloso ou  culposo.
b) praticar falta grave especificada  em  lei  estadual.
c) sofrer condenação, por crime anterior, mesmo que a pena, somada ao restante da pena em execução, 
permita  a  manutenção
[/PAGINA 195]

[PAGINA 196]
do  regime.
d) praticar fato  definido como crime  ou falta  grave,  exigindo-se a  sua  prévia  oitiva  apenas  na  primeira 
hipótese.
e) descumprir,  no  regime aberto, condição especial  estabelecida  pelo juiz e  não  prevista  em  lei.
06. (MPE/BA -  Promotor de Justiça -  BA -  2008 -  Adaptada) Julgue o  item  a  seguir.
O sentenciado condenado a cumprimento de pena inicialmente em regime aberto pode ser submetido 
a uma regressão de regime de cumprimento de pena, a fim de ser colocado imediatamente no regime 
fechado.
G A B
01C02
B
03   |
C
04
E05E
06CERTO
Art. 119. A legislação local  poderá estabelecer normas complementares para o cumprimento 
da  pena  privativa  de  liberdade em  regime aberto (artigo 36,  §  l e, do Código  Penal).
Legislação estadual — norma estadual pode criar normas complementares para aprimorar 
o cumprimento  da pena privativa de liberdade em regime aberto.  Na prática,  dificilmente 
encontramos normas complementares a esse respeito.
1.   INFORMATIVOS DE JURISPRUDÊNCIA
►    STJ -  438 -  Regime aberto. Prestação. Serviços. Comunidade.
Apesar de poder ser cumulada com outra  pena  restritiva de direitos, a pena de prestação de serviços 
à comunidade, de caráter substitutivo e autônomo, não pode ser fixada como condição especial (arts. 
115  e  119  da  LEP)  para  o cumprimento de  pena  privativa  de  liberdade  em  regime  aberto.  Como ce­
diço,  as penas privativas de direitos aplicam-se alternativamente às  privativas de liberdade,  mas não 
podem ser cumuladas com elas,  pois sequer há  previsão legal nesse sentido. A intenção do legislador 
ao facultar a  estipulação de condições especiais  para  o cumprimento  do  regime aberto foi  englobar 
circunstâncias  inerentes ao  próprio  regime que  não constavam  das  condições obrigatórias  previstas 
no art.  115 da  LEP e não fixa r outra  pena, o que resultaria  duplo apenamento  para  um  mesmo ilícito 
penal  sem  autorização  legal  ou  mesmo  aval  da  sentença  condenatória  ("bis  in  idem").  HC  164.056, 
Rei.  Min.  Maria T. A.  Moura, j.  10.6.10.  6^ T.
► SEÇÃO lli -  DAS AUTORIZAÇÕES DE SAÍDA 
_____________________________________________ ►SUBSEÇÃO I -  DA PERMISSÃO DE SAÍDA
Art. 120. Os condenados que cumprem  pena  em  regime fechado ou  semi-aberto e  os  presos 
provisórios  poderão  obter  permissão  para  sair  do  estabelecim ento,  mediante  escolta,  quando 
ocorrer um dos seguintes fatos:
I -  falecimento ou doença grave do cônjuge, companheira, ascendente, descendente ou irmão;
II -  necessidade de tratam ento médico (parágrafo único do artigo  14).
Parágrafo  único.  A  permissão de saída  será  concedida  pelo  diretor do  estabelecimento  onde 
se encontra o preso.
173

A R T .  121
LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
Art. 121. A  permanência  do  preso fora  do  estabelecimento terá  a  duração  necessária  à fina­
lidade da saída.
Permissão de saída — é a primeira espécie de autorização de saída.
Tem c
[/PAGINA 196]

[PAGINA 197]
omo beneficiários os presos definitivos (em regime fechado ou semiaberto) e pro­
visórios (temporária ou preventiva).
As hipóteses autorizadoras do benefício são:
a)  falecimento  ou  doença grave do  cônjuge,  companheira,  ascendente,  descendente ou 
irmão;
b) necessidade de tratamento médico (abrangendo o odontológico de urgência).
A autoridade que concede é  a administrativa  (diretor do  estabelecimento),  podendo  o 
juiz suprir a ordem, quando negada ilegalmente.
Tem como características:
1)  existência de escolta policial;
2)  inexistência de prazo predeterminado.  O  diretor do  estabelecimento  deverá avaliar 
o  tempo  estritamente  necessário  para o preso  ficar fora do  estabelecimento,  com  base  na 
finalidade de sua saída.
1.  QUESTÕES DE CONCURSOS
01. (Defensor Público Substituto -  PA -  2015 -  FMP) De acordo com a Lei n® 7.210/84, é correto afirmar que:
a) a  permissão de  saída  mediante escolta  atinge somente  os condenados  em  regime fechado  e  semia­
berto, e será concedida pelo médico responsável, caso o condenado necessite de tratamento médico.
b) a permissão de saída mediante escolta atinge somente os condenados em regime fechado e semiaber­
to,  e será  concedida  pelo juiz competente sempre  que  houver a  necessidade  de tratamento  médico 
por  parte do condenado.
c) a  permissão  de  saída,  em  caso  de  falecimento  de  cônjuge,  companheira,  ascendente,  descendente 
ou  irmão,  será  concedida  pelo  diretor do  estabelecimento  quando  o  requerente for condenado  em 
regime fechado ou semiaberto, e será concedida  pelo juiz quando o requerente for preso provisório.
d) em se verificando o caso de falecimento ou doença grave de cônjuge, companheira, ascendente, des­
cendente ou irmão, os condenados em regime fechado ou semiaberto, bem como os presos provisórios, 
têm  direito à  permissão de saída,  que  será  concedida  pelo diretor do estabelecimento  prisional.
e) em  se  verificando  o  caso  de  falecim ento  ou  doença  grave  de  cônjuge,  companheira,  ascendente, 
descendente  ou  irmão,  somente  os  presos  provisórios têm  direito  à  permissão  de  saída,  que  será 
concedida  pelo  diretor do estabelecimento  prisional.
02. (Promotor de Justiça -  MG -  2014)  No que tange a  permissão de saída, assinale a resposta incorreta:
a) pode ser concedida  em caso de falecimento da  companheira
b) pode ser concedida  em caso de doença  grave de ascendente
c) pode ser concedida  para tratam ento  médico
d) pode ser concedida  para  estudo em  estabelecimento fora  do presídio.
03. (Defensor Público -  Estado do Paraná -  2014) A Permissão de Saída  do estabelecimento  penal  (art. 
120  da  Lei  de  Execução  Penal)  é  possível  para:
1 7 4

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART.122
a) a  realização de tratam ento médico  necessário.
b) a visita  à família.
c) a frequência a  curso supletivo profissionalizante,  bem como de instrução do 22 grau ou superior,  na 
Comarca
[/PAGINA 197]

[PAGINA 198]
do Juízo da  Execução.
d) a  participação em atividades que concorram  para  o  retorno ao convívio social.
e) a fruição de  indulto.
04. (Agente  Penitenciário -  ES -  2013 -  VUNESP) Os condenados que cumprem  pena em  regime fecha­
do  ou  semiaberto  e  os  presos  provisórios  poderão  obter  permissão  para  sair do  estabelecimento, 
mediante escolta,  quando ocorrer um  dos seguintes fatos:
a) condenada gestante ou  parturiente.
b) estiver trabalhando ou comprovar a  possibilidade de fazê-lo  imediatamente.
c) sair para  o trabalho e  retornar,  nos  horários fixados.
d) condenada  com  filho  menor ou  deficiente físico ou  mental.
e) falecimento ou  doença grave do cônjuge.
G A B
01   I
D02
D03A
04E
_________________________________________________ ►SUBSEÇÃO II-D A  SAÍDA TEMPORÁRIA
Art. 122. Os condenados que cumprem pena em regime semi-aberto poderão obter autorização 
para  saída temporária  do estabelecimento,  sem vigilância  direta,  nos seguintes casos:
I -  visita  à família;
II  -  freqüência  a  curso  supletivo  profissionalizante,  bem  como  de  instrução  do  22  grau  ou 
superior,  na  Comarca  do Juízo da  Execução;
III -  participação em  atividades que  concorram  para  o  retorno ao convívio social.
Parágrafo  único.  A ausência  de vigilância  direta  não  impede  a  utilização  de  equipamento  de 
monitoração  eletrônica  pelo  condenado,  quando  assim  determinar o juiz  da  execução.  (Incluído 
pela  Lei  n®  12.258,  de 2010)
Saída temporária -  a segunda espécie de autorização de saída é a saída temporária.
Apesar de a lei destinar o benefício aos condenados que se encontram no regime semia­
berto, o STF já entendeu possível sua concessão no caso de prisão albergue.
As hipóteses que autorizam o benefício são:
a) visita à família;
b) frequência a curso supletivo profissionalizante, bem como de instrução do 2o grau ou 
superior, na Comarca do Juízo da Execução;
c) participação em atividades que concorram para o retorno ao convívio social.
A autorização será concedida por ato motivado do Juiz da execução, ouvidos o Ministério 
Público e a Administração Penitenciária.
r------------------------------------------------------------------------------------------
i ATENÇÃO: o STF decidiu (HC-130502) ser legítima a decisão judicial que estabelece calendário [ 
i anual  de saídas temporárias para  visita  à  família  do  preso (HC-128763).  Para  os  ministros,  não  há ■
i necessidade que se ouça o  Ministério Público e a Administração  Penitenciária a cada saída.  Basta j
■ ■
175

ART. 122
LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
que  eles  sejam  ouvidos  inicialmente  (no  momento  da  elaboração  do  calendário)  e,  caso  ocorra 
alguma falta por parte do condenado, o calendário é revisto e os referidos órgãos são ouvidos no­
vamente. Trata-se de uma medida que otimiza o trabalho das sobrecarregadas varas de execuções 
crim inais.  Em  setembro  de  2016,  o STJ  reviu  a  sua jurisprudênc
[/PAGINA 198]

[PAGINA 199]
ia -  que  até  então  não  admitia  o 
calendário  anual  sem  que fossem  ouvidos  MP  e  Defensoria  em  cada  saída -  e  passou  também  a 
permitir a adoção do calendário anual, pois a demora excessiva do Estado em analisar cada pedido 
de saída  não  pode  prejudicar o direito subjetivo do  reeducando  (REsp  1.544.036-RJ)
Tem como características:
1)  a autorização  será concedida por prazo  não  superior a 7  (sete)  dias, podendo 
ser renovada por mais 4 (quatro) vezes durante o ano.  Quando se tratar de frequência a 
curso profissionalizante, de instrução de ensino médio ou superior, o tempo de saída será o 
necessário para o cumprimento das atividades discentes.
ATEN ÇÃO : prevalece entendimento consagrado pela Terceira Seção do STJ nos REsps 1.166.251- 
RJ  (DJe 4/9/2012)  e  1.176.264-RJ  (DJe  3/9/2012), julgados sob  o  rito  dos  recursos  repetitivos,  de 
que é  possível  à autoridade judicial,  atenta  às  peculiaridades da  execução  penal,  conceder maior 
número  de  saídas  temporárias  (mais  de  5  vezes  durante  o  ano),  de  menor  duração  (inferior a  7 
dias),  desde  que  respeitado o  limite  de  35  dias  no ano,  pois  o fracionamento  do  benefício é  coe­
rente  com  o  processo  reeducativo  e  com  a  reinserção  gradativa  do  apenado  ao  convívio  social 
(REsp  1.544.036-RJ).
As autorizações de saída temporária para visita à família e para participação em atividades 
que concorram para o retorno ao convívio social, se limitadas a cinco vezes durante o ano, 
deverão observar o prazo mínimo de 45 dias de intervalo entre uma e outra. Na hipótese de 
maior número de saídas temporárias de curta duração, já intercaladas durante os doze meses 
do ano e muitas vezes sem pernoite, não se exige tal intervalo.
2) não há escolta. A ausência de vigilância direta não impede a utilização de equi­
pamento de monitoração eletrônica pelo condenado, quando assim determinar o juiz 
da execução  (vigilância indireta).
3) pode ser revogada (art.  125).
-------------------------------------------------------------------------------------------------------
i ATEN Ç Ã O :  o STJ  entende  que  o calendário  prévio  das  saídas temporárias  deverá  ser fixado, |
i obrigatoriamente,  pelo Juízo das execuções,  não se lhe permitindo delegar à autoridade prisional •
, (diretor do presídio) a escolha das datas específicas nas quais o apenado irá   usufruir os benefícios ,
i (súmula  n.  520  do  STJ).  "O  diretor  do  presídio  não  detém  atribuição  legal,  ou  mesmo  as  garan- i
] tias  constitucionais  da  m agistratura,  para  escolha,  por discricionariedade,  da  data  em  que,  por ,
i conveniência  do  presídio  ou  por  pedido  particular  do  reeducando,  deverá   ser  usufruída  a  saída i
! tem porária", afirmaram  os  ministros. , 1
1.  ENUNCIADOS DE SÚMULAS
► STJ -  520 -  O benefício de saída temporária  no âmbito da execução penal é ato jurisdicional  insusce­
tível  de  delegação à  autoridade administrativa  do
[/PAGINA 199]

[PAGINA 200]
estabelecimento prisional.
176

LEI DE EXECUÇftO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 122
2.  INFORMATIVOS DE JURISPRUDÊNCIA
►    STE -  831 -  Saída temporária e decisão judicial
É legítima  a  decisão judicial que estabelece calendário anual de saídas temporárias para  que o preso 
possa  visitar a fam ília.  Esse o entendimento da  Primeira Turma,  que  concedeu  a  ordem  em  "habeas 
corpus" para  restabelecer ato do Juízo das Execuções Penais do Estado do Rio de Janeiro, que conce­
dera autorização de saída temporária para visita periódica à família do paciente.  Essa decisão, mantida 
em grau de recurso, fora, no entanto, reformada pelo STJ, que assentara o descabimento da concessão 
de saídas automatizadas. Segundo aquela Corte, seria necessária a manifestação motivada do juízo da 
execução, com  intervenção do  Ministério  Público,  em cada  saída tem porária. A Turma  afirmou que a 
saída temporária autorizada  repercutiría sobre outras saídas, desde que  não houvesse cometimento 
de falta grave  pelo  custodiado.  HC  130502/RJ,  rei.  Min.  Marco Aurélio,  21.6.2016.  (HC-130502)
►    STF -  793 -  Saída temporária e decisão judicial - 1
É legítima a decisão judicial que estabelece calendário anual de saídas temporárias para visita à família 
do preso.  Esse o entendimento da Segunda Turma,  que concedeu  a ordem em  "habeas corpus"  para 
restabelecer ato do Juízo das Execuções Penais do Estado do Rio de Janeiro,* que concedera autorização 
de  saída  temporária  para  visita  periódica  à  fam ília  do  paciente.  Essa  decisão,  mantida  em  grau  de 
recurso, fora, no entanto, reformada  pelo STJ, que assentara o descabimento da concessão de saídas 
automatizadas, sendo necessária a manifestação motivada do juízo da execução, com  intervenção do 
Ministério  Público,  em  cada  saída  tem porária,  reiterado  o  que  decidido  anteriormente  em  recurso 
especial representativo da controvérsia. A Turma afirmou que a saída temporária sem vigilância direta 
seria  benefício  destinado  aos  sentenciados  que  cumprissem  pena  em  regime  semiaberto,  na  forma 
do art.  122 da  Lei 7.210/1984, com intuito de reintegrá-los ao convívio social. Outrossim, conforme o 
art.  123 da Lei 7.210/1984, a autorização deveria ser concedida  por ato motivado, ouvidas as partes e 
a administração carcerária. O STJ, ao interpretar esse dispositivo, teria entendido que,  na  medida em 
que a norma determina que a autorização deve ser concedida por ato motivado, cada saída autorizada 
deveria  ser singularmente  motivada,  com  base  no  histórico  do  sentenciado  até  então.  Não  haveria, 
contudo,  essa  necessidade,  na  medida  em  que  um  único  ato judicial  que  analisasse  o  histórico  do 
sentenciado  e  estabelecesse  um  calendário  de  saídas temporárias,  com  a  expressa  ressalva  de  que 
as  autorizações  poderíam  ser revistas  na  hipótese  de  cometimento  de falta  pelo  sentenciado,  seria 
suficiente para fu
[/PAGINA 200]

