[META]
TITULO: Lei de Execução Penal para Concursos
AUTOR: Rogério Sanches Cunha
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 351-400
ARQUIVO_ORIGINAL: Lei de Execução Penal para Concursos (2017) - Rogério Sanches Cunha.pdf
CITACAO_ABNT: CUNHA, Rogério Sanches. Lei de Execução Penal para Concursos. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 351]
pessoas ou órgãos externos que possam 
favorecer os interesses de sua fam ília, assim  como 
sua  própria  readaptação social.
A rt.  58.  Os órgãos oficiais,  ou  não,  de  apoio  ao 
egresso devem:
I -  proporcionar-lhe os documentos necessários, 
bem como, alimentação, vestuário e alojamento no 
período  imediato à  sua  liberação, fornecendo-lhe, 
inclusive,  ajuda  de custo  para transporte  local;
II -  ajuda-lo a  reintegrar-se à vida  em  liberdade, 
em  especial,  contribuindo  para  sua  colocação  no 
mercado de trabalho.
295

CAPÍTULO   X X III -  DO  DOENTE  MENTAL
Art. 59.  O  doente  mental  deverá  ser  custodia­
do  em  estabelecimento  apropriado,  não  devendo 
permanecer em estabelecimento prisional além do 
tempo  necessário  para  sua transferência.
Art. 60. Serão tomadas providências, para que o 
egresso  continue tratam ento  psiquiátrico,  quando 
necessário.
CAPÍTULO  X X IV - D O   PRESO  PROVISÓRIO
Art.  61. Ao  preso  provisório  será  assegurado 
regime especial em  que se observará:
I -  separação dos  presos condenados;
I I - c e la   individual,  preferencialmente;
III -  opção  por alimentar-se às suas  expensas;
IV -  utilização de  pertences  pessoais;
V -   uso  da  própria  roupa  ou,  quando  for  o  ca­
so, de  uniforme diferenciado daquele utilizado por 
preso condenado;
VI -  oferecimento de oportunidade de trabalho;
VII  -   visita  e  atendim ento  do  seu  médico  ou 
dentista.
CAPÍTULO   X X V -  DO  PRESO  POR  PRISÃO  CIVIL
Art. 62. Nos casos de  prisão de  natureza  civil, o 
preso deverá permanecer em recinto separado dos 
demais,  aplicando-se,  no  que  couber,.  As  normas 
destinadas aos  presos  provisórios.
CAPÍTULO  XXVI  -  DOS  DIREITOS  POLÍTICOS
Art. 63. São assegurados os direitos políticos ao 
preso que não está sujeito aos efeitos da condena­
ção criminal transitada  em julgado.
CAPÍTULO  X X V II -  DAS  DISPOSIÇÕES  FINAIS
Art. 64. O Conselho Nacional de Política Criminal 
e  Penitenciária  adotará  as  providências  essenciais 
ou  complementares  para  cumprimento  das  regras 
Mínimas  estabelecidas  nesta  resolução,  em  todas 
as  Unidades  Federativas.
Art. 65. Esta  resolução  entra  em  vigor  na  data 
de  sua  publicação.
Edmundo  Oliveira
Presidente do Conselho Nacional de Política  Cri­
minal  e  Penitenciária
HERMES VILCHEZ GUERREIRO
Conselheiro  Relator

ANEXO 3 -  RESOLUÇÃO N° 113,
DE 2010
Ementa: Dispõe sobre o procedimento relativo à 
execução de pena privativa de liberdade e de medi­
da  de segurança,  e  dá  outras  providências.
0   PRESIDEN TE  DO  CONSELHO  NACIONAL  DE 
JU STIÇ A ,  no  uso  de  suas  atribuições  constitucio­
nais e  regimentais,
CONSIDERANDO  a  necessidade  de  uniformizar 
procedimentos  relativos  à  execução  de  pena  pri­
vativa  de  liberdade  e  de  medida  de  segurança,  no 
âmbito dos Tribunais;
CONSIDERANDO que o CNJ integra o Sistema  de 
Informações Penitenciárias-IN FO PEN , do Ministé­
rio da Justiça, o que dispensa a manut
[/PAGINA 351]

[PAGINA 352]
enção de sis­
tema  próprio de controle da  população carcerária;
CONSIDERANDO  que  compete  ao juiz  da  exe­
cução penal  emitir anualmente atestado de pena a 
cumprir, conforme o disposto no  inciso X do artigo 
66  da  Lei  n®  7.210/1984,  com  as  modificações  in­
troduzidas  pela  Lei  n®  10.713/2003;
CONSIDERANDO  a  necessidade  de  consolidar 
normas  do  CNJ  em  relação  à  execução  de  pena 
privativa  de  liberdade  e de  medida  de segurança;
CONSIDERANDO o  deliberado  pelo  Plenário  do 
Conselho  Nacional  de Justiça  na  103® Sessão Ordi­
nária,  realizada  em  20  de  abril  de  2010,  nos  autos 
do ATO 0002698 57.2010.2.00.0000;
CONSIDERANDO o  deliberado  pelo  Plenário do 
Conselho  Nacional  de Justiça  na  103a  Sessão Ordi­
nária,  realizada  em  20  de  abril  de  2010,  nos  autos 
do ATO 0002698 57.2010.2.00.0000;
RESOLVE:
DA  EXECUÇÃO  PENAL
A rt.  1® A sentença  penal condenatória será exe­
cutada  nos termos  da  Lei  7.210,  de  11  de julho  de 
1984, da lei de organização judiciária local e da pre­
sente  Resolução,  devendo  compor  o  processo  de 
execução, além da guia, no que couber, as seguintes 
peças e  informações:
1  -  qualificação completa  do executado;
II -  interrogatório do executado  na  polícia e em 
juízo;
III -  cópias da  denúncia;
IV— cópia  da  sentença,  vot o(s)  e  acórdão(s)  e 
respectivos te rmos de  publicação
I V -  cópia da sentença, voto(s) e acórdão(s) e res­
pectivos termos de publicação, inclusive contendo, 
se for o caso, a menção expressa ao deferimento de 
detração que  importe  determinação do  regime de 
cumprimento  de  pena  mais  benéfico  do  que  seria 
não fosse a detração, pelo próprio juízo do processo 
de  conhecimento,  nos termos  do a rt.  387,  §  2®,  do 
Código  de  Processo  Penal,  acrescentado  pela  Lei 
12.736/12;  (Redação  dada  pela  Resolução  n®  180, 
de 03.10.13)
V  -  informação sobre os endereços em que pos­
sa ser localizado, antecedentes criminais e grau  de 
instrução;
VI -  instrumentos de mandato, substabelecimen- 
tos, despachos de nomeação de defensores dativos 
ou  de  intimação  da  Defensoria  Pública;
VH— certidões de trânsito em julgad o da conde­
nação  pa ra  a  acusa ção  e  para  a  def esa;
VIII  cópia  do  mandado  de  prisão  t emporária  e/ 
ou  preventiva;
VIII -  cópia do mandado de prisão temporária e/ 
ou preventiva, com a respectiva certidão da data do 
cumprimento,  bem  como com  a  cópia  de  eventual 
alvará  de soltura, também  com  a  certidão  da  data 
do  cumprimento  da  ordem  de  soltura,  para  com­
puto  da  detração,  (Redação  dada  pela  Resolução 
n®  116,  de 03.08.10)
VIII -  cópia do mandado de prisão temporária e/ 
ou preventiva, com a respectiva certidão da data do 
cumprimento,  bem  como com  a  cópia  de eventual 
alvará  de  soltura,  também  com  a  certidão da  data 
do  cumprimento  da  ordem  de  soltura,  para  com­
puto da detração, caso, nesta última  hipótese, esta 
já  não tenha
[/PAGINA 352]

[PAGINA 353]
sido apreciada  pelo juízo do processo 
de conhecimento para  determinação do regime de 
cumprimento de pena, nos termos do art. 387, § 2®,
297

ANEXO 3 - RESOLUÇÃO N° 113, DE 2010
do Código de Processo Penal, acrescentado pela Lei 
12.736/12;  (Redação  dada  pela  Resolução  n®  180, 
de 03.10.13)
IX -  nome  e endereço  do curador,  se  houver;
X— informações aeerea do esta belecimento pri­
sional em que o condenado encontra-se  recolhido;
X -  informações acerca do estabelecimento pri­
sional em que o condenado encontra-se recolhido e 
para o qual deve ser removido, na hipótese de defe­
rimento de detração que importe determinação do 
regime de cumprimento de  pena  mais benéfico do 
que haveria não fosse a detração, pelo próprio juízo 
do  processo  de  conhecimento,  nos termos  do  art. 
387, § 5, do Código de Processo Penal, acrescentado 
pela  Lei  12.736/12;  (Redação  dada  pela  Resolução 
ns  180,  de 03.10.2013)
XI -  cópias da decisão de pronúncia e da certidão 
de  preclusão  em  se  tratando  de  condenação  em 
crime  doloso contra  a  vida;
XII -  certidão carcerária;
XIII  -  cópias  de  outras  peças  do  processo  repu­
tadas indispensáveis à adequada execução da pena.
Parágrafo único.  A decisão do Tribunal  que  mo­
dificar  o julgamento  deverá  ser  comunicada  ime­
diatamente  ao juízo  da  execução  penal.  (Incluído 
pela  Resolução  ne  237,  de 23.08.2016)
Art. 22 A guia de recolhimento para cumprimen­
to da  pena  privativa  de  liberdade e a  guia  de inter­
nação  para  cumprimento de  medida  de segurança 
obedecerão aos modelos dos anexos e serão expe­
didas em duas vias, remetendo-se uma à autoridade 
administrativa  que  custodia  o executado e a  outra 
ao juízo  da  execução  penal  competente.
§  i s   Estando  preso o executado, a guia de reco­
lhimento  definitiva  ou  de  internação  será  expedi­
da  ao juízo competente  no  prazo  máximo de cinco 
dias,  a  contar  do  trânsito  em  julgado  da  sentença 
ou  acórdão,  ou  do  cumprimento  do  mandado  de 
prisão ou  de  internação.
§  22  Em  se t rat a ndo  de  condenação em  regime 
aberto  a  guia  de  exeeução será  ex pedida  no  prazo 
fix ado  no  parágrafo  a nterior,  a  conta r  da  dat a  da 
realização  da  audiência  admonitó ria  pelo ju ízo  da 
co ndenação  nos term os  do  artigo  113  da  LEP.  (Re­
vogado  pela  Resolução  n2  11G,  de  03.08.10)
§ 32 Recebida a guia de recolhimento, que deve­
rá conter, além do regime inicial fixado na sentença, 
informação  sobre  eventual  detração  modificativa 
do regime de cumprimento da  pena,  deferida  pelo
juízo  do  processo  de  conhecimento,  nos  lindes  do 
art.  387,  §  22,  do  Código  de  Processo  Penal,  acres­
centado  pela  Lei  12.736/12, o estabelecimento pe­
nal  onde  está  preso  o  executado  promoverá  a  sua 
imediata  transferência  à  unidade  penal  adequada, 
salvo  se  por  outro  motivo  ele  estiver  preso,  asse­
gurado o controle judicial  posterior.  (Alte
[/PAGINA 353]

[PAGINA 354]
rado  pela 
Resolução  n®  180,  de  3  de  outubro  de  2013  -  dis­
ponibilizada  no DJ-e no  189/2013, em 04/10/2013, 
pág.  23)
§ 42 Expedida a guia de recolhimento definitiva, 
os  autos  da  ação  penal  serão  remetidos  à  d istri­
buição  para  alteração  da  situação  de  parte  para 
"arquivado"  e  baixa  na  autuação  para  posterior 
arquivamento.
A rt.  39  O  Juiz  competente  para  a  execução  da 
pena ordenará a formação do Processo de Execução 
Penal (PEP), a partir das peças referidas no artigo l s.
§  l 9  Para  cada  réu  condenado,  formar-se-á  um 
Processo de Execução Penal, individual e indivisível, 
reunindo todas  as condenações que  lhe forem  im­
postas,  inclusive  aquelas  que  vierem  a  ocorrer  no 
curso da  execução.
§  22 Caso  sobrevenha  condenação  após  o cum­
primento  da  pena  e  extinção  do  processo  de  exe­
cução  anterior,  será  form ado  novo  processo  de 
execução  penal.
§ 32  Sobrevindo  nova  condenação  no  curso  da 
execução, após o registro da  respectiva guia de re­
colhimento, o juiz determinará a soma ou unificação 
da  pena  ao restante da que está  sendo cumprida  e 
fixará  o  novo  regime  de  cumprimento,  observada, 
quando for o caso,  a  detração ou  remição.
Art. 40 Os incident es de execução de que trata a 
Lei de Exeeução Pe nal, 0 apenso do Roteiro de Pena, 
bem  como  os  pedidos  de  progressão  de  regi me, 
liv ramento condicional, remição e quaisquer outros 
inieiados de ofício,  por interm édio  de a lgum órgão 
da exeeução ou a requerim ento da parte int eressa­
da deverão ser autuados separadament e e apensos 
aos autos do  processo  de  execução.
Art. 42 Os incidentes de execução de que trata a 
Lei de Execução Penal, o apenso do Roteiro de Pena, 
bem  como  os  pedidos  de  progressão  de  regime, 
livramento condicional,  remição e quaisquer outros 
iniciados de ofício,  por intermédio de  algum  órgão 
da execução ou a  requerimento da  parte interessa­
da  poderão ser autuados separadamente e apensos 
aos autos do processo de execução. (Redação dada 
pela  Resolução  n2  116,  de 03.08.2010)
2 9 8

ANEXO 3-RESOLUÇÃO N° 113, DE 2010
Parágrafo  único.  O  primeiro  apenso  constituirá 
o  Roteiro de  Penas,  no  qual  devem  ser elaborados 
e  a tu a lizados  os  c á lculos  de  liquidação  da  pena, 
ju nt a das  cert idões  de  f eit os  em  curso,  fo lhas  de 
ant ecedent es  c out r os documentos que  per mitam 
o direcionamento dos atos a serem prat icados, ta is 
como requisição de atestado de conduta earcerária, 
comunicação de fuga  e  reca ptu ra.
Parágrafo único.  No caso de se optar pela tram i­
tação  em  separado,  o  primeiro  apenso  constituirá 
o  Roteiro  de  Penas,  no  qual  devem  ser elaborados 
e  atualizados  os  cálculos  de  liquidação  da  pena, 
juntadas  certidões  de  feitos  em  curso,  folhas  de 
antecedentes  e outros documentos que  permitam 
o direcionamento dos atos a serem praticados, tais 
como requisição de atestado de
[/PAGINA 354]

[PAGINA 355]
conduta carcerária, 
comunicação  de  fuga  e  recaptura.  (Redação  dada 
pela  Resolução n9  116,  de 03.08.2010)
A rt.  59  Autuada  a  guia  de  recolhimento  no ju í­
zo  de  execução,  im ediatam ente  deverá  ser  pro­
videnciado  o  cálculo  de  liquidação  de  pena  com 
inform ações  quanto  ao  térm ino  e  provável  data 
de  benefício,  tais  como  progressão  de  regime  e 
livramento condicional.
§ l 9 Os cálculos serão homologados por decisão 
judicial,  após  manifestação  da  defesa  e  do  Minis­
tério  Público.
§  29  Homologado  o  cálculo  de  liquidação,  a  se­
creta ria  deverá  providenciar  o  agendamento  da 
data  do  térm ino  do  cum prim ento  da  pena  e  das 
datas de implementação dos lapsos temporais para 
postulação dos benefícios previstos em lei, bem co­
mo o encaminhamento de duas cópias do cálculo ou 
seu extrato ao diretor do estabelecimento prisional, 
a primeira para ser entregue ao executado, servindo 
como atestado de pena a cumprir e a segunda  para 
ser arquivada  no  prontuário do executado.
A rt.  69  Em  cumprimento  ao  artigo  l 9  da  Lei  n9 
7.210/84,  o  juízo  da  execução  deverá,  dentre  as 
ações voltadas à  integração social  do condenado e 
do internado, e  para  que tenham  acesso aos servi­
ços  sociais  disponíveis,  diligenciar  para  que  sejam 
expedidos  seus  documentos  pessoais,  dentre  os 
quais o  CPF,  que  pode  ser expedido de ofício,  com 
base  no  artigo  11,  V,  da  Instrução  Normativa  RFB 
n9 864,  de  25  de julho de  2008.
A rt.  79  Modificada  a  competência  do juízo  da 
execução, os autos serão remetidos ao juízo compe­
tente, excetuada a  hipótese de agravo interposto e 
em processamento, caso em que a remessa dar-se-á 
após eventual juízo de  retratação.
DA  G U IA   DE  RECOLHIMENTO  PRO VISÓ RIA
Art.  89  Tratando-se  de  réu  preso  por  sentença 
condenatória recorrível, será expedida guia de reco­
lhimento provisória da pena  privativa de liberdade, 
ainda que pendente recurso sem efeito suspensivo, 
devendo,  nesse  caso,  o juízo da  execução definir o 
agendamento dos  benefícios  cabíveis.
Art.  99  A  guia  de  recolhimento  provisória  será 
expedida  ao  Juízo  da  Execução  Penal  após  o  rece­
bimento do recurso,  independentemente de quem 
o interpôs, acompanhada, no que couber, das peças 
e  informações  previstas  no artigo  l 9.
§  l 9  A  expedição  da  guia  de  recolhimento  pro­
visória  será  certificada  nos  autos  do  processo  cri­
minal.
§  29  Estando  o  processo  em  grau  de  recurso, 
sem expedição da guia de recolhimento provisória, 
às  Secretarias  desses  órgãos  caberão  expedi-la  e 
remetê-la  ao juízo competente.
Art.  10.  Sobrevindo  decisão  absolutória,  o  res­
pectivo órgão prolator comunicará  imediatamente 
o  fato  ao juízo  competente  para  a  execução,  para 
anotação do  cancelamento da  guia.
A rt.  11.  Sobrevindo  condenação transitada  em 
julgado,  o  juízo  de  conhecim ento  encam inhará
[/PAGINA 355]

[PAGINA 356]
as  peças  com plem entares,  nos  term os  do  artigo 
l 9,  ao  juízo  competente  para  a  execução,  que  se 
incumbirá  das  providências  cabíveis,  também  in­
formando  as  alterações  verificadas  à  autoridade 
adm inistrativa.
DO ATESTADO  DE  PENA A  CU M PRIR
Art.  12.  A emissão  de  atestado  de  pena  a  cum­
prir  e  a  respectiva  entrega  ao  apenado,  mediante 
recibo,  deverão ocorrer:
I -  no prazo de sessenta dias, a contar da data do 
início da  execução da  pena  privativa  de  liberdade;
II -  no  prazo  de  sessenta  dias,  a  contar da  data 
do  reinicio  do  cumprimento  da  pena  privativa  de 
liberdade;  e
III  -   para  o  apenado  que  já  esteja  cumprindo 
pena  privativa  de  liberdade,  até  o  último  dia  útil 
do  mês de janeiro de  cada  ano.
Art.  13.  Deverão  constar  do  atestado  anual  de 
cumprimento  de  pena,  dentre  outras  informações 
consideradas  relevantes,  as seguintes:
I -  o  montante da  pena  privativa  de  liberdade;
II -  o regime prisional de cumprimento da  pena;
299

ANEXO 3 -  RESOLUÇÃO N° 113, DE 2010
I I I - a  data  do início do cumprimento da pena e a 
data, em tese, do término do cumprimento integral 
da  pena;  e
IV -  a  data  a  partir da  qual o apenado,  em tese, 
poderá  postular a  progressão  do  regime  prisional 
e o  livramento condicional.
DA  EXECUÇÃO  DE  M EDIDA  DE  SEGURANÇA
Art.  14. A sentença penal absolutória que aplicar 
medida de segurança será executada nos termos da 
Lei ns 7.210, de 11 de julho de 1984, da Lei n9 10216, 
de 06 de abril de 2001, da lei de organização judiciá­
ria  local  e da  presente resolução, devendo compor 
o processo de execução, além da guia de internação 
ou de tratamento ambulatorial, as peças indicadas 
no  artigo  l 9  dessa  resolução,  no  que couber.
A rt.  15.  Transitada  em  julgado  a  sentença  que 
aplicou  medida de segurança,  expedir-se-á  guia de 
internação ou de tratamento ambulatorial em duas 
vias, remetendo-se uma delas à  unidade hospitalar 
incumbida  da  execução  e  outra  ao juízo  da  execu­
ção  penal.
A rt.  16.  O juiz  competente  para  a  execução  da 
medida de segurança ordenará a formação do pro­
cesso  de  execução  a  partir  das  peças  referidas  no 
artigo  l 9  dessa  resolução,  no que couber.
Art.  17.  O juiz  competente  para  a  execução  da 
medida de segurança, sempre que possível  buscará 
implementar  políticas  antimanicomiais,  conforme 
sistemática da Lei n9 10.216, de 06 de abril de 2001.
DISPOSIÇÕES  G ERA IS
Art.  18.  O juiz  do  processo de conhecimento ex­
pedirá ofícios ao Tribunal Regional Eleitoral com juris­
dição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os 
fins do artigo  15,  inciso  III, da  Constituição  Federal.
A rt.  19.  A  extinção  da  punibilidade  e  o  cum ­
primento  da  pena  deverão  ser  registrados  no  rol
de  culpados  e  comunicados  ao  Tribunal  Regional 
Eleitoral  para  as  providências  do  artigo  15,  III,  da 
Constituição  Fede
[/PAGINA 356]

[PAGINA 357]
ral.  Após,  os  autos  do  Processo 
de  Execução  Penal  serão  arquivados,  com  baixa 
na  distribuição  e  anotações  quanto  à  situação  da 
parte.
A rt.  20.  Todos  os  Juízos  que  receberem  distri­
buição de comunicação de prisão em flagrante, de 
pedido  de  liberdade  provisória,  de  inquérito  com 
indiciado  e  de  ação  penal,  depois  de  recebida  a 
denúncia,  deverão  consultar o  banco  de dados  de 
Processos  de  Execução  Penal,  e  informar  ao Juízo 
da Execução, quando constar Processo de Execução 
Penal  (PEP)  contra  o  preso,  indiciado  ou  denun­
ciado.
Art. 21. Os Juízos com processos em andamento 
que  receberem  a  comunicação  de  novos  antece­
dentes  deverão  comunicá-los  im ediatam ente  ao 
Juízo  da  Execução  competente,  para  as  providên­
cias cabíveis.
A rt.  22.  O  Juízo  que  vier  a  exarar  nova  conde­
nação  contra  o  apenado,  uma  vez  reconhecida  a 
reincidência do réu, deverá comunicar esse fato ao 
Juízo da Condenação e da  Execução para os fins dos 
arts.  95  e  117,  inciso VI,  do  Código  Penal.
Art.  23.  Aplica-se  a  presente  resolução,  no  que 
couber, aos sistemas eletrônicos de execução penal.
Art. 24. Os Tribunais e os juízos deverão adaptar 
sua  legislação  e  práticas  aos  termos  da  presente 
Resolução  n9  prazo de até  60 dias.
Art.  25.  Esta  resolução  entra  em  vigor  na  data 
de sua  publicação.
Art.  26.  Ficam  revogadas  a  Resolução  n9  19,  de 
29  de  agosto  de  2006,  a  Resolução  n9  29,  de  27 
de  Fevereiro  de  2007,  a  Resolução  n9  33,  de  10 de 
abril  de  2007,  e  a  Resolução  n9  57,  de  24 de junho 
de 2008
Ministro GILMAR MENDES
3 0 0

ANEXO 4 -  PORTARIA CONJUNTA 
N° 276 -  DISCIPLINA A REMIÇÃO 
PELA LEITURA NO SISTEMA 
PENITENCIÁRIO FEDERAL
PORTARIA CONJUNTA  Ne  276,
DE  20  DE  JUNHO  DE 2012.
Disciplina  o  Projeto da  Remição  pela  Leitura  no 
Sistema  Penitenciário  Federal
O  MINISTRO  CORREGEDOR-GERAL  DA JUSTIÇA 
FEDERAL  e  o  DIRETOR  GERAL  DO  DEPARTAMENTO 
PENITENCIÁRIO NACIONAL,  no  uso de suas atribui­
ções  legais e  regimentais,  resolvem:
Art.  1® Instituir,  no  âmbito  das  Penitenciárias 
Federais,  o  Projeto  "Rem ição  pela  Leitura",  em 
atendimento ao disposto na  Lei de Execução Penal, 
no que tange à  Assistência  Educacional  aos  presos 
custodiados nas respectivas Penitenciárias Federais.
Parágrafo  único.  O  referido  Projeto  poderá  ser 
integrado  a  outros  projetos  de  mesma  natureza 
que  venham  a  ser  executados  nas  Penitenciárias 
Federais.
Art. 22  O  Projeto  visa  à  possibilidade  de  remi­
ção da  pena do custodiado em  regime fechado, em 
conformidade com  o disposto  no artigo  126 da  Lei 
n2 7.210,  de  11  de julho de  1984,  alterado  pela  Lei 
12.433/2011,  de  29  de  junho  de  2011,  concomi­
tantemente  com  a  Súmula  341  do  STJ,  com  o  Art. 
32,  III  da  Resolução  n2 02  do Conselho  Nacional  de 
Educação  e  com  o  A rt.  32,  IV  da  Resolução  n
[/PAGINA 357]

[PAGINA 358]
2  03 
do  Conselho  Nacional  de  Política  Criminal  e  Peni­
tenciária,  o  qual  associa  a  oferta  da  educação  às 
ações complementares de fomento à  leitura, aten­
dendo  a  pressupostos  de  ordem  objetiva  e  outros 
de ordem  subjetiva.
Parágrafo  único.  O disposto  neste artigo aplica- 
-se às  hipóteses de  prisão cautelar.
Art. 32  A  participação  do  preso  dar-se-á  de 
forma voluntária,  sendo disponibilizado ao  partici­
pante  01  (um)  exemplar de  obra  literária,  clássica, 
científica  ou  filosó fica,  dentre  outras,  de  acordo 
com  as  obras  disponíveis  na  Unidade,  adquiridas 
pela  Justiça  Federal,  pelo  Departamento  Peniten­
ciário Nacional e doadas às Penitenciárias Federais.
Parágrafo único. Tendo em vista a real efetivação 
do  projeto,  é  necessário  que  haja  nos  acervos  das 
Bibliotecas das Penitenciárias Federais, no mínimo, 
20 (vinte)  exemplares de cada  obra  a  serem traba­
lhadas no  projeto.
Art. 42 Segundo o critério objetivo, o preso terá 
o  prazo  de  21  (vinte  e  um)  a  30  (trinta)  dias  para 
leitura de uma obra  literária, apresentando ao final 
deste  período  uma  resenha  a  respeito  do  assunto, 
possibilitando,  segundo critério  legal  de avaliação, 
a  remição de 04 (quatro) dias de sua  pena e ao final 
de até 12 (doze) obras lidas e avaliadas, terá a possi­
bilidade de remir 48 (quarenta e oito) dias, no prazo 
de  12  (doze)  meses,  de  acordo  com  a  capacidade 
gerencial  da  Unidade.
Art. 52 O  critério subjetivo  possui  embasamen­
to  legal  no  artigo  126  da  n2  7210,  de  11  de julho 
de  1984,  equiparando-se  ao  trabalho  intelectual, 
e  considerar-se-á  a  fidedignidade  e  a  clareza  da 
resenha,  sendo  desconsideradas  aquelas  que  não 
atenderem  a  esse  pressuposto.
Art. 62  O  referido  Projeto  desenvolver-se-á  de 
acordo com:
I -  A seleção dos presos participantes e a orien­
tação  de  suas  atividades  será  feita  pela  equipe  de 
tratam ento  penitenciário,  sendo  que  a  avaliação 
das  resenhas elaboradas ficarão  a  cargo de  comis­
são específica, a ser nomeada  pelo  Diretor de cada 
Penitenciária  Federal  e  presidida  pelo  (a)  Chefe  (a) 
da  Divisão  de  Reabilitação da  respectiva  Unidade.
II -  A comissão de que trata o inciso I do presente 
artigo será  composta  por servidores  das  Unidades 
Prisionais  Federais -   Especialistas  em  Assistência 
Penitenciária,  Técnicos  em  Assistência  Penitenciá­
ria, Agentes  Penitenciários  Federais  e  por servido­
res de  instituições  parceiras.
III -  Podem  participar do  referido Projeto todos 
os presos da  Unidade que tenham as competências 
de leitura e escrita  necessárias para a execução das
301

ANEXO 4 -  PORTARIA CONJUNTA N° 276 -  DISCIPLINA A REMIÇÃO PELA LEITURA NO SISTEMA PENITENCIÁRIO
atividades  referentes  ao  mesmo,  principalmente 
aqueles  que  não  estiverem   sendo  atendidos  pela 
escola  regular  ou  por  outras  oficinas/projetos  ex­
tracurric
[/PAGINA 358]

[PAGINA 359]
ulares.
IV -  A avaliação das competências de que trata o 
inciso II do presente artigo ficará a cargo do(a) Peda­
gogo (a) da  respectiva  Unidade Penal Federal ou de 
servidor designado  pelo  presidida  pelo(a)  Chefe(a) 
da  Divisão de  Reabilitação da  respectiva  Unidade.
V  -  O  preso  participante  do  Projeto  receberá 
orientações  para  ta l,  preferen cialm en te,  através 
de  O fic in a s  de   L e itu ra ,  sendo  c ie n tific a d o   da 
necessidade  de  alcançar  os  objetivos  propostos 
para  que  haja  a  concessão  da  rem ição  de  pena, 
a  saber:
a)  ESTÉTICA:  Respeitar  parágrafo;  não  rasurar; 
respeitar margem;  letra  cursiva  e  legível;
b)  LIMITAÇÃO  AO TEM A:  Limitar-se  a  resenhar 
somente  o  conteúdo  do  livro,  isto  é,  não  citar as­
suntos alheios ao  objetivo  proposto;
c)  FIDEDIGNIDADE:  proibição  de  resenhas  que 
sejam  consideradas como  plágio.
VI -  As Oficinas de  Leitura,  com vistas ao incen­
tivo à leitura  e ao desenvolvimento da escrita como 
forma criativa de expressão, abrangerá um universo 
maior de participantes e será realizada  pela equipe 
de  tratamento  penitenciário  e  possíveis  colabora­
dores, em salas de aula ou oficinas de trabalho, em 
data  previamente  agendada junto a  Divisão de Se­
gurança  e  Disciplina.
V I I - A  Comissão organizadora do Projeto analisa­
rá os trabalhos produzidos, observando os aspectos
relacionados à  compreensão e compatibilidade  do 
texto com o livro trabalhado. O resultado deverá ser 
enviado, por ofício, ao Juiz  Federal da  Execução de 
Penas de cada  Estabelecimento Penal  Federal, para 
que  este  decida  sobre  o  aproveitam ento  a  título 
de  remição  da  pena,  contabilizando-se  4  (quatro) 
dias  de  remição  de  pena  aos  que  alcançarem   os 
objetivos propostos.
VIII -  Aos  integrantes  da  Comissão  sup racita­
da  deverá  ser  dada  ciência  dos  termos  do  Artigo 
130,  da  Lei  ne 7.210/84,  acerca da  possibilidade de 
constituição de crime por atestar com falsidade um 
pedido de  remição de  pena.
Art. 72 A remição será  aferida  e declarada  pelo 
juiz federal corregedor, ouvidos o Ministério Público 
Federal  e a  defesa.
§  12  A  Direção  da  Penitenciária  Federal  enca­
minhará  mensalmente  ao juiz  federal  corregedor 
cópia  do  registro  de todos  os  presos  participantes 
do  projeto,  com  informação  referente  ao  item  de 
leitura  de  cada  um  deles,  de  acordo com  o Art. 42 
deste  dispositivo.
§  22  Ao  condenado  dar-se-á  a  relação  de  seus 
dias  remidos.
Art. 89 Esta  Portaria  entra  em  vigor  na  data  de 
sua  publicação.
JOÃO OTÁVIO  DE  NORONHA
Ministro Corregedor-Geral  da Justiça  Federal
AUGUSTO  EDUARDO  DE SOUSA  ROSSINI
Diretor-Geral  do  Departamento
3 0 2

ANEXO 5 -  LEI N° 12.714/12 - 
DISPÕE SOBRE O SISTEMA DE 
ACOMPANHAMENTO DA EXECUÇÃO 
DAS PENAS, DA PRISÃO CAUTELAR E 
DA MEDIDA DE SEGURANÇA
Dispõe sobre o sistema de acompanhamento da 
execução das penas, da  prisão caut
[/PAGINA 359]

[PAGINA 360]
elar e da medida 
de segurança.
A  PRESIDENTA  DA  REPÚBLICA  Faço  saber  que 
o  Congresso  Nacional  decreta  e  eu  sanciono  a  se­
guinte  Lei:
A rt.  1®  Os  dados e  as  informações  da  execução 
da pena, da prisão cautelar e da medida de seguran­
ça  deverão  ser mantidos e  atualizados em  sistema 
informatizado  de  acompanhamento  da  execução 
da  pena.
§  l 9  Os  sistem as  inform atizados  de  que  trata 
o caput  serão,  preferencialmente,  de tipo  aberto.
§  29  Considera-se  sistema  ou  programa  aberto 
aquele cuja licença de uso não restrinja sob nenhum 
aspecto a sua cessão, distribuição, utilização ou mo­
dificação,  assegurando  ao  usuário  o  acesso  irres­
trito e sem  custos adicionais ao seu  código fonte e 
documentação  associada,  permitindo  a  sua  modi­
ficação  parcial  ou  total,  garantindo-se  os  direitos 
autorais do  programador.
§  39  Os  dados  e  as  inform ações  previstos  no 
caput serão  acompanhados  pelo  magistrado,  pelo 
representante do Ministério Público e pelo defensor 
e estarão disponíveis à pessoa presa ou custodiada.
§ 4 9 O sistema  de que trata  o caput deverá  per­
mitir  o  cadastramento  do  defensor,  dos  represen­
tantes dos conselhos penitenciários estaduais e do 
Distrito  Federal  e  dos  conselhos  da  comunidade 
para  acesso aos  dados  e  informações.
A rt. 29 O sistema  previsto no art.  I 9 deverá con­
ter o  registro  dos seguintes  dados  e  informações:
I -  nome,  filiação,  data  de nascimento e sexo;
II -  data  da  prisão  ou  da  internação;
III  -  comunicação  da  prisão  à  fam ília  e  ao  de­
fensor;
IV -  tipo  penal  e  pena  em  abstrato;
V  -  tempo  de  condenação  ou  da  medida  apli­
cada;
VI -  dias de trabalho ou  estudo;
VII -  dias  remidos;
VIII  -   atestado  de  comportamento  carcerário 
expedido pelo diretor do estabelecimento prisional;
IX   -  faltas graves;
X  -   exame  de  cessação  de  periculosidade,  no 
caso  de  medida  de  segurança;  e
XI -  utilização de  equipamento  de  monitoração 
eletrônica  pelo  condenado.
Art. 3®  O  lançamento  dos  dados  ou  das  infor­
mações  de  que trata  o  art.  29 ficará  sob  a  respon­
sabilidade:
I -  da autoridade policial,  por ocasião da  prisão, 
quanto  ao  disposto  nos  incisos  I  a  IV  do  caput  do 
art.  29;
II -  do magistrado que proferir a decisão ou acór­
dão,  quanto  ao  disposto  nos  incisos  V,  VII  e  XI  do 
caput  do art.  29;
III  -   do  diretor  do  estabelecim ento  prisional, 
quanto ao disposto nos incisos VI, VIII  e IX do caput 
do art.  29;  e
IV -  do diretor da unidade de internação, quanto 
ao disposto  no  inciso X do caput do art.  29.
Parágrafo  único.  Os  dados  e  informações  pre­
vistos  no  inciso  II  do  caput  do  a rt.  29  poderão,  a 
qualquer momento,  ser revistos  pelo  magistrado.
Art. 4® O sistema referido no art. I a deverá con­
ter ferram entas que:
I    -  informem as  datas estipuladas  para:
a)    conclusão do  inquérito;
3 0
[/PAGINA 360]

[PAGINA 361]
3

ANEXO5 -LEI N° 12.714/12
b)  oferecim ento da  denúncia;
c)  obtenção da  progressão de  regime;
d)  concessão  do  livramento  condicional;
e)  realização  do  exame  de  cessação  de  pericu- 
losidade;  e
f)  enquadramento  nas  hipóteses  de  indulto  ou 
de comutação de  pena;
II -  calculem  a  remição da  pena;  e
III -  identifiquem  a existência  de outros proces­
sos em que tenha sido determinada a  prisão do réu 
ou  acusado.
§  I a O sistema  deverá  ser programado  para  in­
form ar tem pestiva  e  autom aticam ente,  por aviso 
eletrô nico ,  as  datas  m encionadas  no  inciso  I  do 
caput:
I -  ao magistrado responsável  pela  investigação 
criminal,  processo  penal  ou  execução  da  pena  ou 
cumprimento  da  medida  de segurança;
II -  ao  Ministério  Público;  e
III -  ao defensor.
§  2®  Recebido  o  aviso  previsto  no  §  1®,  o  m a­
gistrado  verifica rá  o  cumprimento  das  condições 
legalmente  previstas para  soltura ou concessão de 
outros  benefícios  à  pessoa  presa  ou  custodiada  e 
dará  vista  ao  Ministério  Público.
Art. 5® O Poder Executivo federal instituirá siste­
ma nacional, visando à interoperabilidade das bases 
de  dados  e  informações  dos  sistemas  informatiza­
dos instituídos pelos Estados e pelo Distrito Federal.
Parágrafo  único.  A  União  poderá  apoiar  os  Es­
tados  e  o  Distrito  Federal  no  desenvolvim ento, 
implementação e  adequação de sistemas  próprios 
que  permitam  interoperabilidade  com  o  sistema 
nacional  de que trata  o caput.
Art. 6® Esta  Lei  entra  em  vigor após decorridos 
365  (trezentos  e  sessenta  e  cinco)  dias  de  sua  pu­
blicação oficial.
Brasília,  14 de setembro de 2012;  191® da  Inde­
pendência  e  124®  da  República.
DILMA  ROUSSEFF
José  Eduardo Cardozo
Maria  do  Rosário  Nunes
304

ANEXO 6 -  LEI N° 12.847/13 - 
INSTITUI O SISTEMA NACIONAL 
DE PREVENÇÃO E COMBATE À 
TORTURA
Institui o Sistema Nacional de Prevenção e Com­
bate à Tortura; cria o Comitê Nacional de Prevenção 
e  Combate  à  Tortura  e  o  Mecanismo  Nacional  de 
Prevenção  e  Combate  à  Tortura;  e  dá  outras  pro­
vidências.
A  PRESIDENTA  DA  REPÚBLICA  Faço  saber  que 
o  Congresso  Nacional  decreta  e  eu  sanciono  a  se­
guinte  Lei:
CAPÍTULO  I -  DO  SISTEM A   NACIONAL  DE 
PREVENÇÃO  E  COMBATE  À TO RTU RA -  SNPCT
Art. 12 Fica instituído o Sistema  Nacional de Pre­
venção e Combate à To rtu ra-SN PC T, com o objeti­
vo de fortalecer a prevenção e o combate à tortura, 
por  meio  de  articulação  e  atuação  cooperativa  de 
seus integrantes, dentre outras formas, permitindo 
as trocas  de  informações  e  o  intercâmbio  de  boas 
práticas.
Art. 2®  O  SNPCT  será  integrado  por  órgãos  e 
entidades  públicas  e  privadas  com  atribuições  le­
gais  ou  estatutárias  de  realizar o  monitoramento, 
a  supervisão  e  o  controle  de  estabelecim entos  e 
unidades  onde  se  encontrem  pessoas  privadas  de 
liberdade,  ou  de  promover a  defesa  dos  d
[/PAGINA 361]

[PAGINA 362]
ireitos  e 
interesses dessas  pessoas.
§  l s  O  SNPCT  será  composto  pelo  Comitê  Na­
cional de Prevenção e Combate à Tortura -  CNPCT, 
pelo Mecanismo Nacional de Prevenção e Combate 
à Tortura -  MNPCT, pelo Conselho Nacional de Polí­
tica  Criminal  e  Penitenciária -  CNPCP e  pelo  órgão 
do  Ministério  da  Justiça  responsável  pelo  sistema 
penitenciário  nacional.
§ 22 O SNPCT poderá ser integrado, ainda, pelos 
seguintes órgãos  e  entidades, dentre outros:
I  -  comitês  e  mecanismos  estaduais  e  distrital 
de  prevenção e combate à  tortura;
II -  órgãos do  Poder Judiciário com  atuação  nas 
áreas  de  infância,  de juventude,  m ilitar  e  de  exe­
cução  penal;
III -  comissões de direitos humanos dos poderes 
legislativos federal, estaduais, distrital e municipais;
IV -  órgãos  do  Ministério  Público  com  atuação 
no controle externo da atividade policial, pelas pro- 
motorias  e  procuradorias  m ilitares,  da  infância  e 
da  juventude  e  de  proteção  ao  cidadão  ou  pelos 
vinculados  à  execução  penal;
V -  defensorias  públicas;
VI  -  conselhos  da  comunidade  e  conselhos  pe­
nitenciários  estaduais e  distrital;
VII  -  corregedorias  e  ouvidorias  de  polícia,  dos 
sistemas penitenciários federal, estaduais e distrital 
e demais ouvidorias com atuação relacionada à pre­
venção e  combate à  tortura,  incluídas as  agrárias;
VIII -  conselhos estaduais,  municipais e distrital 
de  direitos  humanos;
IX   -  conselhos tutelares  e  conselhos de  direitos 
de crianças  e  adolescentes;  e
X -  organizações não governamentais que reco­
nhecidamente  atuem  no combate  à tortura.
§ 39 Ato do Poder Executivo disporá sobre o fun­
cionamento  do SNPCT.
A rt. 32  Para  os fins desta  Lei,  considera-se:
I  -  tortura:  os  tipos  penais  previstos  na  Lei  no 
9.455, de 7 de abril de 1997,  respeitada a  definição 
constante  do Artigo  1  da  Convenção  Contra  a  Tor­
tura  e  Outros Tratamentos  ou  Penas  Cruéis,  Desu­
manos  ou  Degradantes,  promulgada  pelo  Decreto 
no 40,  de  15  de fevereiro de  1991;  e
II -  pessoas privadas de liberdade: aquelas obri­
gadas,  por mandado ou  ordem de autoridade judi­
cial, ou administrativa ou policial, a permanecerem 
em  determinados  locais  públicos  ou  privados,  dos 
quais  não  possam  sair  de  modo  independente  de 
sua  vontade,  abrangendo  locais  de  internação  de 
longa  permanência,  centros  de  detenção,  estabe­
lecimentos penais, hospitais psiquiátricos, casas de
3 0 5

ANEXO6 -LEI N° 12.847/13
custódia,  instituições socioeducativas para  adoles­
centes em conflito com a  lei e centros de detenção 
disciplinar em âmbito militar,  bem como  nas insta­
lações mantidas pelos órgãos elencados no art.  61 
da  Lei  no 7.210,  de  11 de julho de  1984.
A rt. 42 São  princípios do SNPCT:
I -  proteção da  dignidade  da  pessoa  humana;
II -  universalidade;
III -  objetividade;
IV -  igualdade;
V -im p a rc ia lid a d e ;
VI -  não seletivida
[/PAGINA 362]

[PAGINA 363]
de;  e
VII -  não discriminação.
A rt.  52 São diretrizes do SNPCT:
I -  respeito integral aos direitos humanos, em es­
pecial aos direitos das pessoas privadas de liberdade;
II -  articulação com as demais esferas de gover­
no e de poder e com os órgãos responsáveis pela se­
gurança  pública, pela custódia de pessoas privadas 
de liberdade, por locais de internação de longa per­
manência  e  pela  proteção de direitos  humanos;  e
III -  adoção das medidas necessárias, no âmbito 
de suas competências, para a prevenção e o comba­
te à tortura e a outros tratamentos ou penas cruéis, 
desumanos ou  degradantes.
CAPÍTULO  II -  DO  COM ITÊ  NACIONAL  DE 
PREVENÇÃO  E  COMBATE  À TORTURA -  CNPCT
A rt.  62  Fica  instituído  no  âmbito  da  Secretaria 
de Direitos Humanos da  Presidência da  República o 
Comitê Nacional de Prevenção e Combate à Tortura 
-   CNPCT,  com  a  função  de  prevenir  e  combater  a 
tortura  e  outros tratamentos  ou  penas  cruéis,  de­
sumanos ou degradantes,  mediante o exercício das 
seguintes  atribuições,  entre outras:
I  -   acompanhar,  avaliar  e  propor  a p erfeiço a­
mentos  às  ações,  aos  programas,  aos  projetos  e 
aos  planos  de  prevenção  e  combate  à  tortura  e  a 
outros tratamentos ou penas cruéis, desumanos ou 
degradantes desenvolvidos  em âmbito  nacional;
II -  acompanhar, avaliar e colaborar para o apri­
moramento  da  atuação  de  órgãos  de  âmbito  na­
cional,  estadual,  distrital  e  municipal  cuja  função 
esteja  relacionada  com  suas finalidades;
III -  acompanhar a tramitação dos procedimen­
tos de apuração administrativa e judicial, com vistas 
ao seu  cumprimento e celeridade;
IV  -   acom panhar  a  tram itaçã o   de  propostas 
normativas;
V -  avaliar e acompanhar os projetos de coope­
ração  firmados  entre  o  Governo  brasileiro  e  orga­
nismos  internacionais;
VI -  recomendar a elaboração de estudos e pes­
quisas e  incentivar a  realização de campanhas;
VII  -  apoiar  a  criação  de  comitês  ou  comissões 
semelhantes  na  esfera  estadual  e  distrital  para  o 
monitoramento  e  a  avaliação das ações  locais;
VIII  -  articular-se  com  organizações  e  organis­
mos  locais,  regionais,  nacionais  e  internacionais, 
em  especial  no âmbito do Sistema  Interamericano 
e da  Organização das  Nações  Unidas;
IX   -  participar da  implementação das recomen­
dações do  MNPCT e com  ele se empenhar em  diá­
logo sobre  possíveis  medidas de  implementação;
X -su b sid ia r o MNPCT com dados e informações;
XI  -   construir  e  m anter  banco  de  dados,  com 
informações  sobre  a  atuação  dos  órgãos governa­
mentais e  não governamentais;
XII -  construir e  manter cadastro de  alegações, 
denúncias criminais e decisões judiciais;
XIII -  difundir as boas  práticas e as experiências 
exitosas de órgãos e entidades;
XIV -  elaborar relatório  anual  de  atividades,  na 
forma  e  no  prazo  dispostos  em  seu  regimento  in­
terno;
X V - fo rn e c e r informações
[/PAGINA 363]

[PAGINA 364]
relativas ao número, 
tratam ento  e  condições  de  detenção  das  pessoas 
privadas de  liberdade;  e
XVI -  elaborar e aprovar o seu regimento interno.
A rt.  72  O  CNPCT será  composto  por  23  (vinte  e 
três) membros, escolhidos e designados pelo  Presi­
dente da República, sendo 11 (onze) representantes 
de órgãos do Poder Executivo federal e 12 (doze) dé 
conselhos de classes profissionais e de organizações 
da sociedade civil, tais como entidades representa­
tivas  de  trabalhadores,  estudantes,  empresários, 
instituições  de  ensino  e  pesquisa,  movimentos  de 
direitos humanos e outras cuja atuação esteja rela­
cionada  com  a  temática  de que trata  esta  Lei.
§  i s   O  CNPCT será  presidido  pelo  Ministro  de 
Estado  Chefe  da  Secretaria  de  Direitos  Humanos 
da  Presidência  da  República.
§ 29 O Vice-Presidente será  eleito pelos demais 
membros  do  CNPCT  e  exercerá  mandato  fixo  de
306

ANEXO 6-LEI N° 12.847/13
1    (um)  ano,  assegurando-se a  alternância  entre  os 
representantes do Poder Executivo federal e os re­
presentantes de conselhos de classes profissionais 
e  de  organizações  da  sociedade  civil,  na  forma  do 
regulamento.
§  32  Haverá  1 (um) suplente  para  cada  membro 
titular do CNPCT.
§  42  Representantes  do  Ministério  Público,  do 
Poder Judiciário, da  Defensoria  Pública  e de outras 
instituições públicas participarão do CNPCT na con­
dição de convidados em  caráter permanente,  com 
direito a voz.
§ 59 Poderão participar das reuniões do CNPCT, a 
convite de seu  Presidente, e na qualidade de obser­
vadores, especialistas e representantes de institui­
ções  públicas ou  privadas  que  exerçam  relevantes 
atividades  no enfrentamento à tortura.
§ 62 A  participação  no  CNPCT será  considerada 
prestação de serviço  público  relevante,  não  remu­
nerada.
§ 72  Ato  do  Poder  Executivo  disporá  sobre  a 
composição e o funcionamento do CNPCT.
§ 89  Para a  composição do C N PC T-C o m itê  Na­
cional de Prevenção e Combate à Tortura, será asse­
gurada a  realização de prévia consulta pública  para 
a  escolha  dos  membros  de  classe  e  da  sociedade 
civil,  observadas  a  representatividade  e  a  diversi­
dade da  representação.
CAPÍTULO  III -  DO  M ECANISM O  NACIONAL  DE 
PREVENÇÃO  E  COMBATE À TO RTU RA -   MNPCT
Art. 82 Fica  criado  o  Mecanismo  Nacional  de 
Prevenção  e  Combate  à  Tortura-M NPCT,  órgão 
integrante  da  estrutura  da  Secretaria  de  Direitos 
Humanos da  Presidência da  República, responsável 
pela  prevenção e combate à tortura e a outros tra ­
tamentos ou penas cruéis, desumanos ou degradan­
tes, nos termos do Artigo 3 do Protocolo Facultativo 
à Convenção das  Nações  Unidas contra a Tortura e 
Outros Tratamentos ou Penas Cruéis, Desumanos ou 
Degradantes,  promulgado  pelo  Decreto  no  6.085, 
de  19  de abril  de 2007.
§  12  O  MNPCT será  composto  por  11  (onze)  pe­
ritos,  escolhidos  pelo  CNPCT  entre  pessoas  com 
notório  con
[/PAGINA 364]

[PAGINA 365]
hecimento  e  formação  de  nível  supe­
rior, atuação e experiência  na área  de prevenção e 
combate à tortura e a outros tratamentos ou penas 
cruéis, desumanos ou degradantes, e nomeados pe­
lo Presidente da  República, para  mandato fixo de 3 
(três)  anos,  permitida  uma  recondução.
§ 22 Os membros do MNPCT terão independên­
cia  na  sua  atuação  e  garantia  do  seu  mandato,  do 
qual  não  serão  destituídos  senão  pelo  Presidente 
da  República  nos casos de condenação  penal tran ­
sitada  em  julgado,  ou  de  processo  disciplinar,  em 
conformidade  com  as  Leis  nos 8.112,  de  11  de  de­
zembro de  1990,  e 8.429,  de  2 de junho  de  1992.
§ 32  O  afastam ento  cau telar  de  membro  do 
MNPCT  poderá  ser  determinado  por  decisão  fun­
damentada  do  CNPCT,  no  caso  de  constatação  de 
indício  de  materialidade  e  autoria  de  crime  ou  de 
grave violação ao dever funcional, o que perdurará 
até a conclusão do procedimento disciplinar de que 
trata  o  § 22.
§ 42 Não poderão compor o MNPCT, na condição 
de  peritos,  aqueles que:
I  -   exerçam  cargos  executivos  em  agremiação 
partidária;
II -  não tenham  condições de atuar com  impar­
cialidade no exercício das competências do MNPCT.
§  52  Os  Estados  poderão criar o  Mecanismo  Es­
tadual de Prevenção e Combate à Tortura -  MEPCT, 
órgão responsável pela prevenção e combate à tor­
tura  e a outros tratamentos ou penas cruéis, desu­
manos  ou  degradantes,  no âmbito estadual.
§  69  A visita  periódica  a  que  se  refere  o  inciso
1  do  caput  e  o  §  22,  ambos  do  a rt. 92,  deverá  ser 
realizada  em conjunto com o Mecanismo  Estadual, 
que  será  avisado  com  antecedência  de  24  (vinte  e 
quatro)  horas.
§ 72 A  inexistência,  a  recusa ou  a  impossibilida­
de  de  o  Mecanismo  Estadual  acompanhar  a  visita 
periódica  no  dia  e  hora  marcados  não  impede  a 
atuação do  MNPCT.
A rt. 92 Compete  ao  MNPCT:
I -  planejar, realizar e monitorar visitas periódicas 
e regulares a pessoas privadas de liberdade em todas 
as unidades da Federação, para verificar as condições 
de fato e de direito a que se encontram submetidas;
II -  articular-se com o Subcomitê de Prevenção da 
Organização  das  Nações  Unidas,  previsto  no Artigo
2 do  Protocolo  Facultativo à Convenção das  Nações 
Unidas contra a Tortura e Outros Tratamentos ou Pe­
nas Cruéis, Desumanos ou Degradantes, promulgado 
pelo Decreto n® 6.085, de 19 de abril de 2007, de for­
ma a dar apoio a suas missões no território nacional, 
com  o objetivo de  unificar as estratégias e políticas 
de  prevenção da tortura  e de outros tratamentos e 
práticas cruéis, desumanos ou  degradantes;
307

ANEXO6 -LEI N° 12.847/13
III  -   req u e re r  à  autorid ade  com p etente  que 
instaure  procedimento  crim inal  e  adm inistrativo 
mediante  a  constatação  de  indícios  da  prática  de 
tortura  e  de  outros tratamentos  e  práticas  cruéis, 
desumanos ou  degradantes;
IV -  elaborar  rel
[/PAGINA 365]

[PAGINA 366]
atório  circunstanciado  de  cada 
visita  realizada  nos termos  do  inciso  I  e,  no  prazo 
máximo de 30 (trinta) dias, apresentá-lo ao CNPCT, 
à  Procuradoria-Geral da  República e às autoridades 
responsáveis  pela  detenção  e  outras  autoridades 
competentes;
V -  elaborar,  anualmente,  relatório  circunstan­
ciado  e  sistematizado  sobre  o  conjunto  de  visitas 
realizadas  e  recomendações  formuladas,  comuni­
cando  ao  dirigente  imediato  do  estabelecim ento 
ou  da  unidade  visitada  e  ao  dirigente  máximo  do 
órgão  ou  da  instituição  a  que  esteja  vinculado  o 
estabelecimento  ou  unidade  visitada  de  qualquer 
dos entes federativos, ou ao particular responsável, 
do inteiro teor do relatório produzido, a fim de que 
sejam solucionados os  problemas identificados e o 
sistema  aprimorado;
VI -  fazer recomendações e observações às auto­
ridades públicas ou privadas, responsáveis pelas pes­
soas em  locais de privação de  liberdade,  com vistas 
a garantir a observância dos direitos dessas pessoas;
VII -  publicar os relatórios de visitas periódicas e 
regulares realizadas e o relatório anual e promover 
a  difusão deles;
VIII -  sugerir propostas e observações a  respeito 
da  legislação existente;  e
IX   -  elaborar e aprovar o seu regimento interno.
§  1® A atuação do MNPCT dar-se-á sem prejuízo 
das  competências  atribuídas  aos  demais  órgãos  e 
entidades que exerçam  funções semelhantes.
§  2®  Nas visitas  previstas  no  inciso  I  do  caput,  o 
MNPCT poderá ser representado por todos os seus 
membros  ou  por grupos  menores  e  poderá  convi­
dar representantes de entidades da sociedade civil, 
peritos e especialistas com atuação em áreas afins.
§ 3® A seleção de projetos que utilizem  recursos 
oriundos do Fundo Penitenciário Nacional, do Fundo 
Nacional  de Segurança  Pública, do  Fundo  Nacional 
do  Idoso  e  do  Fundo  Nacional  para  a  Criança  e  o 
Adolescente deverá  levar em conta  as recomenda­
ções formuladas  pelo  MNPCT.
§ 4® O  Departamento de  Polícia  Federal e o  De­
partamento de Polícia  Rodoviária  Federal prestarão 
o apoio  necessário à  atuação do  MNPCT.
3 0 8
Art. 10.  São  assegurados  ao  MNPCT e  aos  seus 
membros:
I -  a autonomia das posições e opiniões adotadas 
no exercício de suas funções;
II  -  o  acesso,  independentemente  de  autoriza­
ção, a todas as informações e registros relativos ao 
número,  à  identidade,  às  condições  de  detenção 
e  ao tratamento  conferido  às  pessoas  privadas  de 
liberdade;
III -  o acesso ao  número de  unidades de  deten­
ção ou execução de pena  privativa de liberdade e a 
respectiva  lotação e  localização de  cada  uma;
IV -  o  acesso  a  todos  os  locais  arrolados  no  in­
ciso  II  do  caput  do  art.  3®,  públicos  e  privados,  de 
privação  de  liberdade  e  a  todas  as  instalações  e 
equipamentos do local;
V -  a  possibilidade  de  entrevistar  pessoas  pri­
vadas  de  liberdade  ou  qualquer outra  pessoa
[/PAGINA 366]

[PAGINA 367]
que 
possa fornecer informações relevantes, reservada- 
mente e sem testemunhas,  em  local  que garanta a 
segurança  e o  sigilo  necessários;
VI -  a escolha dos locais a visitar e das pessoas a 
serem entrevistadas, com a possibilidade, inclusive, 
de fazer registros por meio da utilização de recursos 
audiovisuais,  respeitada  a  intimidade  das  pessoas 
envolvidas;  e
VII -  a  possibilidade  de  solicitar a  realização  de 
perícias oficiais,  em  consonância  com  as  normas e 
diretrizes internacionais e com o art.  159 do Decre­
to-Lei  no 3.689,  de  3  de outubro de  1941 -  Código 
de  Processo  Penal.
§  1® As informações obtidas  pelo  MNPCT serão 
públicas, observado o disposto na Lei  no 12.527, de 
18  de  novembro  de  2011.
§  2®  O  MNPCT deverá  proteger as  informações 
pessoais das pessoas privadas de liberdade, de mo­
do a  preservar sua segurança,  intimidade, vida  pri­
vada, honra ou imagem, sendo vedada a publicação 
de qualquer dado pessoal sem o seu consentimento 
expresso.
§  3®  Os  docum entos  e  relatório s  elaborados 
no  âmbito  das  visitas  realizadas  pelo  MNPCT  nos 
term os  do  inciso  I  do  caput  do  a r t.  9®  poderão 
produzir  prova  em  juízo,  de  acordo  com  a  legis­
lação  vigente.
§  4®  Não  se  prejudicará  pessoa,  órgão  ou  en­
tidade  por  te r  fornecido  inform ação  ao  MNPCT, 
assim como não se permitirá que nenhum servidor 
público ou autoridade .tolere ou  lhes ordene, apli­
que ou  permita sanção relacionada com  esse fato.

ANEXO 6 -  LEI N° 12.847/13
Art. 11. O MNPCT trabalhará de forma articulada 
com  os  demais  órgãos  que  compõem  o  SNPCT  e, 
anualmente,  prestará  contas  das  atividades  reali­
zadas ao  CNPCT.
CAPÍTULO  IV -  DISPOSIÇÕES 
FINAIS  E  TRAN SITÓ RIAS
Art. 12.  A  Secretaria  de  Direitos  Humanos  da 
Presidência da  República garantirá o apoio técnico, 
financeiro  e  administrativo  necessários  ao  funcio­
namento do SNPCT, do CNPCT e do  MNPCT, em es­
pecial à realização das visitas periódicas e regulares 
previstas  no  inciso  I  do  caput  do  art.  99  por  parte 
do  MNPCT,  em todas as  unidades da  Federação.
Art. 13. A Secretaria de Direitos Humanos da Pre­
sidência da República fomentará a criação de meca­
nismos preventivos de combate à tortura no âmbito 
dos Estados ou do Distrito Federal, em consonância 
com o Protocolo Facultativo à Convenção das Nações 
Unidas  contra  a  Tortura  e  Outros  Tratamentos  ou 
Penas Cruéis,  Desumanos ou  Degradantes,  promul­
gado pelo  Decreto n9 6.085, de  19 de abril de 2007.
Art. 14. Os primeiros membros do MNPCT cum­
prirão  mandatos  diferenciados,  nos  seguintes  ter­
mos:
I -  3 (três) peritos serão nomeados para cumprir 
mandato  de 2  (dois)  anos;
11-4 (quatro) peritos serão nomeados para cum­
prir mandato de  3  (três)  anos;  e
III -   4  (quatro)  peritos  serão  nomeados  para 
cumprir mandato de 4 (quatro)  anos.
Parágrafo  único.  Nos  mandatos  subsequentes 
deverá  ser aplicad
[/PAGINA 367]

[PAGINA 368]
o o disposto  no  §  l 9 do art. 89.
Art.  15. Esta  Lei  entra  em  vigor  na  data  de  sua 
publicação.
Brasília,  2  de agosto  de  2013;  1929  da  Indepen­
dência  e  1259  da  República.
DILMA  ROUSSEFF
José  Eduardo  Cardozo
Maria  do  Rosário  Nunes
3 0 9



ANEXO 7 -  LEI N° 15.552/14 - 
PROÍBE A REVISTA ÍNTIMA 
DOS VISITANTES NOS 
ESTABELECIMENTOS PRISIONAIS
Proíbe  a  revista  íntima  dos  visitantes  nos  esta­
belecimentos  prisionais e  dá  outras  providências
0   GOVERNADOR  DO  ESTADO  DE SÃO  PAULO:
Faço saber que a Assembléia  Legislativa  decreta 
e  eu  promulgo  a  seguinte  lei:
Art. 12 -   Ficam  os  estabelecimentos  prisionais 
proibidos de  realizar revista  íntima  nos visitantes.
Parágrafo único -  Os  procedimentos de  revista 
dar-se-ão em  razão de necessidade de segurança  e 
serão realizados com  respeito à dignidade humana.
Art. 22 -  Para os efeitos desta lei, consideram-se:
1  -  vetado;
I I -visitante: toda  pessoa que ingressa em esta­
belecimento  prisional  para  manter  contato  direto 
ou  indireto com  detento;
III -  revista íntima: todo procedimento que obri­
gue  o visitante  a:
1 -  despir-se;
2 -  fazer agachamentos  ou  dar saltos;
3 -  submeter-se a  exames clínicos  invasivos.
Art. 3e  -   Todo  visitante  que  ingressar  no  es­
tabelecim ento  prisional  será  submetido  à  revista 
mecânica,  a  qual  deverá  ser  executada,  em  local 
reservado, por meio da utilização de equipamentos 
capazes de garantir segurança  ao estabelecimento 
prisional, tais como:
I -  "scanners"  corporais;
II -  detectores  de  metais;
III -  aparelhos de  raios X;
IV -   outras  tecnologias  que  preservem  a  inte­
gridade  física,  psicológica  e  moral  do  visitante  re­
vistado.
Parágrafo único -  Vetado.
Art. 42 -   Na   hipótese  de  susp eita  ju s t ific a ­
da  de  que  o  visitante  esteja  portando  objeto  ou
substância  ilícitos,  identificada  durante  o  procedi­
mento  de  revista  mecânica,  deverão  ser  tomadas 
as seguintes  providências:
I -  o visitante deverá ser novamente submetido 
à revista mecânica, preferencialmente utilizando-se 
equipamento  diferente  do  usado  na  primeira  vez, 
dentre  os  elencados  no artigo 32  da  presente  lei;
II  -   persistindo  a  suspeita  prevista  do  "caput" 
deste  artigo,  o  visitante  poderá  ser  impedido  de 
entrar  no estabelecimento  prisional;
III  -  caso  insista  na  visita,  será  encaminhado  a 
um  ambulatório  onde  um  médico realizará  os  pro­
cedimentos adequados  para  averiguar a  suspeita.
Parágrafo único -  Na  hipótese de ser confirma­
da  a  suspeita  descrita  no  "caput"  deste artigo,  en- 
contrando-se  objetos  ilícitos  com  o  visitante,  este 
será  encaminhado  à  Delegacia  de  Polícia  para  as 
providências  cabíveis.
A rt. 52- O    Poder  Executivo  regulam entará  a 
presente  lei  no  prazo de  180  (cento  e oitenta)  dias 
a  contar da  data  de sua  publicação.
A rt.  62  -  As  despesas  resultantes
[/PAGINA 368]

[PAGINA 369]
da  execução 
desta  lei correrão à  conta  de dotações orçam entá­
rias  próprias.
A rt. 72 -   Esta  lei  entra  em  vigor na  data  de  sua 
publicação.
Palácio dos Bandeirantes,  12 de agosto de 2014.
GERALDO ALCKMIN
Lourival  Gomes
Secretário da  Administração  Penitenciária
Fernando Grella  Vieira
Secretário  da  Segurança  Pública
Saulo  de Castro Abreu  Filho
Secretário-Chefe da  Casa  Civil
Publicada  na Assessoria Técnico-Legislativa, aos 
12  de agosto de  2014.
311



ANEXO 8 -  RESOLUÇÃO CONJUNTA 
N° 1/14 -  ESTABELECE OS 
PARÂMETROS DE ACOLHIMENTO 
DE LGBT EM PRIVAÇÃO DE 
LIBERDADE NO BRASIL
CONSELHO  NACIONAL  DE 
COMBATE  A  DISCRIM INAÇÃO
0   PRESIDENTE  DO  CONSELHO  NACIONAL  DE 
POLÍTICA  CRIMINAL  E  PENITENCIÁRIA  -   CNPCP, 
DR.  HERBERT JOSE ALMEIDA CARNEIRO,  no  uso de 
suas  atribuições  legais,  previstas  no  A rt.  64,  I,  Lei 
n9  7.210/84,  bem  como  no a rt.  3 9 , 1  e  II,  do Anexo 
I  do  Decreto  na  6.061,  de  15  de  março de  2007 e o 
PRESIDENTE DO CONSELHO NACIONAL DE COMBA­
TE À  DISCRIMINAÇÃO -  CNCD/LGBT,  DR.  GUSTAVO 
BERNARDES CARVALHO, no uso de suas atribuições 
legais,  previstas  no art.  6,  III,  do  Decreto  no  7.388, 
de  09  de  dezembro  de  2010,  Considerando  o  dis­
posto na Constituição Federal, em especial no artigo 
59,  incisos  III,  XLI,  XLVII,  XLVIII  e XUX.
Considerando a  Declaração  Universal  dos  Direi­
tos  Humanos,  a  Convenção  Americana  de  Direitos 
Humanos (Pacto de San José da  Costa  Rica), a  Con­
venção  contra  a  Tortura  e  Outras  Penas  ou  Trata­
mentos  Cruéis,  Desumanos  ou  Degradantes  e  seu 
Protocolo  Facultativo,  as  Regras  Mínimas  das  Na­
ções Unidas para o tratamento de presos, as Regras 
das  Nações  Unidas para  o tratamento de mulheres 
presas  e  medidas  não  privativas de  liberdade  para 
mulheres  infratoras
(Regras  de  Bangkok),  e  todos  os  outros  instru­
mentos  internacionais  aplicáveis  à  m atéria,  bem 
como os Princípios de Yogyakarta (Princípios sobre 
a  aplicação  da  legislação  internacional  de  direitos 
humanos  em  relação  à  orientação  sexual  e  identi­
dade de gênero);
Considerando o disposto na Lei Federal n9 7.210, 
de  11 de julho  de  1984,  que  instituiu  a  Lei  de  Exe­
cução  Penal,  em  especial  nos artigos 40, 41  e 45;
Considerando  a  Lei  Federal  n9  12.847,  de  2  de 
agosto  de  2013,  que  Instituiu  o  Sistema  Nacional 
de  Prevenção  e  Combate  à  Tortura;  cria  o  Comitê
Nacional  de  Prevenção  e  Combate  à  Tortura  e  o 
Mecanismo  Nacional  de  Prevenção  e  Combate  à 
Tortura;  e  dá  outras providências;
Considerando  o  Decreto  n9  7.626,  de  24  de  no­
vembro de 2011, que estabelece o plano estratégico 
de  educação  no âmbito do Sistema  Prisional;
Considerando a  Resolução CNPCP n9 4, de 29 de 
junho  de  2011,  que  recomenda  aos  Departamen­
tos  Penitenciários  Estaduais ou órgãos congêneres 
seja  assegurado  o  direito  à  visita  íntima  a  pessoa 
pres
[/PAGINA 369]

[PAGINA 370]
a,  recolhida  nos  estabelecim entos  prisionais, 
resolvem:
A rt. I 9 Estabelecer os parâmetros de acolhimen­
to de  LGBT em  privação  de  liberdade  no  Brasil.
Parágrafo  único.  Para  efeitos  desta  Resolução, 
entende-se  por  LGBT  a  população  composta  por 
lésbicas,  gays,  bissexuais,  travestis  e  transexuais, 
considerando-se:
I -  Lésbicas: denominação específica  para mulhe­
res  que  se  relacionam  afetiva  e  sexualmente  com 
outras mulheres;
II -  Gays:  denominação  específica  para  home;
III -  Bissexuais:  pessoas  que  se  relacionam  afe­
tiva  e sexualmente com  ambos os sexos;
IV -  Travestis:  pessoas  que  pertencem  ao  sexo 
masculino na  dimensão fisiológica, mas que social­
m ente  se  apresentam   no  gênero  fem inino,  sem 
rejeitar o sexo  biológico;  e
V  -  Transexuais:  pessoas  que  são  psicologica­
mente  de  um  sexo  e  anatom icam ente  de  outro, 
rejeitando o  próprio órgão sexual  biológico.
A rt.  29  A  pessoa  tra v e sti  ou  tra n se x u a l  em 
privação  de  liberdade  tem   o  direito  de  ser  cha­
mada  pelo seu  nome social,  de  acordo com  o seu 
gênero.
313

ANEXO 8 -  RESOLUÇÃO CONJUNTA N° 1/14
Parágrafo único. O registro de admissão no esta­
belecimento prisional  deverá conter o nome social 
da  pessoa  presa.
Art. 32 Às travestis e aos gays privados de liber­
dade  em  unidades  prisionais  masculinas,  conside­
rando  a  sua  segurança  e  especial  vulnerabilidade, 
deverão  ser  oferecidos  espaços  de  vivência  espe­
cíficos.
§ l e Os espaços para essa população não devem 
se  destinar à  aplicação de  medida disciplinar ou de 
qualquer  método coercitivo.
§  22 A transferência  da  pessoa  presa  para  o  es­
paço  de  vivência  específico  ficará  condicionada  à 
sua  expressa  manifestação de vontade.
Art. 42 As  pessoas transexuais  masculinas e fe ­
mininas devem ser encaminhadas para as unidades 
prisionais femininas.
Parágrafo único. Às mulheres transexuais deverá 
ser garantido tratamento isonômico ao das demais 
mulheres em  privação de  liberdade.
Art. 52  À  pessoa  travesti  ou  transexual  em  pri­
vação  de  liberdade  serão facultados  o  uso  de  rou­
pas  femininas  ou  masculinas,  conforme  o  gênero, 
e  a  manutenção  de  cabelos  compridos,  se  o tiver, 
garantindo seus  caracteres secundários  de  acordo 
com  sua  identidade de gênero.
Art. 6fi É garantido o direito à visita  íntima  para 
a população LGBT em situação de privação de liber­
dade,  nos  termos  da  Portaria  MJ  ns  1190/2008  e 
na  Resolução CNPCP  n9 4, de  29 de junho de 2011.
Art. 72  É  garantida  à  população  LGBT em  situa­
ção  de  privação  de  liberdade  a  atenção  integral  à 
saúde, atendidos os parâmetros da  Política Nacional
de Saúde Integral de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Tra­
vestis e Transexuais -  LGBT e da Política  Nacional de 
Atenção  Integral  à  Saúde  das  Pessoas  Privadas  de 
Liberdade  no Sistema  Prisional -  PNAISP.
Parágrafo  único -  À  pessoa
[/PAGINA 370]

[PAGINA 371]
travesti,  mulher ou 
homem transexual em privação de liberdade, serão 
garantidos  a  manutenção  do  seu  tratam ento  hor­
monal  e  o acompanhamento de saúde específico.
Art. 82 A transferência  compulsória  entre  celas 
e alas ou  quaisquer outros castigos ou sanções em 
razão da condição de pessoa LGBT são considerados 
tratamentos desumanos  e  degradantes.
Art. 92 Será  garantido à  pessoa  LGBT,  em  igual­
dade  de  condições,  o  acesso  e  a  continuidade  da 
sua formação educacional  e  profissional sob a  res­
ponsabilidade  do  Estado.
Art. 10. O  Estado deverá  garantir a  capacitação 
continuada  aos  profissionais  dos  estabelecim en­
tos  penais considerando a  perspectiva  dos direitos 
humanos e os  princípios  de  igualdade  e  não discri­
minação,  inclusive  em  relação  à  orientação  sexual 
e  identidade de gênero.
Art. 11. Será garantido à  pessoa  LGBT, em igual­
dade de condições,  o benefício do auxílio-redusão 
aos dependentes do segurado recluso, inclusive ao 
cônjuge ou  companheiro do  mesmo  sexo.
Art. 12. Esta  Resolução entrará em vigor na data 
de sua  publicação.
HERBERT JOSE ALMEIDA CARNEIRO
Presidente do CNPCP
GUSTAVO  BERNARDES
Presidente  do CNCD/LGBT
3 1 4

ANEXO 9 -  LEI N° 11.671/08 -  
DISPÕE SOBRE A TRANSFERÊNCIA 
E INCLUSÃO DE PRESOS EM 
ESTABELECIMENTOS PENAIS 
FEDERAIS DE SEGURANÇA MÁXIMA
Dispõe  sobre a  transferência  e  inclusão  de  pre­
sos  em  estabelecimentos  penais  federais  de segu­
rança  máxima  e dá  outras  providências.
O  PRESIDENTE  DA  REPÚBLICA  Faço  saber  que 
o  Congresso  Nacional  decreta  e  eu  sanciono  a  se­
guinte  Lei:
Art.  i s  A inclusão de  presos em  estabelecim en­
tos penais federais de segurança  máxima e a trans­
ferência de presos de outros estabelecimentos para 
aqueles obedecerão ao  disposto  nesta  Lei.
A rt.  29  A  atividade  jurisdicional  de  execução 
penal  nos  estabelecim entos  penais  federais  será 
desenvolvida  pelo juízo federal  da  seção ou  subse­
ção judiciária  em  que  estiver  localizado  o  estabe­
lecimento  penal  federal  de  segurança  máxima  ao 
qual  for recolhido  o  preso.
A rt.  3e  Serão  recolhidos  em  estabelecimentos 
penais federais de segurança  máxima  aqueles cuja 
medida se justifique no interesse da segurança  pú­
blica ou do próprio preso, condenado ou provisório.
Art. 42 A admissão do preso, condenado ou pro­
visório,  dependerá  de  decisão  prévia  e fundamen­
tada  do juízo federal  competente,  após  receber os 
autos de transferência  enviados  pelo juízo  respon­
sável pela execução penal ou pela prisão provisória.
§  12  A  execução  penal  da  pena  privativa  de  li­
berdade, no período em que durar a transferência, 
ficará  a  cargo  do juízo federal  competente.
§  22  Apenas  a  fiscalização  da  prisão  provisória 
será  deprecada,  mediante  carta  precatória,  pelo 
juízo de origem  ao juízo federal  competente,  man­
tendo  aquele juízo a  competência  para  o  processo 
e  para  os
[/PAGINA 371]

[PAGINA 372]
respectivos  incidentes.
A rt. 52 São legitimados para  requerer o proces­
so de transferência,  cujo início se dá  com a  admis­
sibilidade  pelo  juiz  da  origem  da  necessidade  da 
transferência do preso para estabelecimento penal
federal  de  segurança  máxima,  a  autoridade admi­
nistrativa,  o  Ministério  Público  e  o  próprio  preso.
§  12 Caberá  à  Defensoria  Pública  da  União  a  as­
sistência jurídica  ao  preso  que  estiver  nos  estabe­
lecimentos  penais federais de segurança  máxima.
§  22  Instruídos  os  autos  do  processo  de  trans­
ferência,  serão  ouvidos,  no  prazo  de  5  (cinco)  dias 
cada,  quando  não  requerentes,  a  autoridade  ad­
m inistrativa,  o  Ministério  Público  e  a  defesa,  bem 
como o Departamento Penitenciário Nacional -  DE- 
PEN, a quem é facultado indicar o estabelecimento 
penal federal  mais adequado.
§ 32 A instrução dos autos do processo de trans­
ferência será  disciplinada  no regulamento para fiel 
execução desta  Lei.
§ 42 Na hipótese de imprescindibilidade de diligên­
cias complementares,  o juiz federal  ouvirá,  no  prazo 
de 5 (cinco) dias, o Ministério  Público Federal e a de­
fesa  e,  em  seguida,  decidirá  acerca  da  transferência 
no mesmo prazo.
§ 52 A decisão que admitir o preso no estabeleci­
mento penal federal de segurança máxima indicará 
o  período  de  permanência.
§ 6e Havendo extrema necessidade, o juiz federal 
poderá autorizar a imediata transferência do preso 
e,  após  a  instrução  dos  autos,  na  forma  do  §  22 
deste artigo, decidir pela manutenção ou revogação 
da  medida  adotada.
§ 72 A autoridade policial será comunicada sobre 
a transferência do preso provisório quando a auto­
rização da transferência ocorrer antes da conclusão 
do  inquérito  policial  que  presidir.
Art. 6S Admitida a transferência do preso conde­
nado, o juízo de origem deverá encaminhar ao juízo 
federal  os autos da  execução  penal.
Art.  72  Admitida  a  transferência  do  preso  pro­
visório,  será suficiente a carta  precatória  remetida 
pelo juízo  de  origem,  devidamente  instruída,  para
3 1 5

que  o juízo  federal  competente  dê  início  à  fiscali­
zação  da  prisão  no  estabelecimento  penal  federal 
de segurança  máxima.
A rt.  82  As  visitas  fe itas  pelo  juiz  responsável 
ou  por  membro  do  Ministério  Público,  às  quais  se 
referem  os  arts.  66  e  68  da  Lei  n®  7.210,  de  11  de 
julho  de  1984,  serão  registradas  em  livro  próprio, 
mantido  no  respectivo estabelecimento.
A rt.  92  Rejeitada  a  tra n sfe rê n c ia ,  o  juízo  de 
origem  poderá  suscitar o  conflito  de  competência 
perante o tribunal competente, que o apreciará em 
caráter prioritário.
Art.  10. A inclusão de preso em estabelecimento 
penal federal  de segurança  máxima  será excepcio­
nal  e  por  prazo determinado.
§  l 9  O  período  de  permanência  não  poderá  ser 
superior  a  360  (trezentos  e  sessenta)  dias,  reno­
vável,  excepcionalm ente,  quando
[/PAGINA 372]

[PAGINA 373]
solicitado  mo- 
tivadamente  pelo juízo  de  origem,  observados  os 
requisitos da transferência.
§ 22  Decorrido o prazo,  sem que seja feito,  ime­
diatamente  após  seu  decurso,  pedido  de  renova­
ção da  permanência do preso em  estabelecimento 
penal  federal  de  segurança  máxima,  ficará  o juízo 
de origem obrigado a  receber o preso no estabele­
cimento  penal  sob sua jurisdição.
§ 3e Tendo havido pedido de renovação, o preso, 
recolhido no estabelecimento federal  em que esti­
ver,  aguardará  que o juízo federal  profira  decisão.
§ 42 Aceita a renovação, o preso permanecerá no 
estabelecimento federal  de segurança  máxima  em 
que estiver, retroagindo o termo inicial  do prazo ao 
dia  seguinte ao término do  prazo anterior.    '
§ 52  Rejeitada  a  renovação,  o juízo  de  origem 
poderá  suscitar  o  conflito  de  competência,  que  o 
tribunal  apreciará  em  caráter prioritário.
§ 69 Enquanto não decidido o conflito de compe­
tência em caso de renovação, o preso permanecerá 
no  estabelecimento  penal federal.
A rt.  11.  A  lotação  máxima  do  estabelecimento 
penal federal de segurança  máxima  não será  ultra­
passada.
§  l fi O  número  de presos,  sempre  que  possível,' 
será  mantido  aquém  do  limite  de  vagas,  para  que 
delas  o juízo  federal  competente  possa  dispor em 
casos emergenciais.
§  22  No julgamento dos conflitos de competên­
cia,  o  tribunal  competente  observará  a  vedação 
estabelecida  no caput deste artigo.
Art.  12.  Esta  Lei  entra  em  vigor  na  data  de  sua 
publicação.
Brasília,  8  de  maio  de  2008;  1875  da  Indepen­
dência  e  120o da  República.
LUIZ INÁCIO  LULA DA SILVA
Tarso Genro
3 1 6

ANEXO  10 - DECRETO N° 6.877/09 
-  DISPÕE SOBRE O SISTEMA
PENITENCIÁRIO FEDERAL
Regulamenta  a  Lei  no  11.671,  de  8  de  maio  de 
2008,  que  dispõe  sobre  a  inclusão  de  presos  em 
estabelecim entos  penais  fed erais  de  segurança 
máxima  ou  a  sua  transferência  para  aqueles  esta­
belecimentos,  e dá  outras  providências.
0   PRESIDENTE  DA REPÚBLICA, no  uso  da  atri­
buição que lhe confere o art. 84, inciso IV, da Cons­
tituição, e tendo em vista o disposto no § 3e do art. 
5® da  Lei  no  11.671,  de 8 de  maio de  2008
DECRETA:
Art.  12  Este  Decreto regulamenta o processo de 
inclusão e transferência de presos para  estabeleci­
mentos  penais federais de segurança  máxima,  nos 
termos  da  Lei  no  11.671,  de 8  de  maio de  2008.
Art.  22  O  processo  de  inclusão e  de transferên­
cia, de caráter excepcional e temporário, terá início 
mediante requerimento da autoridade administrati­
va,  do  Ministério  Público ou  do  próprio  preso.
§  l 9  O  requerimento  deverá  conter  os  motivos 
que justifiquem   a  necessidade  da  medida  e  estar 
acompanhado da  documentação  pertinente.
§ 22 O processo de inclusão ou de transferência 
será  autuado em  apartado.
Art.  32  Para  a  inclusão  ou  transferência,  o  pre­
so  deverá  possuir,  ao  menos,  uma
[/PAGINA 373]

[PAGINA 374]
das  seguintes 
características:
1  -  te r  desempenhado  função  de  liderança  ou 
participado  de  form a  relevante  em  organização 
criminosa;
II -  ter praticado crime que coloque em risco a sua 
integridade física  no ambiente  prisional de origem;
III  -  estar  submetido  ao  Regime  Disciplinar  Di­
ferenciado -  RDD;
IV -  ser membro de quadrilha  ou  bando,  envol­
vido  na  prática  reiterada  de  crimes  com  violência 
ou  grave ameaça;
V -   ser  réu  colaborador  ou  delator  premiado, 
desde que essa condição represente risco à sua in­
tegridade física no ambiente prisional de origem; ou
VI -  estar  envolvido  em  incidentes  de  fuga,  de 
violência  ou  de  grave  indisciplina  no  sistema  pri­
sional  de origem.
Art.  45  Constarão  dos  autos  do  processo  de  in­
clusão ou de transferência, além da decisão do juízo 
de origem  sobre as  razões da  excepcional  necessi­
dade da  medida,  os seguintes documentos:
I -  tratando-se de  preso condenado:
a) cópia das decisões nos incidentes do processo 
de  execução  que  impliquem  alteração  da  pena  e 
regime a  cumprir;
b)  prontuário,  contendo,  pelo  menos,  cópia  da 
sentença  ou  do acórdão,  da  guia  de  recolhimento, 
do  atestado  de  pena  a  cumprir,  do  documento  de 
identificação pessoal e do comprovante de inscrição 
no  Cadastro  de  Pessoas  Físicas -  CPF,  ou,  no  caso 
desses dois  últimos,  seus  respectivos  números;  e
c)  prontuário  médico;  e
II -  tratando-se de  preso  provisório:
a)  cópia  do  auto  de  prisão  em  flagrante  ou  do 
mandado  de  prisão  e  da  decisão  que  motivou  a 
prisão cautelar;
b) cópia  da  denúncia,  se  houver;
c)  certid ã o   do  tem po  cum prido  em  custódia 
cautelar;
d) cópia  da  guia  de  recolhimento;  e
e) cópia do documento de identificação pessoal 
e do comprovante de inscrição no CPF, ou seus res­
pectivos  números.
Art. 52 Ao ser ouvido, o Departamento Peniten­
ciário Nacional do Ministério da Justiça opinará so­
bre  a  pertinência da  inclusão ou da transferência e 
indicará o estabelecimento penal federal adequado 
à  custódia,  podendo  solicitar  diligências  comple­
m entares,  inclusive  sobre  o  histórico  crim inal  do 
preso.
Art. 62 Ao final da  instrução do procedimento e 
após  a  manifestação  prevista  no  a rt.  59,  o juiz  de
317

ANEX010 -  DECRETO N° 6.877/09
origem, admitindo a  necessidade da inclusão ou da 
transferência  do preso,  remeterá os  autos ao juízo 
federal  competente.
A rt.  72  Recebidos  os  autos,  o juiz federal  deci­
dirá  sobre  a  inclusão  ou  a  transferência,  podendo 
determinar diligências complementares necessárias 
à  formação do seu  convencimento.
Art. 89 Admitida a  inclusão ou a transferência, o 
juízo de origem deverá encaminhar ao juízo federal 
competente:
I -  os autos da execução penal,  no caso de preso 
condenado;  e
II -  carta  precatória instruída  com os documen­
tos previstos no inciso II do art. 4®, no caso de preso 
provis
[/PAGINA 374]

[PAGINA 375]
ório.
A rt. 92  A  inclusão  e  a  tran sferência  do  preso 
poderão  ser  realizadas sem  a  prévia  instrução  dos 
autos, desde que justificada  a situação de extrema 
necessidade.
§  12 A inclusão ou a transferência deverá ser re­
querida  diretamente  ao juízo  de  origem,  instruída 
com elementos que demonstrem a extrema  neces­
sidade  da  medida.
§  22  Concordando com  a  inclusão ou  a  transfe­
rência, o juízo de origem remeterá, imediatamente, 
o  requerimento ao juízo federal  competente.
§ 32  Adm itida  a  inclusão  ou  a  tran sferê ncia 
emergencial  pelo juízo federal competente, caberá 
ao juízo de origem  remeter àquele, imediatamente, 
os documentos previstos nos incisos I e II do art. 4 e.
A rt.  10.  Restando  sessenta  dias  para  o  encer­
ram ento  do  prazo  de  perm anência  do  preso  no 
estabelecim ento  penal  federal,  o  Departamento 
Penitenciário  Nacional  comunicará  tal  circunstân­
cia  ao  requerente  da  inclusão  ou  da  transferência, 
solicitando manifestação acerca da  necessidade de 
renovação.
Parágrafo  único.  Decorrido  o  prazo  estabeleci­
do  no  §  12  do  art.  10  da  Lei  n®  11.671,  de  2008,  e
não havendo manifestação acerca da renovação da 
permanência, o preso retornará ao sistema  prisional 
ou  penitenciário  de  origem.
Art.  11.  Na  hipótese  de  obtenção  de  liberdade 
ou  progressão  de  regime  de  preso  custodiado  em 
estabelecim ento  penal  federal,  caberá  ao  Depar­
tamento  Penitenciário Nacional  providenciar o seu 
retorno ao local de origem ou a sua transferência ao 
estabelecimento penal indicado para cumprimento 
do  novo  regime.
Parágrafo  único.  Se o egresso optar em  não  re­
tornar ao local de origem, deverá formalizar peran­
te  o  diretor do  estabelecimento  penal  federal  sua 
manifestação de vontade, ficando o Departamento 
Penitenciário  Nacional  dispensado  da  providência 
referida  no caput.
A rt.  12.  Mediante  requerimento  da  autoridade 
administrativa, do Ministério Público ou do próprio 
preso,  poderão  ocorrer  transferências  de  presos 
entre  estabelecimentos  penais federais.
§  12 O  requerimento de transferência, instruído 
com  os  fatos  motivadores,  será  dirigido  ao juiz  fe­
deral corregedor do estabelecimento penal federal 
onde o preso se encontrar, que ouvirá o juiz federal 
corregedor  do  estabelecim ento  penal  federal  de 
destino.
§ 22  Autorizada  e  efetivada  a  transferência, 0 
juiz federal  corregedor do estabelecim ento  penal 
federal em que o preso se encontrava comunicará 
da  decisão ao juízo de execução  penal  de  origem, 
se  preso  condenado,  ou  ao juízo  do  processo,  se 
preso  provisório,  e  à  autoridade  policial,  se  for  o 
caso.
Art.  13.  Este  Decreto entra  em vigor na  data  de 
sua  publicação.
Brasília,  18 de junho de 2009;  188® da  Indepen­
dência  e  121®  da  República.
LUIZ INÁCIO  LULA  DA SILVA
Tarso Genro
3 1 8

ANEX011 -  PORTARIA MJ/MS N° 1/14
ANEXO  11 - PORTARIA MJ/
[/PAGINA 375]

[PAGINA 376]
MS 
N° 1/14- INSTITUI A POLÍTICA 
NACIONAL DE ATENÇÃO INTEGRAL 
À SAÚDE DAS PESSOAS PRIVADAS DE 
LIBERDADE NO SISTEMA PRISIONAL
PORTARIA  IN TER M IN ISTER IA L 
N®  1,  DE 2  DE  JANEIRO  DE  2014
Institui a Política Nacional de Atenção Integral 
à  Saúde  das  Pessoas  Privadas  de  Liberdade  no 
Sistema Prisional {PNAISP) no âmbito do Sistema 
Único de Saúde (SUS).
OS MINISTROS DE  ESTADO  DA SAÚDE  E  DA JUS­
TIÇA,  no uso da atribuição que lhe confere o inciso 
II  do  parágrafo  único  do art.  87 da  Constituição,  e
Considerando  a  necessidade  de  reintegração 
social  das  pessoas  privadas  de  liberdade  por  meio 
da  educação,  do  trabalho  e  da  saúde,  de  acordo 
com  a  Lei  de  Execução  Penal  n®  7.210,  de  11  de 
julho de  1984;
Considerando  a  Lei  n®  8.080,  de  19  de  setem ­
bro  1990,  que  dispõe  sobre  as  condições  para  a 
promoção,  proteção  e  recuperação  da  saúde,  a 
organização  e  o  funcionamento  dos  serviços  cor­
respondentes,  e  dá  outras  providências;
Considerando  a  Lei  n®  10.216,  de  6  de  abril  de 
2001, que dispõe sobre a  proteção e os direitos das 
pessoas  portadoras  de  transtornos  mentais  e  re ­
direciona  o  modelo assistencial  em  saúde  mental;
Considerando o Decreto n® 7.508, de 28 de junho 
de  2011,  que  regulamenta a  Lei  n® 8.080, de  1990;
Considerando  a   P o rta ria   In te rm in iste ria l   n® 
1.777/M S/M J,  de  9  de  setem bro  de  20 03,  que 
aprova  o  Plano  Nacional  de  Saúde  no  Sistema  Pe­
nitenciário;
Considerando  a  Portaria  n®  4.279/GM /M S,  de 
30 de dezembro de 2010, que estabelece diretrizes 
para a organização da  Rede de Atenção à Saúde no 
âmbito do Sistema  Único de Saúde  (SUS);
Considerando a Portaria n® 2.488/GM/MS, de 21 
de outubro de 2011,  que  aprova a Política Nacional
de  Atenção  Básica  (PNAB),  estabelecendo  a  revi­
são  de  diretrizes  e  normas  para  a  organização  da 
Atenção  Básica,  para  a  Estratégia Saúde da  Família 
(ESF)  e  o  Programa  de  Agentes  Com unitários  de 
Saúde  (PACS);
Considerand o  a   P o rta ria   In te rm in iste ria l  n® 
1.679/M S/M J/M D S/SD H/SPM /SEPPIR,  de  12  de 
agosto  de  2013,  que  institui  o  Grupo  de  Trabalho 
Interministerial para elaboração da  Política Nacional 
de Saúde no Sistema Prisional e o Comitê Técnico In- 
tersetorial de Assessoramento e Acompanhamento 
da  Política  Nacional de Saúde no Sistema  Prisional;
Considerand o  as  reco m end ações  e  moções 
constantes  nos  relatórios  finais  da  12®,  13®  e  14® 
Conferência  Nacional  de Saúde;
Considerando  a  importância  da  definição  e  im­
plem entação  de  ações  e  serviços  que  viabilizem 
uma  atenção  integral  à  saúde  da  população  com­
preendida  pelo sistema  prisional  brasileiro;
Considerando  os  princípios  constitucionais  e  a 
responsabilidade do  Estado  pela  custódia  das  pes­
soas  e  a  autonomia  do  arranjo  interfederativo  no 
campo  da  saúde  pública  e  d
[/PAGINA 376]

[PAGINA 377]
a justiça;
Considerando  que  é  responsabilidade  do  SUS 
oferecer suporte técnico  e  operacional  para  o  de­
senvolvimento  de  práticas  preventivas  e  atenção 
primária  de  caráter geral  referentes  a  ações e  ser­
viços  de  saúde,  bem  como  o  acesso  aos  procedi­
mentos diagnósticos e terapêuticos;  e
Considerando  a  pactuação  ocorrida  na  7®  Reu­
nião Ordinária da Comissão Intergestores Tripartite 
(CIT), em  26  de setembro  de 2013,  resolvem:
A rt.  1®  Fica  instituída  a  Política  Nacional  de 
Atenção  Integral  à  Saúde  das  Pessoas  Privadas  de 
Liberdade no Sistema  Prisional (PNAISP) no âmbito 
do Sistema  Único de Saúde  (SUS).
3 1 9

ANEX011 -  PORTARIA MJ/MS N° 1/14
Art. 29 Entende-se por pessoas privadas de liber­
dade no sistema  prisional aquelas com  idade supe­
rior a 18 (dezoito) anos e que estejam sob a custódia 
do  Estado  em  caráter  provisório  ou  sentenciados 
para  cumprimento  de  pena  privativa  de  liberdade 
ou medida de segurança, conforme previsto no De­
creto-Lei n9 3.689, de 3 de outubro de 1941 (Código 
Penal)  e na  Lei  n9 7.210, de  11 de julho de 1984 (Lei 
de  Execução  Penal).
A rt.  39  A  PNAISP  será  regida  pelos  seguintes 
princípios:
I  -   respeito  aos  direitos  humanos  e  à  justiça 
social;
I  -   integralidade  da  atenção  à  saúde  da  popu­
lação  privada  de  liberdade  no  conjunto  de  ações 
de promoção, proteção, prevenção, assistência, re­
cuperação  e  vigilância  em  saúde,  executadas  nos 
diferentes  níveis de atenção;
II  -   equidade,  em  virtude  de  reconhecer as  di­
ferenças e singularidades  dos sujeitos de  direitos;
I -  promoção de iniciativas de ambiência  huma­
nizada e saudável com vistas à garantia da proteção 
dos  direitos dessas  pessoas;
V -  corresponsabilidade  interfederativa  quanto 
à organização dos serviços segundo a complexidade 
das  ações  desenvolvidas,  assegurada  por  meio  da 
Rede Atenção à Saúde  no território;  e
V -  valorização  de  mecanismos  de  participação 
popular e controle social nos processos de formula­
ção e gestão de  políticas para  atenção à  saúde das 
pessoas  privadas de  liberdade.
A rt. 4 9  Constituem-se diretrizes  da  PNAISP:
I -  promoção  da  cidadania  e  inclusão  das  pes­
soas privadas de liberdade por meio da articulação 
com os diversos setores de desenvolvimento social, 
como  educação, trabalho e segurança;
I  -   atenção  integral  resolutiva,  contínua  e  de 
qualidade  às  necessidades  de  saúde  da  população 
privada de liberdade  no sistema  prisional, com  ên­
fase  em  atividades  preventivas,  sem  prejuízo  dos 
serviços assistenciais;
II  -   controle  e/ou  redução  dos  agravos  mais 
frequentes que acometem a  população  privada  de 
liberdade  no sistema  prisional;
I -  respeito à diversidade étnico-racial, às limita­
ções  e  às  necessidades físicas  e  mentais  especiais, 
às  condições  econômicosociais,  às  práticas  e  con­
cepções culturais e religiosas,
[/PAGINA 377]

[PAGINA 378]
ao gênero, à orienta­
ção sexual  e à  identidade de gênero;  e
V -  intersetorialidade para  a gestão integrada  e 
racional  e  para  a  garantia  do direito à  saúde.
A rt.  59  É  objetivo  geral  da  PNAISP  garantir  o 
acesso das  pessoas  privadas de  liberdade  no siste­
ma  prisional  ao cuidado  integral  no SUS.
Art.  69 São  objetivos específicos da  PNAISP:
I  -  promover o  acesso  das  pessoas  privadas  de 
liberdade  à  Rede  de  Atenção  à  Saúde,  visando  ao 
cuidado  integral;
I -  garantir a autonomia dos profissionais de saú­
de para a realização do cuidado integral das pessoas 
privadas de  liberdade;
II -  qualificar e humanizar a atenção à saúde no 
sistema  prisional  por  meio  de ações conjuntas  das 
áreas da  saúde  e  da justiça;
I  -   promover  as  relações  intersetoriais  com  as 
políticas de direitos humanos, afirmativas e sociais 
básicas,  bem  como  com  as  da Justiça  Criminal;  e
V  -   fo m entar  e  fo rta le ce r  a  participação  e  o 
controle  social.
Art. 7a Os beneficiários da PNAISP são as pessoas 
que se encontram sob custódia do Estado inseridas 
no sistema prisional ou em cumprimento de medida 
de segurança.
§  l 9 As pessoas custodiadas nos regimes semia- 
berto  e  aberto  serão  preferencialm ente  assistida 
nos serviços da  rede de atenção à  saúde.
§  29  As  pessoas  submetidas  à  medida  de  segu­
rança,  na  modalidade  trata m en to   am bulatorial, 
serão  assistidas  nos  serviços  da  rede  de  atenção 
à  saúde.
Art.  89  Os trabalhadores em serviços  penais, os 
familiares e demais pessoas que se relacionam com 
as  pessoas  privadas de  liberdade  serão  envolvidos 
em  ações  de  promoção  da  saúde  e  de  prevenção 
de agravos  no âmbito da  PNAISP.
A rt.  99  As  ações  de  saúde  serão  ofertadas  por 
serviços  e  equipes  interdisciplinares,  assim  defini­
das:
I -  a  atenção  básica  será  ofertada  por  meio das 
equipes de atenção básica  das Unidades Básicas de 
Saúde definidas no território ou  por meio das Equi­
pes de Saúde no Sistema Prisional (ESP), observada 
a  pactuação estabelecida;  e
I -  a  oferta  das  demais ações e serviços de saú­
de  será  prevista  e  pactuada  na  Rede  de  Atenção 
à Saúde.
320

ANEX011 -  PORTARIA NIJ/MS N° 1/14
Parágrafo  único. A oferta de ações de saúde es­
pecializada  em  serviços  de  saúde  localizados  em 
complexos penitenciários e/ou  unidades prisionais 
com  população  superior a  1.000  (mil)  pessoas  pri­
vadas  de  liberdade  será  regulamentada  por  ato 
específico do  Ministro  de  Estado  da  Saúde.
Art. 10. Os serviços de saúde nas unidades prisio­
nais serão estruturados como pontos de atenção da 
Rede de Atenção à Saúde e cadastrados no Sistema 
Cadastro  Nacional  de  Estabelecimentos  de  Saúde 
(SCNES).
A rt.  11.  A  assistência  farm acêutica  no  âmbito 
desta  Política  será  disciplinada  em  ato  específico 
do  Ministro  de  Estado  da  Saúde.
Art.  12. A estratégia e os serviços para avali
[/PAGINA 378]

[PAGINA 379]
ação 
psicossocial e monitoramento das medidas terapêu­
ticas  aplicáveis  às  pessoas  com  transtorno  mental 
em  conflito  com  a  lei,  instituídos  no  âmbito  desta 
Política,  serão  regulamentados  em  ato  específico 
do  Ministro de  Estado da  Saúde.
A rt.  13.  A  adesão  à  PNAISP  ocorrerá  por  meio 
da  pactuação  do  Estado  e  do  Distrito  Federal  com 
a  União,  sendo observados os  seguintes critérios:
I -   assinatura  de  Termo  de  Adesão,  conforme 
modelo constante  no  anexo  I  a  esta  Portaria;
I  -  elaboração  de  Plano  de  Ação  Estadual  para 
Atenção  à  Saúde  da  Pessoa  Privada  de  Liberdade, 
de  acordo  com  o  modelo  constante  no  anexo  III  a 
esta  Portaria;  e
II -   encaminhamento da  respectiva documenta­
ção ao  Ministério  da  Saúde  para  aprovação.
§  I a A adesão estadual,  uma  vez  aprovada  pelo 
Ministério da Saúde, será publicada no Diário Oficial 
da  União  por  ato  específico  do  Ministro  de  Estado 
da  Saúde.
§ 29 Ao Estado e ao Distrito Federal que aderir à 
PNAISP será garantida  a aplicação de um índice para 
complementação  dos  valores  a  serem  repassados 
pela  União  a  título  de  incentivo,  que  será  objeto 
de ato  específico  do  Ministro de  Estado da  Saúde.
A rt.  14.  A  adesão  municipal  à  PNAISP  será  fa ­
cultativa,  devendo  observar os seguintes critérios:
I -  adesão  estadual  à  PNAISP;
I -  existência de população privada  de liberdade 
em  seu território;
II  -   assinatura  do  Termo  de  Adesão  Municipal, 
conforme modelo constante no anexo II a esta  Por­
taria;
I -   elaboração de  Plano de Ação Municipal  para 
Atenção  à  Saúde  da  Pessoa  Privada  de  Liberdade, 
de acordo  com  o  modelo  constante  no  anexo  III;  e
V -  encaminhamento da respectiva documenta­
ção ao  Ministério  da  Saúde  para  aprovação.
§  I a A adesão municipal, uma vez aprovada  pelo 
Ministério da Saúde, será publicada no Diário Oficial 
da  União  por  ato  específico  do  Ministro  de  Estado 
da  Saúde.
§  29 Ao  Município  que  aderir a  PNAISP será  ga­
rantida  a  aplicação de  um  índice  para complemen­
tação  dos  valores  a  serem  repassados  pela  União 
a título de  incentivo financeiro, que será  objeto de 
ato específico  do  Ministro de  Estado  da  Saúde.
Art.  15.  Compete  à  União:
I -  por  intermédio  do  Ministério da  Saúde:
a) elaborar planejamento estratégico para imple­
mentação  da  PNAISP,  em  cooperação técnica  com 
Estados,  Distrito  Federal e Municípios, consideran­
do as questões  prioritárias e as especificidades  re­
gionais, de forma contínua e articulada com o Plano 
Nacional de Saúde e instrumentos de planejamento 
e  pactuação  do SUS;
b)  garantir  a  continuidade  da  PNAISP  por  meio 
da  inclusão  de  seus  componentes  nos  Planos  Plu- 
rianuais e  nos  Planos  Nacionais  de Saúde;
c) garantir fontes de recursos federais para com­
por o financiamento de programas e ações na  rede 
de atenção à  saúde  nos  Estad
[/PAGINA 379]

[PAGINA 380]
os,  Distrito  Federal  e 
Municípios,  transferindo  de  forma  regular  e  auto­
mática,  os  recursos do  Fundo  Nacional  de Saúde;
d)  d efinir  estratégias  para  incluir  de  maneira 
fidedigna  as  informações  epidemiológicas  das  po­
pulações  prisionais nos sistemas de informação do 
Ministério  da  Saúde;
e)  avaliar  e  m onitorar  as  metas  nacionais  de 
acordo  com  a  situação  epidemiológica  e  as  espe­
cificidades  regionais,  utilizando  os  indicadores  e 
instrumentos  que sejam  mais adequados;
f) prestar assessoria técnica e apoio institucional 
no  processo  de  gestão,  planejamento,  execução, 
monitoramento  e  avaliação  de  programas  e ações 
da  PNAISP  na  rede de  atenção à  saúde;
g) apoiar a articulação de instituições, em parceria 
com as Secretarias de Saúde dos Estados, do Distrito 
Federal e dos Municípios, para capacitação e educa­
ção  permanente  dos  profissionais  de  saúde  para  a 
gestão,  planejamento,  execução,  monitoramento  e 
avaliação de  programas e ações da  PNAISP  no SUS;
321

ANEX011 -  PORTARIA MJ/MS N° 1/14
h) prestar assessoria técnica aos Estados, Distrito 
Federal  e  Municípios  na  implantação  dos sistemas 
de informação em saúde que contenham indicado­
res específicos  da  PNAISP;
i)  apoiar  e  fom entar  a  realização  de  pesquisas 
consideradas estratégicas no contexto desta  Políti­
ca,  mantendo atualizada uma agenda de prioridades 
de  pesquisa  para  o SUS;
j)  promover,  no  âmbito  de  sua  competência,  a 
articulação intersetorial  e interinstitucional  neces­
sária  à  implementação das diretrizes da  PNAISP;
k)  promover  ações  de  informação,  educação  e 
comunicação em saúde, visando difundir a  PNAISP;
l) propor estratégias para o desenvolvimento de 
habilidades  necessárias  dos  gestores  e  profissio­
nais  atuantes  no  âmbito  da  PNAISP,  por  meio  dos 
processos de educação permanente em saúde,  em 
consonância  com  as  diretrizes  nacionais  e  realida­
des  locorregionais;
m) estimular e apoiar o processo de discussão so­
bre  as  ações  e  programas  em  saúde  prisional,  com 
participação  dos  setores  organizados  da  sociedade 
nas  instâncias  colegiadas  e  de  controle  social,  em 
especial  no  Conselho  Nacional  de  Saúde  (CNS),  no 
Conselho Nacional de Justiça (CNJ) e no Conselho Na­
cional de Política Criminal e Penitenciária  (CNPCP); e
n)  apoiar, técnica  e financeiramente,  a  constru­
ção,  a  ampliação,  a  adaptação  e  o  aparelhamento 
das unidades básicas de saúde em estabelecimentos 
prisionais;  e
I -  por intermédio  do  Ministério  da Justiça:
a)  executar  as  ações  de  promoção,  proteção  e 
recuperação da saúde,  no âmbito da atenção  bási­
ca, em todas as unidades prisionais sob sua gestão;
b)  elaborar  o  plano  de  acom panham ento  em 
saúde  dentro  dos  instrumentos  de  planejamento 
e  gestão  para  garantir  a  continuidade  da  PNAISP, 
considerando  as  questões  prioritárias  e  as  especi- 
fici
[/PAGINA 380]

[PAGINA 381]
dades  regionais de forma  contínua  e  articulada 
com  o SUS;
c)  repassar informações atualizadas ao  Ministé­
rio da  Saúde acerca  da  estrutura,  classificação dos 
estabelecimentos  prisionais,  número  de  trabalha­
dores do sistema prisional e de pessoas privadas de 
liberdade,  dentre  outras  informações  pertinentes 
à gestão;
d) disponibilizar o acesso às informações do Sis­
tema  de  Informação  Penitenciária  para  as  gestões 
federais,  estaduais,  distritais  e  municipais  da  área
prisional  e  da  saúde com  o  objetivo  de  subsidiar o 
planejamento das ações de saúde;
e)  apoiar a  organização e a  implantação dos sis­
temas  de  informação  em  saúde  a  serem  utilizados 
pelas gestões federais, estaduais, distritais e muni­
cipais  da  área  prisional  e  da  saúde;
f)  assistir técnica  e financeiramente,  no  âmbito 
da  sua  atribuição,  na  construção,  na  reforma  e  no 
aparelhamento do espaço físico necessário à unida­
de  de  saúde  dentro  dos  estabelecimentos  penais;
g) acompanhar a fiel aplicação das normas sani­
tárias nacionais e internacionais, visando garantir as 
condições de habitabilidade, higiene e humanização 
das  ambiências  prisionais;
h) elaborar e divulgar normas técnicas sobre se­
gurança  para  os  profissionais  de  saúde  dentro  dos 
estabelecimentos  penais;
i)  incentivar  a  inclusão  dos  agentes  penitenciá­
rios  nos  programas  de  capacitação/sensibilização 
em saúde para a  população privada  de liberdade; e
j) colaborar com os demais entes federativos pa­
ra  a  inserção do tema  "Saúde da  Pessoa  Privada de 
Liberdade"  nos espaços  de  participação  e controle 
social  da justiça,  nas escolas  penitenciárias e entre 
os custodiados.
Art.  16. Compete ao Estado e ao Distrito Federal:
I  -   por  interm édio  da  Secretaria  Estadual  de 
Saúde:
a)  executar,  no  âmbito  da  atenção  básica,  as 
ações  de  promoção,  proteção  e  recuperação  da 
saúde da  população  privada  de liberdade,  referen­
ciada  em  sua  pactuação;
b) coordenar e implementar a  PNAISP,  no âmbi­
to  do  seu  território,  respeitando  suas  diretrizes  e 
promovendo as adequações necessárias, de acordo 
com  o  perfil  epidemiológico  e  as  especificidades 
regionais  e  locais;
c) elaborar o plano de ação para implementação 
da  PNAISP  junto  com  a  Secretaria  de  Justiça  e  a 
Administração  Penitenciária  ou congêneres,  consi­
derando  as  questões  prioritárias e  as  especificida­
des  regionais,  de forma  contínua  e  articulada  com 
o Plano de Saúde do Estado ou do Distrito Federal e 
instrumentos de planejamento e pactuação do SUS;
d)  implantar e implementar protocolos de aces­
so  e  acolhimento  como  instrumento  de  detecção 
precoce  e  seguimento  de  agravos,  viabilizando  a 
resolutividade  no  acompanhamento  dos  agravos 
diagnosticados;
322

ANEX011 -  PORTARIA MJ/MS N° 1/14
e) participar do financiamento para o desenvolvi­
mento das ações e serviços em saúde de que tra
[/PAGINA 381]

[PAGINA 382]
tam 
esta  Portaria;
f) prestar assessoria técnica e apoio institucional 
aos  Municípios  e  às  regiões  de  saúde  no  processo 
de gestão, planejamento, execução, monitoramento 
e  avaliação da  PNAISP;
g)  desenvolver  mecanismos  técnicos  e  e s tra ­
tégias  organizacionais  de  capacitação  e  educação 
perm anente  dos  trabalhad ores  da  saúde  para  a 
gestão,  planejamento,  execução,  monitoramento 
e  avaliação  de  programas  e  ações  no  âmbito  esta­
dual ou distrital, consoantes a  PNAISP,  respeitando 
as  diversidades  locais;  e
h)  promover,  no âmbito de sua  competência,  as 
articulações intersetorial e interinstitucional  neces­
sárias  à  implementação  das  diretrizes  da  PNAISP, 
bem  como a  articulação do SUS  na  esfera  estadual 
ou  distrital;  e
l -   por intermédio da Secretaria  Estadual de Jus­
tiça, da Administração  Penitenciária ou congênere:
a)  executar,  no  âmbito  da  atenção  básica,  as 
ações de promoção,  proteção e recuperação da saú­
de em todas as unidades  prisionais sob sua gestão;
b)  assessorar  os  Municípios,  de  forma  técnica, 
junto  à  Secretaria  Estadual  de  Saúde,  no  processo 
de discussão  e  implantação  da  PNAISP;
c)  considerar  estratégias  de  humanização  que 
atendam aos determinantes da saúde na construção 
e  na  adequação  dos  espaços  das  unidades  prisio­
nais;
d) garantir espaços adequados nas unidades pri­
sionais  a  fim  de  viabilizar  a  implantação  e  im ple­
mentação da  PNAISP e a salubridade dos ambientes 
onde  estão  as  pessoas  privadas  de  liberdade;
e)  adaptar  as  unidades  prisionais  para  atender 
às  pessoas  com  deficiência,  idosas  e  com  doenças 
crônicas;
f) apoiar, técnica e financeiramente, a aquisição 
de  equipamentos  e  a  adequação  do  espaço  físico 
para implantar a ambiência necessária ao funciona­
mento  dos serviços  de  saúde  no sistema  prisional, 
seguindo  as  normas,  regulamentos  e  recomenda­
ções  do SUS  e  do  CNPCP;
g)  atualizar  e  com p artilhar  os  dados  sobre  a 
população  privada  de  liberdade  com  a  Secretaria 
Municipal  de Saúde;
h)  participar do financiamento  das  ações e  ser­
viços  previstos  na  Política;
i) garantir o acesso, a segurança e a conduta éti­
ca  das  equipes  de  saúde  nos serviços  de  saúde  do 
sistema  prisional;
j)  apoiar  intersetorialm en te  a  realização  das 
ações  de  saúde  desenvolvidas  pelas  equipes  de 
saúde  no  sistema  prisional;
k) garantir o transporte sanitário e a  escolta  pa­
ra  que  o  acesso  dos  presos  aos  serviços  de  saúde 
internos e externos se realize em tempo oportuno, 
conforme  a gravidade;
l) participar do planejamento e da realização das 
ações de capacitação de profissionais que atuam no 
sistema  prisional;  e
m) viabilizar o acesso de profissionais e agentes 
públicos responsáveis pela realização de auditorias, 
pesquisas  e outras formas de verificação às  unida­
des  prisionais,  bem  como  aos  ambientes  de  saúd
[/PAGINA 382]

[PAGINA 383]
e 
prisional,  especialmente os  que tratam  da  PNAISP.
Art. 17. Compete ao Distrito Federal e aos Muni­
cípios,  por meio da  respectiva Secretaria de Saúde, 
quando  aderir à  PNAISP:
I  -   executar,  no  âmbito  da  atenção  básica,  as 
ações de promoção, proteção e recuperação da saú­
de da  população privada  de liberdade referenciada 
em  sua  pactuação;
I -    coordenar e  implementar a  PNAISP,  no  âm­
bito do seu território,  respeitando suas diretrizes e 
promovendo as adequações necessárias, de acordo 
com  o  perfil  epidemiológico  e  as  especificidades 
locais;
II  -   elaborar  o  plano  de  ação  para  im plem en­
tação  da  PNAISP junto  com  a  Secretaria  Estadual 
de  Saúde  e  a  Secretaria  de  Justiça,  Administração 
Penitenciária ou congêneres, considerando as ques­
tões  prioritárias  e  as  especificidades  regionais  de 
forma contínua e articulada com os Planos Estadual 
e Regionais de Saúde e os instrumentos de planeja­
mento  e  pactuação  do  SUS;
I -   cadastrar,  por  meio  dos  programas disponí­
veis,  as  pessoas  privadas  de  liberdade  no  seu  ter­
ritório,  assegurando  a  sua  identificação  no  Cartão 
Nacional  de  Saúde;
V -   elaborar  e  executar  as  ações  de  vigilância 
sanitária  e  epidemiológica;
V -   implantar e implementar protocolos de aces­
so  e  acolhimento  como  instrumento  de  detecção 
precoce  e  seguimento  de  agravos,  viabilizando  a 
resolutividade  no  acompanhamento  dos  agravos 
diagnosticados;
323

ANEX011 -  PORTARIA MJ/MS N° 1/14
VI -    monitorar e  avaliar,  de forma  contínua,  os 
indicadores específicos e os sistemas de informação 
da  saúde,  com  dados  produzidos  no  sistema  local 
de saúde;
VII -  desenvolver  mecanismos técnicos e estra­
tégias  organizacionais  de  capacitação  e  educação 
perm anente  dos  trabalhad ores  da  saúde  para  a 
gestão,  planejamento,  execução,  monitoramento 
e  avaliação  de  programas  e  ações  na  esfera  mu­
nicipal  e/ou  das  regionais  de  saúde,  com  especial 
atenção  na  qualificação  e  estímulo  à  alimentação 
dos sistemas de  informação do SUS;
I -   promover, junto à  população do  Distrito  Fe­
deral  ou  do  Município,  ações  de  informação,  edu­
cação  e  comunicação  em  saúde,  visando  difundir 
a  PNAISP;
X -  fortalecer a  participação e  o controle  social 
no planejamento,  na execução,  no monitoramento 
e na  avaliação de  programas e ações no âmbito do 
Conselho  de  Saúde  do  Distrito  Federal  ou  do  Mu­
nicípio  e  nas  demais  instâncias  de  controle  social 
existentes  no  município;  e
X -   promover, no âmbito de sua competência, a 
articulação  intersetorial  e  interinstitucional  neces­
sária à  implementação das diretrizes da  PNAISP e a 
articulação do SUS  na  esfera  municipal.
A rt.   18.  O  m onitoram ento  e  a  avaliação  da 
PNAISP,  dos  serviços,  das  equipes  e  das  ações  de 
saúde  serão  realizados  pelo  Ministério  da  Saúde  e 
pelo  Ministério da Jus
[/PAGINA 383]

[PAGINA 384]
tiça  por  meio da  inserção  de 
dados, informações e documentos nos sistemas de 
informação  da  atenção à  saúde.
A rt.   19.  Será   institu íd o   Grupo  C ondutor  da 
PNAISP  no  âmbito  de  cada  Estado  e  do  Distrito 
Federal,  form ado  pela  respectiva  Secreta ria  de 
Saúde,  pela  respectiva  Secretaria  de  Justiça  ou 
congênere,  pela Administração Prisional ou congê­
nere,  pelo  Conselho  de  Secretários  Municipais  de 
Saúde (COSEMS) do respectivo Estado e pelo apoio 
institucional do Ministério da Saúde, que terá como 
atribuições:
I -  mobilizar os dirigentes do SUS e dos sistemas 
prisionais em cada fase de implantação e implemen­
tação  da  PNAISP;
I -  apoiar a organização dos processos de traba­
lho voltados  para  a  implantação  e  implementação 
da  PNAISP  no  Estado  e  no  Distrito  Federal;
II -   identificar  e  apoiar  a  solução  de  possíveis 
pontos críticos  em  cada fase  de  implantação  e  im­
plementação da  PNAISP;  e
I -   monitorar e avaliar o  processo de  implanta­
ção e implementação  da  PNAISP.
Art. 20. As  pessoas privadas de  liberdade pode­
rão  trabalhar  nos  serviços  de  saúde  implantados 
dentro  das  unidades  prisionais,  nos  programas  de 
educação  e  promoção  da  saúde  e  nos  programas 
de  apoio  aos  serviços de saúde.
§  19  A  decisão  de  trabalhar  nos  programas  de 
educação  e  promoção da  saúde  do SUS  e  nos  pro­
gramas de apoio aos serviços de saúde será da  pes­
soa  sob  custódia,  com  anuência  e  supervisão  do 
serviço  de saúde  no sistema  prisional.
§  2S  Será  proposta  ao Juízo  da  Execução  Penal 
a  concessão do  benefício da  remição de  pena  para 
as  pessoas  custodiadas  que  trabalharem  nos  pro­
gramas  de  educação e  promoção da  saúde  do SUS 
e  nos  programas  de apoio  aos  serviços de saúde.
Art.  21.  Os entes federativos terão  prazo até 31 
de  dezembro de  2016  para  efetuar as  medidas  ne­
cessárias de adequação de suas ações e seus servi­
ços para que seja implementada a PNAISP conforme 
as  regras  previstas  nesta  Portaria.
Parágrafo  único.  Enquanto  não  efetivada  a  im­
plementação da  PNAISP conforme as regras previs­
tas  nesta  Portaria,  os  entes  federativos  manterão 
o cumprimento das regras previstas na  Portaria  In- 
term inisterial  n®  1.777/MS/MJ,  de  9  de  setembro 
de  2003.
Art.  22.  Esta  Portaria  entra  em vigor na  data  de 
sua  publicação.
Art.  23.  Ficam  revogadas:
l - a  Portaria  Interministerial ne 1.777/MS/MJ, de 
9 de setembro de 2003,  publicada  no Diário Oficial 
da  União  n2  176,  Seção  1,  do  dia  11  de  setembro 
de  2003,  p.  39;  e
I  -  a  Portaria  nfi  240/GM/MS,  de  31  de janeiro 
de  2007,  publicada  no  Diário  Oficial  da  União  nS 
23, Seção  1,  do dia  l e  de fevereiro  de  2007,  p.  65.
ALEXANDRE ROCHA SANTOS PADILHA
Ministro de Estado da Saúde
JOSÉ EDUARDO CARDOSO
Ministro de Estado da Justiça
324

ANEXO  12 -  DECRETO N° 7.626/11 -  
INSTITUI O PLANO
[/PAGINA 384]

[PAGINA 385]
ESTRATÉGICO 
DE EDUCAÇÃO NO ÂMBITO DO 
SISTEMA PRISIONAL
DECRETO N9 7.626, DE 24 DE 
NOVEMBRO DE 2011.
Institui o  Plano  Estratégico de  Educação  no âm­
bito do Sistema  Prisional.
A PRESIDENTA DA REPÚBLICA, no  uso  das  atri­
buições  que  lhe  confere  o  a rt.  84,  incisos  IV  e  VI, 
alínea  "a",  da  Constituição,  e tendo  em  vista  o dis­
posto  nos  arts.  17  a  21  e  §  4 9  do  art.  83  da  Lei  no 
7.210,  de  11  de julho de  1984,
DECRETA:
A rt.  I 9  Fica  instituído  o  Plano  Estratégico  de 
Educação  no  âmbito  do  Sistema  Prisional -   PEESP, 
com  a finalidade de ampliar e qualificar a oferta de 
educação nos estabelecimentos  penais.
Art.  29 O  PEESP contemplará  a  educação  básica 
na  modalidade  de  educação de jovens e adultos,  a 
educação  profissional  e tecnológica,  e  a  educação 
superior.
A rt.  39 São diretrizes do  PEESP:
I  -   promoção  da  reintegração  social  da  pessoa 
em  privação de  liberdade  por  meio da  educação;
II  -   integração  dos  órgãos  responsáveis  pelo 
ensino  público  com  os  órgãos  responsáveis  pela 
execução  penal;  e
III -fo m en to  à formulação de políticas de atendi­
mento educacional à criança que esteja em estabe­
lecimento penal, em razão da privação de liberdade 
de  sua  mãe.
Parágrafo único.  Na aplicação do disposto neste 
Decreto  serão  observadas  as  diretrizes  definidas 
pelo  Conselho  Nacional  de  Educação  e  pelo  Con­
selho  Nacional  de  Política  Criminal e  Penitenciária.
Art.  49 São objetivos do  PEESP:
I -  executar ações conjuntas e troca de informa­
ções entre órgãos federais,  estaduais e do  Distrito 
Federal  com  atribuições  nas  áreas  de  educação  e 
de execução  penal;
II -  incentivar a  elaboração de  planos estaduais 
de  educação  para  o  sistema  prisional,  abrangendo
metas  e  estratégias  de  form ação  educacional  da 
população carcerária e dos profissionais envolvidos 
em  sua  implementação;
III -  contribuir para a  universalização da alfabe­
tização  e  para  a  ampliação  da  oferta  da  educação 
no sistema  prisional;
IV - fo rt a le c e r  a  integração da  educação profis­
sional  e  tecnológica  com  a  educação  de jovens  e 
adultos  no sistema  prisional;
V -  promover a formação e capacitação dos pro­
fissionais  envolvidos  na  implementação  do  ensino 
nos  estabelecimentos  penais;  e
VI -  viabilizar as  condições  para  a  continuidade 
dos  estudos dos  egressos do sistema  prisional.
Parágrafo  único.  Para  o  alcance  dos  objetivos 
previstos  neste artigo serão adotadas as providên­
cias  necessárias  para  assegurar  os  espaços  físicos 
adequados  às  atividades  educacionais,  culturais  e 
de  formação  profissional,  e  sua  integração  às  de­
mais  atividades dos estabelecimentos  penais.
A rt.  59  O  PEESP  será  coordenado  e  executado 
pelos  Ministérios da Justiça  e  da  Educação.
Art.  69  Compete  ao  Ministério  da  Educação,  na 
execução  do  PEESP:
I  -   equipar  e  a
[/PAGINA 385]

[PAGINA 386]
parelhar  os  espaços  destinados 
às  atividades  educacionais  nos  estabelecim entos 
penais;
II  -   promover  a  distribuição  de  livros  didáticos 
e  a  composição  de  acervos  de  bibliotecas  nos  es­
tabelecimentos  penais;
III  -   fom entar  a  oferta  de  programas  de  a lfa ­
betização  e  de  educação  de jovens  e  adultos  nos 
estabelecimentos  penais;  e
I V -   promover  a  capacitação  de  professores  e 
profissionais  da  educação que atuam  na  educação 
em  estabelecimentos  penais.
A rt.  79  Compete  ao  M inistério  da  Ju stiça ,  na 
execução do  PEESP:
3 2 5

ANEX012 -  DECRETO N° 7.626/11
I  -  conceder  apoio  financeiro  para  construção, 
ampliação e reforma dos espaços destinados à edu­
cação  nos  estabelecimentos  penais;
II- o rie n ta r os gestores do sistema  prisional para 
a importância da oferta de educação nos estabele­
cimentos  penais;  e
III -  realizar o acompanhamento dos indicadores 
estatísticos do PEESP, por meio de sistema  informa­
tizado,  visando  à  orientação  das  políticas  públicas 
voltadas  para  o  sistema  prisional.
A rt.  89  O  PEESP  será  executado  pela  União  em 
colaboração  com  os  Estados  e  o  Distrito  Federal, 
podendo  envolver  Municípios,  órgãos  ou  entida­
des  da  administração  pública  direta  ou  indireta  e 
instituições de  ensino.
§  i s   A vinculação  dos  Estados  e  do  Distrito  Fe­
deral  ocorrerá  por  meio  de  termo  de  adesão  vo­
luntária.
§  29  A  União  prestará  apoio técnico  e financei­
ro,  mediante apresentação  de  plano  de  ação  a  ser 
elaborado pelos Estados e pelo  Distrito Federal, do 
qual  participarão,  necessariam ente,  órgãos  com 
competências  nas  áreas  de  educação  e  de  execu­
ção  penal.
§ 39 Os Ministérios da Justiça e da  Educação ana­
lisarão os planos de ação referidos no § 2a e defini­
rão o apoio financeiro a  partir das ações pactuadas 
com  cada  ente federativo.
§ 49 No âmbito do Ministério da Educação, as de­
mandas  deverão  ser veiculadas  por  meio  do  Plano 
de Ações Articuladas -  PAR de que trata  o  Decreto 
no  6.094,  de  24 de abril  de  2007.
Art. 99 O plano de ação a que se refere o § 29 do 
art.  89 deverá  conter:
I  -  diagnóstico  das  demandas  de  educação  no 
âmbito dos estabelecimentos  penais;
II  -   estratégias  e  metas  para  sua  im plem enta­
ção;  e
III  -   atribuições  e  responsabilidades  de  cada 
órgão  do  ente  federativo  que  o  integrar,  especial­
mente quanto à adequação dos espaços destinados 
às  atividades  educacionais  nos  estabelecim entos 
penais,  à formação e à  contratação de  professores 
e  de  outros  profissionais  da  educação,  à  produção 
de  material  didático  e  à  integração  da  educação 
de jovens  e  adultos  à  educação  profissional  e tec­
nológica.
Art.  10.  Para  a  execução  do  PEESP  poderão  ser 
firmados convênios, acordos de cooperação, ajustes 
ou instrumentos congêneres, com órgãos e entida­
des da  administração púb
[/PAGINA 386]

[PAGINA 387]
lica  federal,  dos  Estados, 
do  Distrito  Federal  e  dos  Municípios,  com  consór­
cios  públicos ou  com  entidades  privadas.
Art.  11.  As  despesas  do  PEESP  correrão  à  conta 
das  dotações  orçam entárias  anualmente  consig­
nadas  aos  M inistérios  da  Educação  e  da  Justiça, 
de  acordo  com  suas  respectivas  áreas  de  atuação, 
observados  os  limites  estipulados  pelo  Poder  Exe­
cutivo,  na  forma  da  legislação  orçam entária  e  f i­
nanceira, além  de fontes de  recursos advindas dos 
Estados e do  Distrito  Federal.
Art.  12.  Este  Decreto entra  em  vigor na  data  de 
sua  publicação.
Brasília, 24 de novembro de 2011;  190o da Inde­
pendência  e  1239  da  República.
DILMA  ROUSSEFF
José Eduardo Cardozo
Fernando haddad
326

ANEXO 13 -  RESOLUÇÃO N° 4/14 
-  DIRETRIZES BÁSICAS PARA 
ATENÇÃO INTEGRAL À SAÚDE DAS 
PESSOAS PRIVADAS DE LIBERDADE 
NO SISTEMA PRISIONAL
MINISTÉRIO DA JUSTIÇA CONSELHO NACIONAL
DE POLÍTICA CRIMINAL E PENITENCIÁRIA
RESOLUÇÃO  N9  4,  DE  18  DE  JULHO  DE  2014 
MINISTÉRIO  DA  JU STIÇ A  CONSELHO  NACIONAL 
DE_ROLÍTICA  CRIMINAL_E_PE_N|JE_NC]ÁRIA.D_0_U_de_ 
23/07/2014 (na  139,  Seção  1,  pág.  38)
O  PRESIDENTE  DO  CONSELHO  NACIONAL  DE 
POLÍTICA  CRIMINAL  E  PENITENCIÁRIA,  no  uso  de 
suas  atribuições  legais  e  regimentais;  consideran­
do a  Lei  n9 8080,  de  19  de  setembro  de  1990,  que 
dispõe  sobre  as  condições  para  a  promoção,  pro­
teção  e  recuperação  da  saúde,  a  organização  e  o 
funcionamento dos serviços correspondentes  e dá 
outras  providências,  considerando  o  Decreto  n9 
7.508,  de  28  de junho  de  2011,  que  regulamenta 
a  Lei  n9  8.080 ,  de  19  de  setembro  de  1990,  para 
dispor  sobre  a  organização  do  Sistema  Único  de 
S aú d e-SU S, o planejamento da saúde, a assistência 
à saúde e a articulação interfederativa, e dá outras 
providências.
considerando  a  Lei  n9  10.216,  de  6  de  abril  de 
2001, que dispõe sobre a proteção e os direitos das 
pessoas  portadoras  de  transtornos  mentais  e  re­
direciona  o  modelo  assistencial  em  saúde  mental; 
considerando a  Resolução CNPCP n9 5, de 4 de maio 
de  2004,  que  dispõe  sobre  diretrizes  para  o  cum­
primento das Medidas de Segurança; considerando 
a  Resolução  CNPCP  n9  11,  de  07  de  dezembro  de 
2006,  que  recomenda  ações  para  detecção  de  ca­
sos de Tuberculose em  unidades penais, quando da 
realização da inclusão do custodiado; considerando 
a  Resolução CNPCP n9 2, de 8 de maio de 2008, que 
recomenda, em caráter excepcional e devidamente 
justificado,  o  uso  de  instrumentos  coercitivos  tais 
como algemas, na condução do preso e em sua per­
manência em unidades hospitalares (res 3/11); con­
siderando a  Resolução  CNPCP  n9 4,  de  15  de julho 
de  2009,  que  recomenda  a  estada,  a  permanência
e o posterior encaminhamento das(os) filhas(os) das 
mulheres encarceradas; considerando a  Resolução 
CNPCP  n9  4,  de  30/07/2010,  que  disp
[/PAGINA 387]

[PAGINA 388]
õe  sobre  as 
Diretrizes  Nacionais de
A f  en çaja, ajas^ P qcjen t e s J  udj cjár i osj  e,_ Ex^ecupãjp^ 
da  Medida  de  Segurança,  adequando-as  à  p re ­
visão  contida  na  Lei  n9  10.216  de  06  de  abril  de 
2001;  considerando  a  Portaria  n9  1679/GM  Em  19 
de setembro  de  2002,  que  dispõe sobre  a  estrutu­
ração da  rede  nacional de atenção integral à saúde 
do  trabalhador  no  SUS  e  dá  outras  providências  e 
a  Portaria  n9  1.823,  de  23  de  agosto  de  2012  que 
institui a Política  Nacional de Saúde do Trabalhador 
e  da  Trabalhadora.
considerando  a  Portaria/MS  n9 4.279,  de  30 de 
dezembro de 2010, que estabelece diretrizes para a 
organização da  Rede de Atenção à Saúde no âmbito 
do  Sistema  Único  de  Saúde  (SUS);  considerando  a 
Portaria/MS  n9  2.488,  de  21  de  outubro  de  2011, 
que  aprova  a  Política  Nacional  de  Atenção  Básica 
(PNAB), estabelecendo a  revisão de diretrizes e nor­
mas  para  a  organização  da  Atenção  Básica,  para  a 
Estratégia  Saúde  da  Família  (ESF)  e  o  Programa  de 
Agentes  Comunitários de Saúde  (PACS);
considerando  a  Portaria  n9  3.088,  de  23  de  de­
zembro  de  2011  que  institui  a  Rede  de  Atenção 
Psicossocial para  pessoas com sofrimento ou trans­
torno  mental  e  com  necessidades  decorrentes  do 
uso de crack,  álcool  e  outras  drogas,  no âmbito do 
Sistema  Único  de  Saúde.
considerando  a  Portaria  n9  841,  de  2  de  maio 
de 2012 que publica  a  Relação Nacional  de Ações e 
Serviços de Saúde (RENASES) no âmbito do Sistema 
Único de Saúde  (SUS)  e dá  outras  providências.
considerando a Portaria Interministerial n9 01 de 
02 de janeiro de 2014 que define a  Política  Nacional 
de  Atenção  Integral  à  Saúde  das  Pessoas  Privadas
327

ANEXO 13-RESOLUÇÃO N°4/14
de  Liberdade  no  Sistema  Prisional  (PNAISP),  con­
siderando  a  PORTARIA  NS  482,  DE  19  DE  ABRIL  DE 
2014, que institui normas para  a operacionalização 
da  Política Nacional de Atenção Integral à Saúde das 
Pessoas  Privadas  de  Liberdade  no  Sistema  Prisio­
nal  (PNAISP)  no âmbito do Sistema  Único de Saúde 
(SUS),  resolve:
Art.  12-A p ro v a ra s  Diretrizes Básicas para Aten­
ção Integral à Saúde das  Pessoas Privadas de Liber­
dade  no Sistema  Prisional,  que  integram  o anexo  a 
esta  Resolução.
Art.  22 -   Fica  revogada  a  Resolução  n®  7,  de  14 
de abril  de  2003.
A rt.  39 -  Esta  Resolução entra  em vigor na  data 
de sua  publicação.
LUIZ ANTÔNIO SILVA  BRESSANE
ANEXO -  DIRETRIZES BÁSICAS PARA ATENÇÃO 
INTEGRAL À SAÚDE DAS PESSOAS PRIVADAS 
DE  LIBERDADE NO SISTEMA PRISIONAL
1. Estas diretrizes básicas se aplicam a quaisquer 
estabelecimentos que mantenham pessoas privadas 
de  liberdade,  em  caráter provisório ou  definitivo.
2.  As  ações  de  saúde  às  pessoas  privadas  de 
liberdade  no  sistem a  prisional  devem  estar  em- 
basadas  nos  princípios  e  nas  diretrizes  do  Sistema 
Único  da  Saúde  (SUS)  e  ate
[/PAGINA 388]

[PAGINA 389]
nder  às  peculiaridades 
dessas pessoas e ao perfil epidemiológico da unida­
de  prisional  e  da  região  onde  estes  se  encontram, 
atendendo às seguintes orientações:
2.1.  Devem  ser contempladas ações de  preven­
ção,  promoção  e  cuidado  em  saúde,  preconizadas 
na Política  Nacional de Atenção Básica (PNAB), cons­
tantes na  Relação  Nacional  de Ações e Serviços  de 
Saúde  (RENASES),  no  âmbito do SUS.
2.2.  Para a execução das ações de saúde integral, 
os sistemas prisionais deverão atuar em cooperação 
com  os  serviços  e  equipes  do SUS,  organizados de 
acordo  com  o  consignado  na  norma  de  operacio­
nalização da  PNAISP e  na  PNAB.
2.3. As administrações  prisionais deverão facili­
ta r a  implantação das equipes de saúde vinculadas 
ao SUS, garantindo-lhes as infraestruturas adequa­
das  e  segurança  suficiente.
2.4. As administrações prisionais deverão manter 
a ambiência prisional em seus módulos de vivência, 
administração  e  assistência,  adequados  às  diretri­
zes  para  a  arquitetura  penal  vigente e às  normas e 
recomendações da Vigilância  Sanitária.
2.5.  As  equipes  de  saúde  no  sistema  prisional 
(ESP)  deverão  receber educação  permanente  para 
a execução das ações de Atenção Básica, de acordo 
com  as orientações do SUS.
2.6.  Deverá  ser  emitido  o  Cartão  Nacional  de 
Saúde para todas as pessoas privadas de liberdade 
no sistema  prisional  que  não o  possuam,
2.7. As  ações  das  equipes  de  saúde  no  sistema 
prisional  deverão  ser  registradas  eletronicamente 
nos sistemas de  informação  do SUS.
2.8.  No  momento do  ingresso em  qualquer uni­
dade prisional, toda pessoa privada de liberdade de­
verá receber adequado atendimento para avaliação 
da sua condição geral de saúde, quando deverá ser 
aberto um prontuário clínico onde serão registrados 
os  resultados  do  exame  físico  completo,  dos  exa­
mes  básicos,  o  estabelecimento  de  possíveis  diag­
nósticos e seu tratam ento, o  registro de doenças e 
agravos de notificação compulsória e de ocorrência 
de violência cometida  por agente  do estado ou ou­
tros, assim como ações de imunização, conforme o 
calendário de vacinação de adultos, de acordo com 
as  normas e recomendações  do SUS.
2.9.  O registro das condições clínicas e de saúde 
das  pessoas  privadas de  liberdade  deverá  ser feito 
sistematicamente,  utilizando-se,  preferencialmen­
te,  os  prontuários  clínicos  disponibilizados  eletro­
nicamente  pelo  SUS.  Esta  documentação  deverá 
ser mantida sob a  responsabilidade do SUS, e o seu 
sigilo,  acesso  e traslado  a  outras  unidades  de  saú­
de  deverão  ser  garantidos,  conforme  a  legislação, 
normas e  recomendações vigentes.
2.10.  A  atenção  à  saúde  da  mulher  deverá  ser 
prestada  desde o seu  ingresso no sistema  peniten­
ciário,  quando será  realizada,  além  da  consulta  clí­
nica mencionada, também a consulta ginecológica, 
incluindo as ações  programáticas de  planejamento 
fam il
[/PAGINA 389]

[PAGINA 390]
iar e  prevenção das  infecções de transmissão 
sexual,  prevenção  do  câncer  cérvico-uterino  e  de 
mama,  obedecendo,  posteriorm ente,  à  periodici­
dade  determinada  pelo SUS.
2.11. Os casos que exijam complementação diag­
nostica  e/ou  assistência  de  média  e  alta  complexi­
dade deverão ser referenciados na  Rede de Atenção 
à  Saúde  do território.
2.12. A atenção à saúde das gestantes, parturien- 
tes,  nutrizes e dos seus filhos é garantida  pelo SUS, 
segundo  as  diretrizes  e  os  protocolos  da  Política 
Nacional  de  Atenção  Integral  à  Saúde  da  Mulher, 
à  Política  Nacional  de Atenção  Integral  à  Saúde  da 
Criança  e da  Rede Cegonha.
328

ANEX013 -  RESOLUÇÃO N° 4/14
2.13.  Será  garantida  ambiência  adequada  e  sa- 
lubre  ao  binômio  mãe-filho  segundo  as  normas  e 
recomendações da Vigilância  Sanitária.
2.14.  A  gestão  estadual  do  sistema  prisional  e 
a  direção  dos  estabelecim entos  penais  deverão 
cumprir os  regulamentos sanitários  local,  nacional 
e internacional, cabendo ao gestor do SUS a vigilân­
cia epidemiológica e sanitária e a colaboração para 
alcançar este objetivo.
2.15.  A  atenção  em  saúde  bucal  deve  contem­
plar,  além  das  ações  da  atenção  básica,  a  inclusão 
de  procedimentos  mais  complexos,  o  aumento  da 
resolutividade no pronto-atendimento, e a preven­
ção e diagnóstico do câncer bucal, segundo as dire­
trizes da  Política  Nacional  de Saúde  Bucal.
2.16.  As  ações  de  saúde  mental  deverão  con­
siderar  as  necessidades  da  população  privada  de 
liberdade  para  prevenção,  promoção  e  tratam en­
to de agravos psicossociais, decorrentes ou  não do 
confinamento  e  do  uso  abusivo  de  álcool  e  outras 
drogas.  Para  as  pessoas  com  qualquer transtorno 
mental  suspeito  ou  já  diagnosticado,  que  se  en­
contrem  em  conflito  com  a  Lei,  a  atenção  deverá 
ser  orientada  de  acordo  com  a  Lei  10.216/2001  e 
as  Portarias  nS  3.088/2011  e  94/2014,  mediante  a
adoção  de  projeto  terapêutico  singular  e  na  rede 
de atenção  psicossocial.
2.17. A aquisição e a dispensação de medicamen­
tos às  pessoas  privadas de  liberdade serão geridas 
pelo SUS em cada território de  localização das uni­
dades  penais,  respeitando-se as  normas consigna­
das  pelo  SUS.
2.18.  A  Relação  Nacional  de  Medicamentos  Es­
senciais  -   RENAME  -   deverá  constituir  a  base  de 
referência  para  a  definição dos  medicamentos  uti­
lizados  pelo  sistema  penitenciário  de  cada  estado.
Os  medicamentos especializados e estratégicos 
devem  seguir o que  está  pactuado  no SUS. A aqui­
sição destes medicamentos deverá ser realizada  de 
acordo com  a  padronização de tratam ento  para  as 
doenças  prevalentes conforme  Protocolos Clínicos 
e  Diretrizes Terapêuticas,  definidos  pelo  SUS.
2.19.  Os  agentes  penitenciários  são  cobertos 
pelas ações de  prevenção de doenças e  promoção 
da saúde da  PNAISP.  Para  melhor desenvolvi
[/PAGINA 390]

[PAGINA 391]
mento 
destas  ações,  a  equipe  de  saúde  prisional  deverá 
solicitar  apoio  das  Equipes Técnicas  e  dos  Centros 
de  Referência  em  Saúde  do Trabalhador  (CEREST), 
no  âmbito  da  Rede  Nacional  de Atenção  Integral  à 
Saúde do Trabalhador (RENAST).
329



ANEXO  14 -  RESOLUÇÃO  1/14 -  
PROGRAMA DE ATENÇÃO 
EM SAÚDE MENTAL
M IN ISTÉR IO   DA JU STIÇ A   CONSELHO  NACIONAL
DE  PO LÍTICA  C R IM IN A L  E  PEN ITEN C IÁ R IA  
RESOLUÇÃO  N®  1,
DE  10  DE  FEV ER EIRO   DE  2014
DOU  de  18/02/2014  (n®  34,  Seção  1,  pág.  20)
O  PRESIDENTE  DO  CONSELHO  NACIONAL  DE 
POLÍTICA  CRIMINAL  E  PENITENCIÁRIA  -   CNPCP, 
Dr.  Herbert  Carneiro,  no  uso  de  suas  atribuições 
legais e, considerando a  Lei n® 10.216, de 6 de abril 
de 2001,  que dispõe sobre a  proteção e os direitos 
das  pessoas  portadoras  de  transtornos  mentais  e 
que  redireciona  o  modelo  assistencial  em  saúde 
m ental;  considerando  a  Resolução  CNPCP  n®  5, 
de  4  de  maio  de  2004,  que  dispõe  a  respeito  das 
Diretrizes para  o cumprimento das Medidas de Se­
gurança,  adequando-as  à  previsão  contida  na  Lei 
n®  10.216,  de  6  de  abril  de  2001;  considerando  a 
Resolução CNJ  n®  113, de 20 de abril  de 2010, que, 
entre  outras  providências,  dispõe  sobre  o  proce­
dimento  relativo  à  execução  de  pena  privativa  de 
liberdade  e  medida  de segurança;  considerando  a 
Resolução CNPCP n® 4, de 30 de julho de 2010, que 
dispõe  sobre  as  Diretrizes  Nacionais  de  Atenção 
aos  Pacientes Judiciários e  Execução da  Medida  de 
Segurança,  resolve:
Art.  1® -  O acesso ao  programa de atendimento 
específico apresentado pelos arts.  2® e 3® da  Reso­
lução  CNPCP  n®  4/2010,  dar-se  á  por  meio  do  ser­
viço  de  avaliação  e  acompanhamento  às  medidas 
terapêuticas  aplicáveis  à  pessoa  com  transtorno 
mental  em  conflito  com  a  Lei,  consignado  na  Por­
taria  MS/GM  n® 94,  de  14 de janeiro  de  2014.
§  1®  -   O  serviço  referido  no caput  é  compos­
to  pela  equipe  de  avaliação  e  acompanhamento 
das  medidas terapêuticas  aplicáveis à  pessoa  com 
tran sto rn o   mental  em  conflito  com  a  lei  (EAP), 
que tem  o  objetivo  de  apoiar ações  e serviços  pa­
ra  atenção  à  pessoa  com  transto rno   mental  em 
conflito  com  a  Lei  na  Rede  de  Atenção  à  Saúde 
(RAS), além de poder contribuir para que o Sistema 
Único  de  Assistência  Social  (Suas)  e  o  Sistema  de 
Justiça  Criminal  atuem  no sentido de  redirecionar
as  medidas  de  segurança  às  disposições  da  Lei  n® 
10.216/2001.
§  2®  -   O  Grupo  Condutor  Estadual  da  Política 
Nacional  de Atenção  Integral  à  Saúde  das  Pessoas 
Privadas de Liberdade no Sistema Prisional -  PNAISP 
-   deverá  elaborar  uma  estratégia  estadual  para 
atenção à pessoa com transtorno mental em confli­
to com a  Lei e contribuir para a sua implementação.
Art.  2®  -  O  serviço  de  avaliação  e  acompanha­
mento de medidas terapêuti
[/PAGINA 391]

[PAGINA 392]
cas aplicáveis à  pessoa 
com transtorno mental em conflito com a  Lei obser­
vará as exigências do SUS que garantem o acesso à 
RAS,  para  acompanhamento  psicossocial  integral, 
resolutivo  e  contínuo,  e  contará  com  a  justiça  cri­
minal,  nas seguintes condições:
I -  garantia de transporte sanitário e escolta  para 
atendimento;
II  -  garantia  de  acesso  às  unidades  prisionais  e 
estabelecimentos de custodia e tratamento psiquiá­
trico;
III -  garantia  do acesso às informações  referen­
tes  à  pessoa  com  transtorno  mental  em  conflito 
com  a  Lei;
IV  -  garantia  do  cuidado  adequado  de  acordo 
com  os  Projetos  Terapêuticos  Singulares  (PTS)  es­
pecificamente  elaborados  para  alicerçar a  medida 
de  segurança  e  o  processo terapêutico.
Art.  3® -  Para  o efetivo  cumprimento  desta  Re­
solução,  deverão ser observados os seguintes atos 
normativos:
I -  Resolução CNAS n®  145, de 15 de outubro de 
2004 que  aprova  a  Política  Nacional  de Assistência 
Social;
II -  Portaria GM/MS n® 4.279, de 30 de dezembro 
de  2010,  que  estabelece  diretrizes  para  a  organi­
zação  da  Rede  de  Atenção  à  Saúde  no  âmbito  do 
Sistema  Único de Saúde;
III -  Recomendação do Conselho Nacional de Jus­
tiça  n®  35,  de  12 de julho  de  2011,  que  recomenda
3 3 1

ANEXO 14-RESOLUÇÃ01/14
que  na  execução  da  Medida  de  Segurança,  sejam 
adotadas  políticas antimanicomiais;
IV  -   Porta ria  MS/GM  ns  3 .0 8 8 ,  de  23  de  de­
zembro  de  2011,  que  institui  a  Rede  de  Atenção 
Psicossocial  (Raps)  para  pessoas  com  sofrim ento 
ou  transtorno  mental  e  com  necessidades  decor­
rentes  do  uso  de  crack,  álcool  e  outras  drogas  e 
as estratégias de desinstitucionalização,  no âmbito 
do SUS;
V -   Diretrizes  do  Plano  Nacional  de  Política  Cri­
minal  e  Penitenciária  aprovadas  na  3729  reunião 
ordinária do Conselho Nacional de Política Criminal 
e  Penitenciária  (CNPCP),  em  26/04/2011;
VI  -   Política  Nacional  de  Humanização  (PNH), 
do SUS;
VII  -   Portaria  Interministerial  MS/MJ  n®  1.777, 
de 9 de setembro de 2003, que publica  o Plano  Na­
cional  de Saúde  no Sistema  Penitenciário  (PNSSP);
VIII -  Portaria  Interministerial  nS  1/MS/MJ, de 2 
de janeiro  de  2014,  que  institui  a  Política  Nacional 
de Atenção  Integral  à  Saúde  da  Pessoa  Privada  de 
Liberdade  no Sistema  Prisional  (PNAISP);
IX   -  Portaria  MS/MJ  ns  94,  de  14  de janeiro  de 
2014,  que  institui  o  serviço  de  avaliação  e  acom­
panhamento  às  medidas  terapêuticas  aplicáveis  à 
pessoa  com  transtorno  mental  em  conflito  com  a 
Lei,  no  âmbito  do Sistema  Único  de Saúde  (SUS).
Art.  49 -   Esta  Resolução  entra  em  vigor  na  da­
ta  de sua  publicação,  revogadas as disposições em 
contrário.
HERBERT JOSE ALMEIDA CARNEIRO
332

ANEXO  15 -  RESOLUÇÃO 03/09 
(MARÇO) DO CNPCP -  DISPÓE 
SOBRE AS DIRETRIZES NACIONAIS 
PARA A OFERTA DE EDUCAÇÃO NOS 
ESTABELECIMENTOS PEN
[/PAGINA 392]

[PAGINA 393]
AIS
RESOLUÇÃO  N2- 03,  DE  11  DE  MARÇO  DE  2009
Dispõe sobre as Diretrizes Nacionais para a Ofer­
ta  de  Educação  nos  estabelecimentos  penais.
O  PRESIDENTE  DO  CONSELHO  NACIONAL  DE 
POLÍTICA CRIMINAL E  PENITENCIÁRIA -  CNPCP,  Dr.
SÉRGIO  SALOMÃO  SHECAIRA,  no  uso  de  suas 
atribuições  legais,  previstas  no  A rt.  64,  I,  Lei  n9 
7.210/84,  bem  como  no  art.  39,  I  e  II,  do  Anexo  I 
do  Decreto  n9  6.061,  de  15  de  março  de  2007,
CONSIDERANDO o Parecer da Conselheira Valdi- 
rene Daufemback sobre as propostas encaminhadas 
pelo  Plenário do  I Seminário  Nacional de  Educação 
nas  Prisões;
CONSIDERANDO  o  Protocolo  de  Intenções  fir­
mado entre os Ministérios da Justiça e da  Educação 
com o objetivo de fortalecer e qualificar a oferta de 
educação  nas  prisões;
CONSIDERANDO o disposto  na  Lei  nS  10.172/00 
-  Plano  Nacional  de  Educação;
CONSIDERANDO  que  o governo federal,  por  in­
termédio dos  Ministérios da  Educação e da Justiça 
é  responsável  pelo  fomento  e  indução  de  políticas 
públicas de Estado no domínio da educação nas pri­
sões, estabelecendo as parcerias necessárias junto 
aos  Estados,  Distrito  Federal  e  Municípios;
CONSIDERANDO  o  disposto  na  Constituição 
Federal  de  1988,  na  Lei  n9  7.210,  de  11  de  julho 
de  1984,  bem  como  na  Resolução  n9  14,  de  11  de 
novembro de 1994, deste Conselho, que fixou as Re­
gras Mínimas para o Tratamento do Preso no Brasil;
CONSIDERANDO,  fin a lm e n te ,  que  o  projeto 
"Educando  para  a  Liberdade",  fruto   de  parceria 
entre  os  Ministérios  da  Educação  e  da Justiça  e  da 
Representação da  Unesco  no  Brasil, constitui  refe­
rência fundamental para o desenvolvimento de uma 
política  pública  de educação no contexto prisional,
feita de forma  integrada e cooperativa, e represen­
ta  novo  paradigma  de  ação,  a  ser desenvolvido  no 
âmbito da Administração  Penitenciária,
RESOLVE:
Art. I 9 -  Estabelecer as Diretrizes Nacionais para 
a Oferta de Educação nos estabelecimentos penais.
A rt.  29 -  As ações de educação  no contexto pri­
sional  devem  estar  calcadas  na  legislação  educa­
cional  vigente  no  país  e  na  Lei  de  Execução  Penal, 
devendo atender as especificidades dos diferentes 
níveis  e  modalidades  de  educação  e  ensino.
Art.  3S -  A oferta  de educação  no  contexto  pri­
sional  deve:
I -  atender aos eixos  pactuados quando da  rea­
lização  do  Seminário  Nacional  pela  Educação  nas 
Prisões  (2006),  quais  sejam:  a)  gestão,  articulação 
e mobilização; b) formação e valorização dos profis­
sionais envolvidos na oferta de educação na prisão; 
e c)  aspectos  pedagógicos;
II -  resultar do processo de mobilização, articula­
ção e gestão dos  Ministérios da  Educação e Justiça, 
dos  gestores  estaduais  e  distritais  da  Educação  e 
da  Administração  Penitenciária,  dos  Municípios  e 
da  sociedade civil;
III  -  ser contemplada  com  as  devidas  oportuni­
dades de f
[/PAGINA 393]

[PAGINA 394]
inanciamento junto aos órgãos estaduais 
e federais;
IV -  estar associada às ações de fomento à  leitu­
ra e a implementação ou recuperação de bibliotecas 
para atender à população carcerária e aos profissio­
nais que trabalham  nos estabelecimentos penais; e
V  -   promover,  sempre  que  possível,  o  envol­
vim ento  da  comunidade  e  dos  fa m ilia res  do(a) 
s  preso(a)s  e  internado(a)s  e  prever  atendimento 
diferenciado  para  contem plar  as  especificidades 
de cada  regime,  atentando-se  para  as questões de
333

ANEXO 15-RESOLUÇÃO 03/09
inclusão, acessibilidade, gênero, etnia, credo, idade 
e outras correlatas.
Art. 4 9 -  A gestão da  educação no contexto pri­
sional  deve  permitir parcerias com  outras áreas de 
governo, universidades e organizações da sociedade 
civil, com vistas à formulação, execução, monitora­
mento e avaliação de políticas públicas de estímulo 
à  educação  nas  prisões.
Art.  5e -  As  autoridades  responsáveis  pelos  es­
tabelecimentos penais devem  propiciar espaços fí­
sicos  adequados  às  atividades  educacionais  (salas 
de  aula,  bibliotecas,  laboratórios,  etc),  integrar  as 
práticas  educativas  às  rotinas da  unidade  prisional 
e difundir informações incentivando a  participação 
do(a)s  preso(a)s e  internado(a)s.
A rt.  65  -   A  Direção  dos  estabelecim entos  pe­
nais  deve  permitir  que  os  documentos  e  materiais 
produzidos  pelos Ministérios da  Educação e da Jus­
tiça,  Secretarias  Estaduais  de  Educação  e  órgãos 
responsáveis pela Administração Penitenciária, que 
possam  interessar  aos  educadores  e  educandos, 
sejam  disponibilizados e  socializados.
Art. 72 -  Devem ser elaboradas e priorizadas es­
tratégias  que  possibilitem  a  continuidade  de  estu­
dos para os egressos, articulando-as com entidades 
que atuam no apoio dos m e sm o s-ta is como patro­
natos,  conselhos  e fundações  de  apoio  ao  egresso 
e organizações  da  sociedade  civil.
Art. 8 2 - 0  trabalho prisional, também entendido 
como elemento de formação integrado à educação, 
devendo ser ofertado em horário e condições com­
patíveis com  as atividades  educacionais.
Art. 92 -  Educadores, gestores, técnicos e agen­
tes  penitenciários  dos  estabelecim entos  penais 
devem  ter  acesso  a  programas  de  formação  inte­
grada  e  continuada  que  auxiliem  na  compreensão 
das especificidades e  relevância  das ações de edu­
cação  nos  estabelecimentos  penais,  bem  como  da 
dimensão  educativa  do trabalho.
§  12  Recomenda-se  que  os  educadores  perten­
çam,  preferencialm ente,  aos  quadros  da  Secreta­
ria de  Educação, sejam selecionados por concursos 
públicos  e  percebam  rem uneração  acrescida  de 
vantagens  pecuniárias  condizentes  com  as  especi­
ficidades  do  cargo.
§  22  A  pessoa  presa  ou  internada,  com  perfil  e 
formação  adequados,  poderá  atuar como  monitor 
no  processo  educativo,  recebendo  formação  con­
tinuada condizente com suas práticas pedagó
[/PAGINA 394]

[PAGINA 395]
gicas, 
devendo  este trabalho  ser  remunerado.
Art.  1 0 - 0  planejamento das ações de educação 
nas  prisões  poderá  contem plar  além  das  ativida­
des  de  educação  form al,  propostas  de  educação 
não-formal  e  formação  profissional,  bem  como  a 
inclusão da  modalidade de  educação à  distância.
Parágrafo  único -  Recomenda-se, a  cada  unida­
de da federação,  que as ações de educação formal 
sigam um calendário comum aos estabelecimentos 
penais  onde  houver oferta.
A rt.  1 1 - 0   capítulo  "Sem inário  Nacional  pela 
Educação  nas  Prisões:  Significados e  Proposições", 
do  Projeto  "Educando  para  a  Liberdade",  constitui 
o Anexo  I  da  presente  Resolução.
Parágrafo  único  -   O  texto  integral  do  projeto 
"Educando para a Liberdade", pode ser encontrado 
no  seguinte  endereço  eletrônico 
www.m j.gov.br/ 
cnpcp.
A rt.  12  -   Esta  Resolução  entrará  em  vigor  na 
data  de  sua  publicação.
SÉRGIO  SALOMÃO  SHECAIRA
Presidente
ANEXO  I -  SEM IN Á R IO   NACIONAL 
PELA  EDUCAÇÃO  NAS  PRISÕ ES: 
SIGN IFICA D OS  E  PROPOSIÇÕES
O Seminário Nacional  pela  Educação nas Prisões 
foi  realizado  em  Brasília  entre  os  dias  12  e  14  de 
julho  de  2006,  como  singular  expressão  dos  esfor­
ços que os ministérios da  Educação e da Justiça e a 
Representação  da  UNESCO  no  Brasil  vêm  envidan­
do,  no  sentido  de  criar  condições  e  possibilidades 
para  o  enfrentam ento  dos  graves  problemas  que 
perpassam a inclusão social de apenados e egressos 
do sistema  penitenciário.1
De  fato,  desde  2005,  essas  instituições  trab a­
lham juntas  em  torno  do  Projeto  Educando  para  a 
Liberdade,  que  deu  origem  a  uma  série de ativida­
des e conquistas no campo da educação nas prisões. 
Oficinas técnicas, seminários regionais,  proposições 
para a alteração da  lei de execução penal, financia­
mento de projetos junto aos sistemas estaduais e o 
próprio fortalecimento das relações entre os órgãos 
de  governo  responsáveis  pela  questão  no  âmbito
1.  Vale  destacar que  esse  projeto é financiado  com  re­
cursos  doados  pelo governo japonês e administrados 
pela Representação da UNESCO no Brasil, cooperação 
esta que tornou possível  uma parte relevante dos  re­
sultados ora  mencionados.
334

ANEX015-RESOLUÇÃO 03/09
federal são alguns dos resultados que merecem ser 
contabilizados ao  longo desse  período.
Toda essa disposição está fundada em duas con­
vicções.  Primeiro, de que educação é um direito de 
todos.  Depois,  de  que a  concepção  e  implementa­
ção de políticas públicas, visando ao entendimento 
especial  de  segmentos  da  população  estrutural  e 
historicam ente  fragilizados,  constituem   um  dos 
modos  mais  significativos  pelos  quais  o  Estado  e 
a  Sociedade  podem  renovar  o  compromisso  para 
com  a  realização  desse  direito  e  a  democratização 
de toda  a  sociedade.
O  espaço  e  o  tempo  do  sistema  penitenciário, 
aliás,  confirmam  esses  pressup
[/PAGINA 395]

[PAGINA 396]
ostos.  Embora  não 
faltem referências no plano interno e internacional, 
segundo as quais se devam colocar em marcha am­
plos  programas  de  ensino,  com  a  participação  dos 
detentos,  a fim  de responder às suas  necessidades 
e  aspirações  em  matéria  de  educação,  ainda  são 
muito tímidos os  resultados  alcançados2.
2.  O texto reproduzido integra a Declaração extraída da V 
Confintea -  Conferência Internacional sobre Educação 
de Adultos (Hamburgo,  1997) e  assinada  pelo  Brasil. 
Além deste normativo, porém, poderiam ser citados: a 
Constituição Federal (art. 208), a Lei n? 9.394/96 (Lei de 
Diretrizes e Bases da Educação -  art. 37 § 1^), o Parecer 
CEB nü 11/2000, a Lei nü 10.172/2001 (o Plano Nacional 
de Educação), a Lei n? 7.210/84 (Lei de Execução Penal) 
e a Resolução CNPCP n^ 14/94 (Regras Mínimas para o 
Tratamento de Reclusos).
Nessas condições, o Seminário Nacional foi idealizado 
como momento para que as discussões realizadas du­
rante todas as atividades executadas  no  projeto -  ou 
a  partir do  projeto -  pudessem  ser traduzidas  como 
orientações concretas aos órgãos do poder público e à 
sociedade civil em relação a este cenário, na perspecti­
va de inspirar a produção de experiências exemplares 
de sua transformação.
O presente relatório consolida os resultados dos deba­
tes e proposições que a esse respeito foram realizados 
por todos aqueles que, de  uma  maneira ou de  outra, 
estiveram envolvidos nesse processo de diálogo e cons­
trução coletiva3.
PROPOSTAS
Com o  desdobram ento  dos  seminários  regionais,  o 
Seminário  Nacional  adotou  uma  divisão  didática  das 
propostas em  três grandes "eixos",  que afinal foram 
preservados  neste texto  e encontram-se  articulados 
e descritos  abaixo.  Evidentemente,  porém, cada  um 
deve ser lido  na  perspectiva de complementariedade 
em relação aos demais.
A -G EST Ã O , ARTICULAÇÃO E MOBILIZAÇÃO 
As  propostas  enquadradas  neste  eixo  destinam-se 
a  fornecer  estímulos  e  subsídios  para  a  atuação  da 
União,  dos estados e da sociedade civil,  com vistas à
Assim  é  que,  como  demonstram  dados  do  mi­
nistério   da  Ju stiça ,  de  24 0.2 03  pessoas  presas
formulação,  execução  e  monitoramento  de  políticas 
públicas  para  a  educação nas  prisões.  Nesse sentido, 
de acordo com os participantes de seminário, para que 
se garanta  uma  educação de qualidade para todos no 
sistema penitenciário, é importante que:
O governo federal,  por intermédio dos  ministérios da 
Educação e da Justiça, figure como o responsável pelo 
fomento e indução de políticas públicas de Estado  no 
domínio  da  educação  nas  prisões,  estabelecendo  as 
parcerias necessárias junto aos estados e municípios. 
A oferta de educação no sistema penitenciário seja fru­
to de uma articulação entre o órgão responsável  pela 
administração penitenciária e a Secretaria de Educação 
que atue junto  ao  sistema  local,  cabendo  a  ambas a 
responsabilidade pela gestão e p
[/PAGINA 396]

[PAGINA 397]
ela coordenação desta 
oferta, sob a  inspiração de Diretrizes Nacionais.
3 Nesse sentido,  podem  ser relacionados como prota­
gonistas do seminário: gestores vinculados às pastas da 
Educação e da Administração Penitenciária, educadores, 
agentes penitenciários,  pesquisadores,  especialistas e 
até mesmo apenados, cuja fala foi obtida e sistematizada 
por meio de Oficinas Teatrais realizadas nos Estados do 
Espírito Santo, Mato Grosso do Sul, Rio de Janeiro e Rio 
Grande do Sul, em parceria com o Centro de teatro do 
Oprimido do Rio de Janeiro (CTO/Rio).
6. Os educadores do sistema pertençam, preferencial­
mente,  aos quadros  da  Secretaria  de  Educação,  sele­
cionados por concursos públicos e com  remuneração 
acrescida  de vantagens  pecuniárias  condizentes com 
as especificidades do cargo.
7. A gestão propicie espaços físicos adequados às práti­
cas educativas (por exemplo: salas de aula, bibliotecas, 
laboratórios etc.), além de adquirir os equipamentos e 
materiais necessários, evitando improvisos e mudanças 
constantes.
8.  A construção de  espaços adequados  para a  oferta 
de educação, bem como de esporte e cultura, seja pro­
porcional à população atendida em cada  unidade.
9.  As  autoridades  responsáveis  pela  gestão transfor­
mem a escola em espaço de fato integrado às rotinas da 
unidade prisional e de execução penal, com a inclusão 
de suas atividades no plano de segurança adotado.
10.  O  diagnóstico da  vida  escolar dos  apenados  logo 
no seu  ingresso ao sistema,  com vistas a  obter dados 
para  a  elaboração  de  uma  proposta  educacional  que 
atenda às demandas e circunstâncias de cada um, seja 
realizado.
11.  O  atendimento  diferenciado  para  presos(as)  do 
regime fechado, semi-aberto, aberto,  presos provisó­
rios e em liberdade condicional e aqueles submetidos 
à  medida  de  segurança  independente  de  avaliação 
meritocrática seja garantido.
12. O atendimento contemple a diversidade, atentan- 
do-se  para  as  questões  de  inclusão,  acessibilidade, 
gênero, etnia, credo,  idade e outras correlatas.
13.  Os responsáveis  pela oferta elaborem  estratégias 
para a garantia de continuidade de estudos para os
335

em  dezembro  de  2004,  apenas  44.167  desenvol­
viam  atividades  educacionais,  o  que  equivale  a
egressos, articulando-as com entidades que atuam no 
apoio dos mesmos -  tais como patronatos,  conselhos 
e  fundações  de  apoio  ao  egresso  e organizações  da 
sociedade civil.
14.   A remição  pela educação seja garantida como um 
direito,  de forma  paritária  com  a  remição  concedida 
ao trabalho e cumulativa quando envolver a realização 
paralela  das duas atividades.
15.0  trabalho prisional seja tomado como elemento de 
formação e não de exploração de mão-de-obra, garan­
tida a sua  oferta  em  horário e condições compatíveis 
com as da oferta de estudo.
16. Além de compatível, o trabalho prisional (e todas as 
demais atividades orientadas à  de reintegração social 
nas prisões) se t
[/PAGINA 397]

[PAGINA 398]
orne efetivamente integrado à educa­
ção.
17. A certificação não-estigmatizante para as atividades 
cursadas  pelos educandos  (sejam  eles cursos regula­
res de  ensino fundamental  e  médio,  atividades  não- 
-formais,  cursos  profissionalizantes  etc.),  de  maneira 
a  conciliar a  legislação  e o  interesse  dos envolvidos, 
seja garantida.
18. A existência de uma política de incentivo ao livro e à 
leitura nas unidades, com implantação de bibliotecas e 
com programas que atendam não somente aos alunos 
matriculados,  mas a todos os  integrantes  da  comuni­
dade prisional.
19. A elaboração de uma cartilha incentivando os ape- 
nados à participação nos programas educacionais, bem 
como informações relativas à remição pelo estudo.
20. Os documentos e materiais produzidos pelos minis­
térios da  Educação e da Justiça e/ou  pelas secretarias 
de Estado de Educação e de Administração Penitenciá­
ria,  que  possam  interessar aos educadores e educan­
dos do sistema, sejam  disponibilizados e socializados, 
visando ao estreitamento da relação entre os níveis de 
execução e de gestão da educação nas prisões.
21. Sejam promovidos encontros regionais e nacionais 
sobre a educação nas prisões envolvendo todos os ato­
res relevantes, em especial diretores de unidades pri­
sionais e do setor de ensino, tendo como um dos itens 
de pauta a troca de experiências.
B -  FORMAÇÃO E VALORIZAÇÃO  DOS  PROFISSIONAIS 
ENVOLVIDOS NA OFERTA
As  propostas enquadradas  neste  eixo  destinam-se  a 
contribuir para a qualidade da formação e para as boas 
condições de trabalho de gestores, educadores, agentes 
penitenciários e operadores da execução penal. Nesse 
sentido, de acordo com os participantes do Seminário, 
para que se garanta uma educação de qualidade  para 
todos no sistema penitenciário, é importante que:
22.  Ao ingressar no cotidiano do sistema  prisional,  o 
professor passe  por um  processo de formação,  pro­
movido  pela  pasta  responsável  pela  Administração 
Penitenciária em  parceria com a da Educação, no qual 
a  educação  nas  prisões  seja tematizada  segundo  os 
marcos da  política  penitenciária  nacional.
aproximadamente  18% do total.  Isso  muito embo­
ra  a  maioria  dessa  população  seja  composta  por
23. A formação continuada dos profissionais que atuam 
no sistema penitenciário ocorra de maneira integrada, 
envolvendo  diferentes  áreas,  como trabalho,  saúde, 
educação,  esportes,  cultura,  segurança,  assistência 
psicossocial  e demais  áreas  de  interesse,  de  modo  a 
contribuir para a melhor compreensão do tratamento 
penal e aprimoramento das diferentes funções de cada 
segmento.
24. No âmbito de seus projetos políticos-pedagógicos, 
as escolas de formação de profissionais penitenciários 
atuem de forma  integrada  e  coordenada  para forma­
ção continuada de todos os profissionais envolvidos e 
aprimoramento nas condições de oferta  da educação 
no sistema penitenciário. Nos estados em que elas não 
existem, sejam imp
[/PAGINA 398]

[PAGINA 399]
lementadas, conforme Resolução n9 
04,  do Conselho  Nacional  de  Política  Criminal e  Peni­
tenciária.
25. As  instituições de ensino superior e os centros de 
pesquisa  sejam  considerados  parceiros potenciais  no 
processo de formação e na  organização e disponibili- 
zação de acervos bibliográficos.
26. A formação dos servidores penitenciários contemple 
na sua  proposta  pedagógica  a  dimensão educativa  do 
trabalho desses profissionais na relação com o preso.
27. Os atores estaduais estimulem a criação de espaços 
de debate, formação, reflexão e discussão como fóruns 
e  redes  que  reflitam  sobre o  papel  da  educação  nas 
prisões.
28.  Os cursos superiores de graduação  em  Pedagogia 
e as demais  licenciaturas  incluam  nos seus currículos 
a formação para a EJA e,  nela, a educação prisional.
29. Os educandos e educadores recebam apoio de pro­
fissionais técnicos (psicólogos, terapeutas, fonoaudió- 
logos etc.) para o constante aprimoramento da relação 
de ensino-aprendizagem.
30. A pessoa presa, com perfil e formação adequados, 
possa atuar como monitor no processo educativo, re­
cebendo formação  continuada  condizente  com  suas 
práticas  pedagógicas, com direito  à  remição e remu­
neração.
C -  ASPECTOS PEDAGÓGICOS
As  propostas enquadradas  neste  eixo  destinam-se  a 
garantir a qualidade da oferta da educação nas prisões, 
com base nos fundamentos conceituais e legais da edu­
cação de jovens e adultos, bem como os paradigmas da 
educação popular, calcada nos princípios da autonomia 
e da emancipação dos sujeitos do processo educativo. 
Nesse sentido, de acordo com os participantes do semi­
nário, para que se garanta uma educação de qualidade 
para todos no sistema penitenciário, é importante que:
31. Venha  a  ser criado  um  regimento  escolar próprio 
para  o atendimento  nos estabelecimentos  de ensino 
do sistema prisional, no intuito de preservar a unidade 
filosófica,  político-pedagógico  estrutural  e funcional 
das práticas de educação nas prisões.
32. Seja  elaborado,  em cada estado, os seus projetos 
pedagógicos próprios para a educação nas prisões,
336

ANEX015 -  RESOLUÇÃO 03/09
jovens  e  adultos  com  baixa  escolaridade:  70%  não 
possuem  o ensino fundamental  completo  e  10,5% 
são  analfabetos  (BRASIL,  20 04).  Para  ag ravar  a 
situação,  o  cum prim ento  do  direito  de  presos  e 
presas  à  educação  não  apenas  escapa  dos  recla­
mos cotidianos do que se convencionou chamar de 
opinião pública,  como muitas vezes conta  com  sua 
desaprovação.
Em  term os  h istóricos,  esse  cenário  tem   sido 
confrontado  a  partir  de  práticas  pouco  sistem ati­
zadas  que,  em  geral,  dependem  da  iniciativa  e  das 
idiossincrasias de cada direção de estabelecimento 
prisional.  Não existe um aproximação entre as pas­
tas  da  Educação  e  da  Administração  Penitenciária 
que  viabilize  uma  oferta  coordenada  e  com  bases 
conceituais  mais  precisas.  Ignoram-se,  com  isso:
•  o acúmulo
[/PAGINA 399]

[PAGINA 400]
teórico e  prático de que o país dis­
põe  no  terreno  da  educação  de  jovens  e  adultos 
(EJA),  como  modalidade  específica  para  o  atendi­
mento do público em questão e seguramente mais 
apropriada para o enfrentamento dos desafios que 
ele  impõe;
•  a  singularidade do ambiente  prisional e a  plu­
ralidade  de  sujeitos,  culturas  e  saberes  presentes 
na  relação de ensino-  aprendizagem;  e
contemplando as diferentes dimensões da  educação 
(escolarização, cultura, esporte e formação  profissio­
nal), considerando a realidade do sistema prisional para 
a  proposição das metodologias.
33.  Seja  estimulada  a  produção  de  material  didático 
específico  para  a  educação no sistema  penitenciário, 
para complementar os recursos de EJA disponibilizados 
pela gestão local.
34. Seja elaborado um currículo próprio para a educa­
ção nas prisões que considere o tempo e o espaço dos 
sujeitos da EJA inseridos nesse contexto e que enfrente 
os desafios que ele propõe em termos da sua  reinte­
gração social.
35. Seja elaborada essa proposta curricular a partir de 
um  Grupo de Trabalho que  ouça  os sujeitos  do  pro­
cesso educativo  nas prisões (educadores, educandos, 
gestores do sistema  prisional,  agentes  penitenciários 
e pesquisadores de EJA e do sistema prisional).
•  a  necessidade  de  se  re fle tir  sobre  a  impor­
tância  que  o atendimento educacional  na  unidade 
prisional  pode  vir  a  ter,  para  a  reintegração  social 
das  pessoas atendidas.
A  articulação  implique  disponibilização  de  ma­
terial  pedagógico  da  modalidade  de  EJA  para  as 
escolas que atuam  no sistema  penitenciário, como 
insumo para a elaboração de projetos pedagógicos 
adequados ao  público  em  questão.
O  tra b a lh o   a rtic u la d o   e n co n tre    as  devidas 
oportunidades  de  financiam ento junto  às  pastas 
estaduais e aos  órgãos  ministeriais,  especialmente 
com  a  inclusão  dos  alunos  matriculados  no  Censo 
Escolar.
A  gestão  se  mantenha  aberta  a  parcerias  com 
outras  áreas  de  governo,  universidades  e  organi­
zações  da  sociedade  civil,  sob  a  orientação  de  Di­
retrizes  Nacionais.
SÉRGIO SALOMÃO  SHECAIRA
PRESIDENTE  DO CNPCP
Publicada  no  DOU  de  25  de  março  de  2009  -  
Seção  1 -  pp.  22-23.
36.  Seja  incluída  na educação de jovens e adultos  no 
sistema  penitenciário  a formação  para  o  mundo  do 
trabalho, entendido como um lócus para a construção 
da autonomia do sujeito e de desenvolvimento de suas 
capacidades profissionais, intelectuais, físicas, culturais 
e sociais.
37. Sejam os familiares dos presos e a comunidade em 
geral estimulados, sempre que possível, a acompanhar 
e  a  participar de atividades educacionais  que contri­
buam para o processo de reintegração social.
38. Sejam  ampliadas as possibilidades de educação a 
distância em seus diferentes  níveis,  resguardando-se 
deste atendimento o ensino fundamental.
39. Sejam ampliadas as possibilidades de uso de tecno
[/PAGINA 400]

