[META]
TITULO: Lei de Execução Penal para Concursos
AUTOR: Rogério Sanches Cunha
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 301-350
ARQUIVO_ORIGINAL: Lei de Execução Penal para Concursos (2017) - Rogério Sanches Cunha.pdf
CITACAO_ABNT: CUNHA, Rogério Sanches. Lei de Execução Penal para Concursos. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 301]
mediante algum  processo,  elas,  em  igualdade  de 
oportunidades com  as demais pessoas, façam jus a  garantias de acordo com o  direito  internacional 
dos direitos  humanos e sejam tratadas em  conformidade com  os objetivos e  princípios da  presente 
Convenção, inclusive mediante a  provisão de adaptação razoável").  Precedentes citados:  HC 80.866/ 
RJ (DJU de 14.6.2002) e ADI  2.795  MC/DF (DJU de 20.6.2003).  HC 118213/SP, rei.  Min. Gilmar Mendes, 
6.5.2014.  (HC-118213)
►    STF -  622 -  RE-RG 628.658-RS. Rei. Min. Marco Aurélio.
Possui repercussão geral a controvérsia acerca da  legitimidade da extensão do indulto aos internados 
em cumprimento de medida de segurança,  nos termos do art.  I 9, inc. VIII, do Dec.  natalino 6.706/98.
►    STJ -  502 -  Indulto. Tráfico ilícito de drogas.
É  pacífico o entendimento do STJ  de  não ser possível  o deferimento de indulto a  réu  condenado  por 
tráfico  ilícito  de  drogas,  ainda  que  tenha  sido  aplicada  a  causa  de  diminuição  de  pena  prevista  no 
art.  33,  §  4 9,  da  Lei  n9  11.343/2006,  já  que  remanesce  a  tipicidade  do  crim e.  O  STF  já  asseverou  a 
inconstitucionalidade  da  concessão  do  indulto  ao  condenado  por tráfico  de  drogas,  independente­
mente do quantum  da  pena  imposta,  diante do disposto  no art.  59,  XLIII,  da  CF.  Precedentes citados
2 5 8

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART.189
do  STF:  ADI  2.795-DF,  DJ  20/6/2003;  do  STJ:  HC  147.389-MS,  DJe  17/11/2011;  HC  160.102-MS,  DJe 
28/9/2011;  HC  167.120-MS,  DJe  21/3/2011;  HC  149.032-MS,  DJe  22/11/2010,  e  HC  147.982-MS,  DJe 
21/6/2010.  HC  167.825-MS,  Rei.  Min.  Alderita  Ramos  de  Oliveira  (Desembargadora  convocada  do 
TJ-PE), julgado em  16/8/2012.
2.   QUESTÕES CONCURSO
01.   (Prom otor Substituto -  PR -  2016)  Quanto ao  indulto,  é correto afirm ar que:
a) É vedada  a concessão de indulto ao condenado pela prática de crime de tráfico de drogas privilegiado;
b) Na  hipótese de indulto individual, o parecer do Conselho  Penitenciário vincula o  Presidente da  Repú­
blica;
c) O  indulto extingue a  pena  e  seus efeitos secundários  (penais  e  extrapenais);
d) O  indulto coletivo é forma de indulgência  concedida  espontaneamente pelo Presidente da  República 
atribuição esta  indelegável  a  qualquer outra  autoridade;
e) O indulto individual ou graça  pode ser recusado pelo beneficiário, caso estabelecidas condições para 
a  sua  concessão.
02.    (Defensor  Público -  TO -  2013)  No  que  diz  respeito  ao  indulto  e  à  comutação  de  penas,  assinale  a 
opção correta.
a) Admite-se a  aplicação do indulto humanitário aos condenados por qualquer espécie de crimes, salvo 
os crimes  hediondos,  desde que comprovadas as condições para a  concessão do  benefício,  por meio 
de  laudo  médico oficial  ou  por  médico  designado  pelo juízo da  execução.
b) A concessão do indulto é ato privativo do presidente da  República e t
[/PAGINA 301]

[PAGINA 302]
em por escopo extinguir os efeitos 
primários da condenação, de forma  plena ou parcial, persistindo, contudo, os efeitos secundários, tais 
como  reincidência,  inclusão  do  nome  do  réu  no  rol  dos culpados e obrigação  de  indenizar a  vítima.
c)
d)
e)
Admite-se  a  concessão  do  benefício  de  comutação  da  pena  aos  condenados  por  crimes  hediondos 
ou  equiparados ante  a  ausência  de vedação  expressa  na  CF ou  na  lei  de  regência.
É  vedada  a  concessão  de  indulto  à  pena  de  multa,  ainda  que  aplicada  cumulativamente  com  pena 
privativa  de  liberdade.
A extinção da punibilidade é efeito da aplicação do indulto e da comutação da pena,  permanecendo o 
registro da  condenação  na folha  de antecedentes do  beneficiário,  para fins de prova  de  reincidência 
e análise de antecedentes criminais.
A rt. 189. A petição do indulto, acompanhada dos documentos que a instruírem, será entregue 
ao  Conselho  Penitenciário,  para  a  elaboração  de  parecer e  posterior encaminhamento  ao  Minis­
tério da Justiça.
Petição do indulto — acompanhada dos documentos que a instruírem, será entregue ao 
Conselho  Penitenciário  para fins  de  elaboração  de  parecer.  O  Conselho,  à vista  dos autos 
do processo  e  do prontuário,  promoverá as diligências  que entender necessárias  e fará,  em 
relatório,  a narração do ilícito penal e dos fundamentos da sentença condenatória,  a expo­
sição  dos  antecedentes do condenado  e do  procedimento  deste depois da prisão,  emitindo 
seu parecer sobre o mérito do pedido e esclarecendo qualquer formalidade ou circunstâncias 
omitidas na petição (art.  190 da LEP).
Emitido seu parecer, os autos serão encaminhados ao Ministério da Justiça, que só então 
submeterá ao Presidente da República para conceder (por meio de decreto) ou negar o pedido.
2 5 9

ART. 190
LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ATENÇÃO: conforme o artigo 84, parágrafo único, da Constituição Federal, a decisão do chefe 
do executivo pode ser delegada  aos Ministros de  Estado, ao Procurador-Geral da  República ou ao 
Advogado-Geral  da  União,  que  observarão os  limites traçados nas  respectivas delegações.
Art. 190. O Conselho  Penitenciário, à vista dos autos do processo e do prontuário, promoverá 
as diligências que entender necessárias e fará, em relatório, a narração do ilícito penal e dos funda­
mentos da sentença condenatória, a exposição dos antecedentes do condenado e do procedimento 
deste  depois  da  prisão,  emitindo seu  parecer sobre o  mérito  do  pedido e  esclarecendo qualquer 
formalidade ou circunstâncias omitidas  na  petição.
Indulto e atuação  do  Conselho  Penitenciário — O  Conselho  elaborará parecer  que 
será encaminhado ao Ministério  da Justiça  (art.  189  desta Lei).  Na elaboração,  à vista dos 
autos do processo e do prontuário,  o Conselho  considerará os antecedentes do condenado,
0 comportamento após a prisão,  narrará o  ilícito penal e os fundamentos da sen
[/PAGINA 302]

[PAGINA 303]
tença con­
denatória e poderá promover novas diligências que entender necessárias. Tudo isso para que 
possa emitir, com segurança,  o seu parecer sobre o mérito do pedido e esclarecer eventuais 
circunstâncias omitidas pela petição que requereu o indulto.
r-----------------------------------------------------------------------------------------
1 ATENÇÃO: por se trata r de ato discricionário, o parecer do Conselho Penitenciário não vincula 
[ o  Presidente da  República.
Art.  191. Processada  no  M inistério  da  Justiça  com  documentos  e  o  relatório  do  Conselho 
Penitenciário,  a  petição  será  submetida  a  despacho  do  Presidente  da  República,  a  quem  serão 
presentes os autos do  processo ou  a  certidão de qualquer de suas  peças, se ele o determinar.
Art. 192. Concedido  o  indulto  e anexada  aos autos cópia  do  decreto,  o Juiz declarará  extinta 
a  pena  ou  ajustará  a  execução aos termos do decreto,  no caso de comutação.
Concessão do indulto — O Juiz da execução declarará extinta a pena ou ajustará a exe­
cução aos termos do decreto, no caso de comutação, efetuando-se novo cálculo de liquidação 
e retificando-se a guia de recolhimento.
Vale  ressaltar que o indulto  extingue somente a pena,  permanecendo  os efeitos secun­
dários  (penais e extrapenais).
r----------------------------------------------------------------------------------------i
! ATENÇÃO: apesar de ser ato discricionário do Presidente da República, a concessão do indulto 
i não retira do Juiz o dever de analisar a sua legalidade/constitucionalidade, lembrando que o benefí- 
] cio está proibido em se tratando de delito hediondo ou equiparado (ar. 2®, inciso I da Lei 8.072/90). 1
1.  INFORMATIVOS DE JURISPRUDÊNCIA
►    STF -  808 -  "Sursis" e requisito temporal para a concessão de indulto
Não  é  possível  o  computo  do  período  de  prova  cumprido  em  suspensão  condicional  da  pena  para 
preenchimento  do  requisito  temporal  objetivo  do  indulto  natalino.  Com  base  nessa  orientação,  a 
Segunda Turma[0], em conclusão de julgamento e por maioria, denegou a ordem em "habeas corpus" 
no  qual  se  pleiteava  tal  contagem,  relativamente  ao  cumprimento  de  um  quarto  da  pena  privativa 
de liberdade, instituído pelo art.  I 9, XIII, do Decreto 8.172/2013 ("Art.  I 9 Concede-se indulto coletivo 
às  pessoas,  nacionais  e  estrangeiras;  ...  XIII  -  condenadas  a  pena  privativa  de  liberdade,  desde  que
2 6 0

LEI OE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART.192
substituída  por restritiva  de  direitos,  na forma  do art. 44 do  Decreto-lei  n9  2.848,  de 7 de dezembro 
de 1940 -  Código Penal, ou ainda beneficiadas com a suspensão condicional da pena, que, de qualquer 
forma, tenham  cumprido,  até  25  de  dezembro  de  2013,  um  quarto  da  pena, se  não  reincidentes,  ou 
um terço, se reincidentes")  — v.  Informativo 787. A impetrante sustentava, em suma,  que o paciente 
reuniria  todos  os  requisitos  ne
[/PAGINA 303]

[PAGINA 304]
cessários  para  a  fruição  do  benefício,  porque já  teria  cumprido  mais 
de  um  quarto  do  período  de  prova  para  a  suspensão  condicional  da  pena  que  lhe  fora  imposta.  O 
Colegiado  asseverou  que  não  se  poderia  confundir  o  tempo  alusivo  ao  período  de  prova,  exigido 
para  a  obtenção  da  suspensão  condicional  da  pena,  com  o  requisito  temporal  objetivo  previsto  no 
art.  I 9, XIII,  do  Decreto 8.172/2013, qual  seja  o cumprimento  parcial  da  pena.  Reiterou,  assim, o que 
decidido  no  HC  117.855/SP  (DJe  de  19.11.2013).  Vencido  o  Ministro  Teori  Zavascki,  que  concedia  a 
ordem  por  entender  que  o  período  de  prova  cumprido  em  suspensão  condicional  da  pena  deveria 
ser  computado  como  tempo  de  cumprimento  de  pena  restritiva  de  liberdade.  O  M inistro  Gilm ar 
Mendes  reajustou  seu  voto  para  acompanhar  o  voto  divergente.  HC  123698/PE,  rei.  Min.  Cármen 
Lúcia,  17.11.2015.  (HC-123698)
►    STF -  792 -  Período de prova em "sursis" e indulto
Em  razão  de  o  "sursis"  não  ostentar  natureza  jurídica  de  pena,  mas  de  medida  alternativa  a  ela,  o 
período  de  prova  exigido  para  a  obtenção desse  benefício  não se  confunde  com  o  requisito tempo­
ral  relativo ao  cumprimento de  um quarto da  pena  privativa  de  liberdade  para  se alcançar o  indulto 
natalino. Com  base  nesse entendimento, a  Primeira Turma,  por maioria,  negou  provimento a  recurso 
ordinário em  "habeas corpus" em  que se discutia a  possibilidade de se computar o período de  prova 
referente  ao  "sursis"  como  cumprimento  de  pena  para  fins de  concessão  de  indulto.  Na  espécie,  os 
incisos XIII  e XIV do art.  I 9 do  Decreto 8.172/2013 teriam  reconhecido como merecedores do indulto 
natalino os réus condenados a  pena  privativa de liberdade, desde que substituída  por pena  restritiva 
de  direitos,  na  forma  do art. 44 do CP,  ou  ainda  beneficiados com  a  suspensão condicional  da  pena, 
que,  de  qualquer forma,  tivessem  cumprido,  até  25  de  dezembro  de  2013,  um  quarto  da  pena,  re­
quisito  temporal  vinculado  à  pena  privativa  de  liberdade,  sem  qualquer  relação  com  o  período  de 
prova do "sursis". O recorrente fora condenado a dois meses de prisão no regime aberto pela  prática 
do  crime  de  lesões  corporais  culposas,  tipificado  no  art.  251  do  CPM  e,  beneficiado  com  o  "sursis", 
tivera negado o indulto natalino pelo STJ. Vencido o Ministro Marco Aurélio, que dava  provimento ao 
recurso.  Afirmava  que,  no  caso  do  indulto,  o  período  de  prova  para  suspensão  condicional  da  pena 
poderia  ser considerado  para  efeito  do  atendimento  ao  requisito temporal,  sob  pena  de  um  direito 
atribuído  ao  cidadão  vir,  em  um  passo  seguinte,  a  prejudicá-lo.  RHC  128515/BA,  rei.  Min.  Luiz  Fux, 
30.6.2015.  (RHC-128515)
►    STF -  733 -  Indulto e comutação de pena
A 29 Turma  concedeu habe
[/PAGINA 304]

[PAGINA 305]
as corpus para  restabelecer a decisão do juízo das execuções, que deferira 
a comutação de penas ao  paciente, com  base  no  Decreto 6.706/2008 -  indulto  natalino - ,  sem a  ne­
cessidade de realização de exame criminológico.  Na  espécie, a  impetração alegava  a desnecessidade 
do  citado  exame,  uma  vez  que  o  Decreto  6.706/2008  não  faria  exigência  nesse  sentido.  A Turma 
aduziu  que  referida  norma  preveria apenas a  inexistência de falta grave nos doze  meses anteriores à 
sua  publicação para exame do requisito subjetivo. Pontuou que, embora a  Lei de Execução  Penal  não 
dispusesse de forma expressa sobre a  obrigatoriedade do exame,  não vedaria sua  realização.  Ponde­
rou  que, dessa forma, a  necessidade da avaliação se  sujeitaria à análise discricionária  do  magistrado 
competente,  de  acordo  com  as  peculiaridades  do  caso  concreto.  Frisou  que,  na  espécie,  não  se tra ­
taria  de pedido de  progressão de  regime,  mas sim de comutação de  pena, de competência  exclusiva 
do  Presidente da  República  (CF, a rt. 84).  Esclareceu que a competência  do  magistrado limitar-se-ia  a 
verificar a  presença  das condições estabelecidas  no decreto presidencial. Asseverou  que a sentença 
que tivesse por objeto esses benefícios seria de natureza meramente declaratória, na medida em que 
o direito já teria sido constituído pelo decreto, com as condições nele fixadas. Assinalou que o Decreto 
Presidencial 6.706/2008 exigiria, apenas, no que tange ao aspecto subjetivo, a ausência de anotação de 
infração disciplinar de natureza grave nos últimos doze meses anteriores à sua publicação. Sublinhou 
que,  preenchidos  os  requisitos  legais  para  comutação  da  pena  nos  termos  do  supracitado  decreto,
261

ART. 192
LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ao Tribunal  a  quo  seria  vedado  exigir a  realização  do  exame  criminológico  para  aferição  do  mérito 
do  sentenciado,  por  absoluta  falta  de  previsão  legal.  Concluiu  que  a  exigência  de  outros  requisitos 
que  não aqueles  previstos  no ato  normativo a  dispor sobre  a  benesse configuraria  constrangimento 
ilegal.  HC  116101/SP,  rei.  Min.  Gilmar  Mendes,  17.12.2013.  (HC-116101)
► STJ -  577 -  DIREITO  PENAL.  INDULTO  E  DETRAÇÃO.
O  período  compreendido  entre  a  publicação  do  decreto  concessivo  de  indulto  pleno  e  a  decisão 
judicial  que  reconheça  o  benefício  não  pode  ser subtraído  na  conta  de  liquidação  das  novas  execu­
ções  penais,  mesmo que estas se  refiram  a condenações por fatos anteriores ao decreto indulgente. 
A  concessão  do  indulto,  pleno  ou  parcial,  atinge  a  pena.  Será  pleno  quando  extinguir  a  pena  por 
completo,  resultando  na  extinção  da  punibilidade.  E  será  parcial,  também  chamado  de comutação, 
quando o afastamento da  pena  não se der por completo.  No entanto,  em  ambos os casos, os demais 
efeitos  penais e civis do crime  permanecem  in
[/PAGINA 305]

[PAGINA 306]
alterados. Assinale-se,  ainda, que o indulto não é apli­
cado de forma automática.  Necessita, assim, de um  procedimento judicial em que o juiz da execução 
irá  avaliar se o apenado preenche,  ou  não,  os requisitos insculpidos  no decreto presidencial.  Embora 
haja  doutrina  que defenda  ser  meramente dedaratória  a  decisão concessiva  de indulto, os decretos 
presidenciais, em geral, possuem condições objetivas e subjetivas que necessitam de avaliação judicial. 
Nessa  medida, esse trâm ite processual certam ente levará  um  espaço de tempo para  ser cumprido, o 
que  afasta  a  possibilidade  de  publicação  do  decreto  concessivo  do  benefício  em  um  dia  e,  já  no  dia 
seguinte, a sua aplicação no caso concreto. Assim, o indulto somente poderá  produzir os seus efeitos 
após  essa  avaliação.  Além  disso,  em  regra,  a  concessão  do  indulto  pressupõe  a  existência  de  uma 
sentença  penal  condenatória  com  trânsito  em  julgado.  Uma  vez  transitada  em  julgado  a  sentença 
penal  condenatória,  surge  a  pretensão  de  execução  da  pena.  Se,  posteriormente,  o  Estado  desistir 
de  prosseguir  na  execução  da  pena,  haverá,  tão  somente,  uma  interrupção  do  cumprimento,  mas 
não  uma  inidoneidade  ou  desnecessidade  da  pena.  Vale  ressaltar que  essa  interrupção,  no  caso  do 
indulto,  é  um  ato de clemência  do  Estado,  que  só será  reconhecido  ao  apenado após  regular proce­
dimento judicial.  Portanto,  até  a  prolação  da  decisão  que  extinguir  a  punibilidade  do  agente,  a  sua 
custódia  será  decorrente  de  uma  prisão  pena.  A  detração,  por  sua  vez,  é  decorrência  do  princípio 
constitucional  da  não  culpabilidade.  A  CF estabelece  que  "ninguém  será  considerado  culpado  até  o 
trânsito  em julgado  de  sentença  penal  condenatória".  Ocorre  que,  mesmo  antes  do trânsito  em ju l­
gado,  em  algumas situações, faz-se  necessária  a  constrição provisória  do acusado.  Essa,  no  entanto, 
é  uma  prisão cautelar.  E,  por vezes,  ao final  do julgamento,  pode ocorrer a  absolvição  do agente ou 
a  prescrição  da  pretensão  punitiva.  Dessa  form a,  a  detração  visa  impedir  que  o  Estado  abuse  do 
poder-dever de punir,  impondo ao agente uma fração desnecessária  da  pena  quando houver a  perda 
da liberdade ou a  internação em  momento anterior à sentença condenatória.  Em  razão desses casos, 
para  amenizar a situação do réu,  o CP  regulamentou  que:  "Art. 42 -  Computam-se,  na  pena  privativa 
de  liberdade  e  na  medida  de  segurança,  o  tempo  de  prisão  provisória,  no  Brasil  ou  no  estrangeiro, 
o  de  prisão  administrativa  e  o  de  internação  em  qualquer dos  estabelecimentos  referidos  no  artigo 
anterior'.  Nessa  linha  intelectiva,  a detração é  uma  operação matemática em  que se subtrai da  pena 
privativa  de  liberdade  (ou  medida  de  segurança)  aplicada  ao  réu  ao  final  do  processo,  o  tempo  de 
prisão
[/PAGINA 306]

[PAGINA 307]
provisória,  prisão administrativa ou  internação em  hospital  de custódia  e tratam ento psiquiá­
trico  que o  sentenciado já  cumpriu  anteriormente.  Frise-se que,  em  razão  da  equidade,  admite-se a 
detração inclusive em  processos que não guardem  relação entre si, desde que a  segregação indevida 
seja  posterior  ao  crime  em  que  se  requer  a  incidência  do  instituto.  Nestes  casos,  embora  a  prisão 
processual  fosse  necessária  no  momento  em  que  foi  realizada,  ao  final  do julgamento  do  processo, 
a  conduta  do  agente  não  resultou  em  uma  punição  efetiva.  Dessa  form a,  é  possível  utilizar  esse 
período  para  descontar  a  pena  referente  a  crime  praticado  em  data  anterior.  Conclui-se,  portanto, 
que a detração é um  instituto que pretende amenizar as consequências de uma  custódia  processual, 
abatendo-se  da  pena  efetivamente  aplicada  o  período  em  que  o  réu  esteve  preso  por  meio  de  me­
dida  cautelar,  seja  em  razão de prisão provisória,  prisão administrativa  ou  internação em  hospital de 
custódia  e  tratamento  psiquiátrico.  Assim,  o  instituto  da  detração  não  pode tangenciar o  benefício 
do  indulto  porque,  enquanto o  período compreendido entre  a  publicação do  Decreto  Presidencial  e 
a  decisão que  reconhece o  indulto,  decretando-se a  extinção  da  punibilidade do agente,  refere-se a
262

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART.193
uma  prisão  pena,  a  detração  somente  se  opera  em  relação  à  medida  cautelar,  o  que  impede  a  sua 
aplicação  no  referido  período.  REsp  1.557.408-DF,  Rei.  Min.  Maria  Thereza  de Assis  Moura, julgado 
em  16/2/2016,  DJe  24/2/2016.
►    STJ -  538 -  DIREITO PENAL. CRITÉRIO OBJETIVO PARA A CONCESSÃO DE INDULTO.
A  regra  prevista  no  art.  I 9,  I,  do  Dec.  7.873/2012,  que  admite  a  concessão  de  indulto  coletivo  aos 
condenados a  pena  inferior a  oito anos,  não  pode ser interpretada  de forma  a  permitir que também 
obtenham  o  benefício aqueles que,  embora  condenados  a  pena total  superior a  esse  limite, tenham 
menos  de  oito  anos  de  pena  remanescente  a  cumprir  na  data  da  publicação  do  referido  diploma 
legal.  De fato,  o  art.  I 9,  I,  do  Dec.  7.873/2012  dispõe  que  é  concedido  o  indulto  coletivo  às  pessoas, 
nacionais  e  estrangeiras,  "condenadas  a  pena  privativa  de  liberdade  não  superior  a  oito  anos,  não 
substituída  por  restritivas  de  direitos ou  multa,  e  não  beneficiadas  com  a  suspensão  condicional  da 
pena  que,  até  25  de  dezembro  de  2012,  tenham  cumprido  um  terço  da  pena,  se  não  reincidentes, 
ou  metade,  se  reincidentes".  Esse  dispositivo  legal  traz  critério  objetivo  e  de  redação  categórica:  o 
paradigma  para  a  concessão  do  benefício  é  a  quantidade  de  pena  a  que  o  réu  foi  condenado,  não 
podendo  essa  regra  ser interpretada  de forma  a  ser
[/PAGINA 307]

[PAGINA 308]
considerado  o  período  que  remanesce  da  pena 
na  data  da  publicação do  Decreto, sob  pena  de ofensa  ao  princípio da  legalidade. Tanto  é assim  que 
o  referido  diploma  normativo  é  categórico  ao  estabelecer que, para a concessão da comutação das 
penas,  "o cálculo será  feito sobre  o  período de  pena já  cumprido até  25  de dezembro de  2012"  (art. 
29,  §  l 9),  ou  seja,  se  fosse  a  intenção  da  Presidente  da  República  instituir indulto  considerando ape­
nas o período remanescente, o teria feito expressamente.  Precedente citado:  HC 180.399-DF,  Quinta 
Turma,  DJe  19/12/2011.  HC 276.416-SP,  Rei.  Min.  Laurita Vaz, julgado em  27/3/2014.
►    STJ -  450 -  Comutação. Crime hediondo.
Não  há  como tachar de  ilegal  a  decisão  que  indefere  a  comutação de  pena  (arts.  I 9,  III,  e  29  do  Dec. 
6.294/07) diante da hediondez do crime de latrocínio, visto que o STF reconheceu inconstitucionalidade 
apenas  no  tocante  ao  §  l 9  do  a rt.  29  da  Lei  8.072/90  (progressão  de  regime),  deixando  incólume  a 
vedação do indulto e da comutação. A negativa da comutação, conforme a jurisprudência, é discriciona- 
riedade conferida ao presidente da  República.  HC 126.077, rei.  Min.  Maria T. A.  Moura, j. 5.10.10. 69 T.
►    STJ -  421 -  Comutação. Pena. Requisitos.
Os requisitos necessários à comutação de pena de que trata o Dec. 4.495/2002 são todos de natureza 
objetiva,  pois  o  requisito  subjetivo  previsto  no  art.  I 9,  §  l 9,  II,  desse  mesmo  decreto  (avaliação,  por 
decisão  motivada  do juiz,  de condições  pessoais) diz respeito à  hipótese de indulto.  Dessarte,  não se 
permite interpretação extensiva a  ponto de criar condição não prevista  em  lei a obstar a  comutação, 
porquanto compete  privativamente ao  presidente da  República  estabelecer seus  requisitos  (art.  84, 
XII,  da  CF).  Nessa  linha,  há  precedentes  do  STJ  no  sentido  de  ser  dispensável  parecer  do  conselho 
penitenciário, salvo na  hipótese de o decreto  prever requisitos subjetivos,  o que  não ocorre  na  hipó­
tese de comutação de penas.  REsp 762.006,  Rei.  Min.  Celso  Limongi  (Des.  conv. TJ-SP), j. 4.2.10.  69 T.
Art. 193. Se o sentenciado for beneficiado por indulto coletivo, o Juiz, de ofício, a requerimento 
do interessado, do Ministério Público, ou por iniciativa do Conselho Penitenciário ou da autoridade 
administrativa,  providenciará  de acordo com  o disposto  no artigo  anterior.
Indulto coletivo — Como bem observa Renato Marcão:
“Não se tratando de indulto por provocação, e sim espontâneo, por iniciativa da autori­
dade concedente, o indulto coletivo dispensa a tramitação exigida para o indulto individual, 
que  é  provocado.  Processa-se  de forma singela,  e,  assim,  se  o  sentenciado  for beneficiário 
por indulto coletivo, o juiz, de ofício, a requerimento do interessado, do Ministério Público 
ou por iniciativa do Conselho Penitenciário ou da autoridade administrativa,
[/PAGINA 308]

[PAGINA 309]
providenciará 
seja anexada aos autos  cópia do  decreto,  e declarará extinta a pena ou  ajustará a  execução 
aos termos do decreto, no caso de comutação”  (ob.  cit.  p. 357).
263

ART. 194
LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
i ATENÇÃO: Os Tribunais Superiores têm considerado inconstitucional a vedação administrativa t
1 do  indulto  ou  da  graça  com  base  na  hediondez  atual  de  crime  que,  na  época  em  que  praticado, 1
i não constava  do  rol taxativo da  lei  8.072/90. i
L______________________________________________________________________________________— ----------------— — — — — — J
►TÍTULO  VIII -   DO  PROCEDIMENTO  JUDICIAL
Art. 1 9 4 .0  procedimento correspondente às situações previstas nesta Lei será judicial, desen­
volvendo-se perante o Juízo da  execução.
Processo de execução -   será conduzido por um Juiz de Direito,  como estabelecido no 
artigo 2o:
“A jurisdição penal dos Juizes ou Tribunais da Justiça ordinária, em todo o Terri­
tório Nacional, será exercida...”.
A  natureza jurisdicional  da  execução  se  extrai,  ainda,  da simples  leitura  do  art.  194. 
Garante-se, assim, obediência ao devido processo legal (com todos os princípios que lhe são 
inerentes).
Art. 195. O  procedimento judicial  iniciar-se-á  de ofício, a  requerimento do Ministério  Público, 
do interessado, de quem o represente, de seu cônjuge, parente ou descendente, mediante proposta 
do Conselho  Penitenciário,  ou,  ainda,  da autoridade administrativa.
Art. 196.  A  portaria  ou  petição  será  autuada  ouvindo-se,  em  3  (três)  dias,  o  condenado  e  o 
Ministério  Público,  quando  não figurem  como  requerentes da  medida.
§  1-  Sendo desnecessária  a  produção de  prova, o Juiz decidirá  de  plano,  em  igual  prazo.
§  25  Entendendo  indispensável  a  realização de  prova  pericial  ou  oral,  o Juiz  a  ordenará,  deci­
dindo após a  produção daquela  ou  na  audiência  designada.
Art. 197. Das decisões  proferidas  pelo Juiz caberá  recurso de agravo,  sem  efeito suspensivo.
Agravo em execução -  Com o advento da Lei n° 7.210/84, que introduziu o recurso de 
agravo em matéria de execução penal, as diversas hipóteses que antes admitiam recurso em 
sentido estrito, passaram a ser desafiadas por meio de agravo.
Hipóteses  de cabimento  -   Qualquer que seja a decisão  exarada pelo Juiz da  execução 
penal, o recurso cabível para atacá-la será o agravo em execução, derrogando-se o art. 581  do 
CPP (os incisos XII, XVII, XIX, XX, XXI, XXII e XXIII, que tratam de matéria atinente à 
execução da pena, passaram a admitir o agravo). Conforme bem observam Ada, Magalhãès e 
Scarance, “o legislador levou em conta o juiz que profere a decisão para regular o cabimento 
do  recurso:  sendo a decisão do juiz da execução penal,  será agravo”  (Recursos  no processo 
penal, Ed.  Revista dos Tribunais, p.  197).
r----------------—---------------------------------------------------------------------------------------
[/PAGINA 309]

[PAGINA 310]
----------------------------------------------------------------------
i ATENÇÃO: o art. 581, inciso XI do CPP, prevê o recurso em sentido estrito para atacar a decisão 
1 "que conceder,  negar ou  revogar a  suspensão  condicional  da  pena".  Ora,  se  o sursis é  concedido
i ou  negado  pela sentença condenatória, o  recurso cabível é a apelação. Com efeito, dispõe o § 4®,
i do  art.  593  do  CPP,  que "quando cabível  a  apelação,  não  poderá  ser usado  o  recurso  em  sentido
, estrito, ainda  que somente de parte da  decisão se recorra". Assim, é a apelação o  recurso cabível
2 6 4

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART.197
■ ■
i contra a sentença condenatória, mesmo que o tópico específico do inconformismo se refira a uma ,
i hipótese  que  admita  recurso  em  sentido  estrito.  É  que,  por força  do  princípio  da  unirrecorribili- ■
, dade,  fica  prejudicado  o  recurso  em  sentido  estrito  quando a  decisão  comportar apelação. Já  se !
i o  benefício é  revogado em  sede de execução da  pena,  nas  hipóteses,  por exemplo,  previstas  nos i
j arts.  161 e  162 da  LEP,  aí é cabível  o agravo em  execução. !
L_____________________________       J
Rito — Na falta de previsão legal, o STF se posicionou no sentido de o rito do agravo ser
0 mesmo do recurso em sentido estrito, prevendo, inclusive, o mesmo prazo de interposição: 
“E de  cinco  dias o  prazo  para  interposição  de  agravo  contra decisão  do juiz  da  execução 
penal”  (súmula 700).
r--------------------------------------------------------—--------------------------------------—---------------------",
, A T EN Ç Ã O :  a  decisão  que  não  recebe  o  agravo  em  execução  é  atacável  por  meio  de  carta ,
1 testemunhável.  Trata-se  do  recurso  cabível  contra  decisão  que  não  recebe  ou  nega  seguimento i
a  um outro  recurso. J
L______       j
Legitimidade -  A legitimidade para  interpor o agravo  em execução  é  reconhecida em 
favor daqueles  relacionados  no  art.  195  da  LEP,  ou seja,  todos  que possuem  legitimidade 
para  deflagrar o  procedimento judicial  possuem  legitimidade,  também,  para  recorrer  das 
decisões  nele  exaradas.  São  eles:  o  Ministério  Público,  o condenado,  ou seu  representante, 
cônjuge, parente ou descendente.
De se ver, porém, que também o Conselho Penitenciário e a Autoridade Administrativa 
possuem legitimidade para iniciar o procedimento judicial,  mas,  nem por isso, lhes é reco­
nhecida a possibilidade de interpor agravo. Como bem observam Ada, Magalhães e Scarance, 
“podem eles propor a instauração de procedimento judicial, bem como outras providências. 
Não há postulações,  pedidos,  mas propostas que, se desatendidas,  não ocasionam ofensa a 
direito subjetivo daquelas entidades. Nada impede, contudo, que acolhida ou não a proposta,
0 Ministério Público ou o sentenciado venha a agravar da decisão proferida no procedimento 
que se instaurou”  (ob.  cit., p.  199).
, A TEN ÇÃO :
[/PAGINA 310]

[PAGINA 311]
na  queixa-crime, embora  o Estado, em caráter excepcional, transfira  para  o parti- ,
1 cular o direito de acusar [juspersequendi), o direito de punir [jus puniendi) continua sendo estatal i
, e,  por isso,  a  execução  penal  não tolera  nenhuma  participação privada. !
L----------------------------------------------------—----------------------------------------------------------------J
Efeitos — O agravo em execução tem efeito devolutivo (comum nos recursos) e regressivo 
ou juízo  de retratação  (presente no recurso em sentido  estrito).  Conforme se depreende da 
leitura do art.  197 da LEP, não possui efeito suspensivo, significa dizer que a decisão atacada 
por meio do recurso gera de imediato seus efeitos, não obstante a interposição da insurgência.
r-----------------------------  -  ------------------------------------------------------—-------------------------i
, A TEN Ç Ã O :  essa  regra,  porém,  apresenta  uma  exceção,  mencionada  no  art.  179  da  LEP,  se- ] 
i gundo  a  qual  "transitada  em julgado  a  sentença,  o juiz  expedirá  ordem  para  a  desinternação ou i 
! a  liberação". ]
*.---------  —---------------------- ---------------------------------------------------------------------------------------j
Ocorre que há situações concretas  em  que a decisão,  por gerar efeitos imediatos,  acar­
reta inegável prejuízo, a exigir pronta intervenção da parte prejudicada, a fim de sustar seus 
efeitos antes do julgamento do agravo.  Quando essas decisões são tomadas em desfavor do 
executado, o caminho é mais fácil, em vista da possibilidade, sempre aberta, de impetração
265

ART. 197
LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
de habeas corpus, mesmo em sede de execução penal (STF — HC 88.152 — MS).  O quadro 
se complica, no entanto, quando sucumbente é o Ministério Público.
Sugere-se,  nesse  caso,  a impetraçáo  de mandado  de segurança visando  conferir efeito 
suspensivo ao agravo. Como adverte Mirabete, “apesar da orientação em geral de que, sendo
0 despacho atacável por meio de recurso próprio, incabível é o mandado de segurança, tem-se 
admitido que, presentes o fumus bonijuris e o periculum in mora, deve-se admitir o mandamus 
impetrado pelo agravante para dar efeito suspensivo ao agravo em execução” (ob. cit. p. 820).
Esse  posicionamento,  contudo,  encontra forte  resistência na jurisprudência  dos Tribu­
nais Superiores, notadamente no seio do STJ, conforme se constata do seguinte julgado:  “O 
Ministério  Público  não  tem  legitimidade para impetrar mandado de segurança almejando 
atribuir efeito suspensivo ao recurso de agravo em execução, porquanto o órgão ministerial, 
em observância ao princípio constitucional do devido processo legal, não pode restringir o 
direito do acusado ou condenado além dos limites conferidos pela legislação,  mormente se, 
nos termos do art.  197, da Lei de Execuções Penais, o agravo em execução não possui efeito 
suspensivo.  Precedente do STJ”  (HC 47.516-S
[/PAGINA 311]

[PAGINA 312]
P).
Para Ada,  Magalhães e Scarance,  com base no art.  558,  caput,  do Código de Processo 
Civil,  é possível que o relator do recurso confira a ele efeito suspensivo, de modo a suspen­
der os efeitos da decisão até o pronunciamento definitivo do Tribunal, quando vislumbrar a 
possibilidade “de resultar lesão grave e de difícil reparação, sendo relevante a fundamentação” 
(ob.  cit., p. 204).
Competência — O agravo deve ser interposto perante o Juízo da execução que proferiu 
a decisão recorrida, endereçando as razões ao Tribunal.
r----------------------------------------------------------------------------------------i
1 ATENÇÃO: mesmo que se trate de crime de competência federal, se o preso estiver cumprin- 
• do  pena  em  presídio  estadual,  das  decisões  do  Juiz  da  execução  caberá  agravo  para  o  Tribunal 
, de Justiça.
1.  ENUNCIADOS DE SÚMULAS DE JURISPRUDÊNCIA
►    STF -  Súmula 700.  É  de  cinco  dias  o  prazo  para  interposição  de  agravo  contra  decisão  do juiz  da 
execução  penal.
2.   INFORMATIVOS DE JURISPRUDÊNCIA
►    STJ -  513 -  DIREITO PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. CABIMENTO DE HABEAS CORPUS SUBS­
TITUTIVO DE AGRAVO EM EXECUÇÃO.
Não  é  cabível  a  impetração  de  habeas  corpus  em  substituição  à  utilização  de  agravo  em  execução 
na  hipótese  em  que  não  há  ilegalidade  manifesta  relativa  a  matéria  de  direito cuja  constatação seja 
evidente e independa de qualquer análise probatória.  É imperiosa a necessidade de racionalização do 
habeas  corpus,  a  bem  de  prestigiar a  lógica  do sistema  recursal,  devendo  ser observada  sua  função 
constitucional, de sanar ilegalidade ou abuso de poder que resulte em coação ou ameaça à liberdade 
de locomoção. Sendo assim, as hipóteses de cabimento do w rit são restritas,  não se admitindo que o 
remédio constitucional seja utilizado em substituição a recursos ordinários ou de índole extraordinária, 
tampouco  como  sucedâneo  de  revisão  criminal.  Nesse  sentido,  o STF,  sensível  a  essa  problemática, 
já  tem  pronunciado  também  a  inadequação  de  impetrações  manejadas  em  substituição  ao  recurso 
próprio. Para oenfrentamento de teses jurídicas na via  restrita do habeas corpus, é imprescindível que
266

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART.197
haja  ilegalidade manifesta  relativa a matéria de direito cuja constatação seja evidente e independa  de 
qualquer análise probatória. Precedentes citados do STF: HC 109.956-PR, DJe 11/9/2012; e HC 104.045- 
RJ,  DJe  6/9/2012.  HC 238.422-BA,  Rei.  Min.  Maria  Thereza  de Assis  Moura, julgado em  6/12/2012.
►    STJ -  509 -  Direito processual penal. Cabimento de habeas corpus substitutivo de agravo em exe­
cução.
É possível a impetração de habeas corpus em substituição à utilização do agravo em execução, previsto 
no art.  197 da  LEP, desde que não seja  necessário revolvimento de provas para a sua apreciação e que 
a controvérsia se limite à matéria de dire
[/PAGINA 312]

[PAGINA 313]
ito.  Precedentes citados:  HC 238.021-SP,  DJe 29/6/2012, e HC 
232.497-SP,  DJe  23/4/2012.  HC  255.405-SP,  Rei.  Min.  Campos  Marques  (Desembargador  convocado 
do TJ-PR), julgado em  13/11/2012.
3.  QUESTÕES DE CONCURSOS
01.  (Promotor de Justiça Substituto -  GO -  2016) No  que concerne  ao  recurso  de  agravo  em  execução 
penal,  é  correto  afirm ar que:
a) O  prazo de  interposição é de 03  (três)  dias,  a  contar da ciência  da  decisão,  conforme Súmula  700 do 
STJ.  Admite-se  que  o  réu  o faça  diretamente,  por termo,  desde  que,  em  seguida,  o juiz  determine  a 
abertura  de vista  ao advogado,  para  a apresentação de razões, garantindo-se a  ampla defesa. A legi­
timidade estende-se ao defensor e ao  Ministério  Público. O recurso possui tanto o efeito devolutivo, 
quanto o suspensivo.
b) O  prazo  de  interposição  é  de  05  (cinco)  dias,  a  contar  da  ciência  da  decisão,  conforme  Súmula  700 
do STF.  Admite-se que o réu  o faça  diretamente,  por termo,  desde que,  em seguida, o juiz determine 
a  abertura  de  vista  ao  advogado,  para  a  apresentação  de  razões,  garantindo-se  a  ampla  defesa.  A 
legitimidade estende-se ao defensor e ao Ministério Público. O efeito do recurso é meramente devo­
lutivo.  Inexiste o efeito suspensivo, salvo em  um caso: quando o juiz expedir ordem para  desinternar 
ou  liberar o  indivíduo sujeito à  medida  de segurança.
c) O  prazo  de  interposição  é  de  10  (dez)  dias,  a  contar da  ciência  da  decisão,  conforme  Súmula  700  do 
STF.  Admite-se  que  o  réu  o faça  diretamente,  por termo,  desde  que,  em  seguida,  o juiz  determine 
a  abertura  de  vista  ao  advogado,  para  a  apresentação  de  razões,  garantindo-se  a  ampla  defesa.  A 
legitimidade estende-se ao defensor e ao Ministério Público. O efeito do recurso é meramente devo­
lutivo.  Inexiste o efeito suspensivo, salvo em  um  caso: quando o juiz expedir ordem  para  desinternar 
ou  liberar o  indivíduo sujeito à  medida  de segurança.
d) O  prazo de  interposição é  de 08  (oito)  dias,  a  contar da  ciência  da  decisão,  conforme Súmula  700 do 
STJ.  Admite-se  que  o  réu  o faça  diretamente,  por termo,  desde  que,  em  seguida,  o juiz  determine  a 
abertura de vista ao advogado,  para a apresentação de razões, garantindo-se a ampla defesa. A legiti­
midade estende-se ao defensor e ao Ministério Público. O efeito do recurso é meramente devolutivo. 
Inexiste o efeito suspensivo,  sem  exceções.
02 . (Juiz Substituto -  TJ/GO -  2015 -  FCC) Em  relação aos  recursos  no  processo  penal, cabe  recurso
a) em  sentido estrito da  decisão que  receber a  denúncia.
b) de  agravo,  no  prazo  de 5  dias,  da  declaração  da  extinção da  punibilidade feita  pelo juiz  da  execução 
penal.
c) em  sentido  estrito  da  decisão  que  absolver sumariamente  o  acusado,  no  procedimento  do Tribunal 
do Júri.
d) em  sentido estrito da  decisão que  decidir sobre a  unificação das  p
[/PAGINA 313]

[PAGINA 314]
enas.
e) de embargos infringentes quando a decisão de segundo grau, ao julgar apelação,  recurso em sentido 
ou  habeas corpus, for desfavorável  ao acusado,  por  maioria  de votos.
03. (X Exame  OAB  Unificado  -   Caderno  Tipo  I  -   Branca) José,  após  responder  ao  processo  cau- 
telarm en te  preso,  foi  condenado  à  pena  de  oito  anos  e  sete  meses  de  prisão  em  regime  ini­
cia lm e n te    fe c h a d o .   Após   alg u ns   anos   no   siste m a    c a rc e rá rio ,   seu   advogado   rea lizo u    um
2 6 7

ART. 198
LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
a)
b)
c)
d)
pedido  de  livram ento  condicional,  que  foi  deferido  pelo  m agistrado  co m p etente.  O  membro 
do  parquet  entendeu  que  tal  benefício  era  incabível  no  momento  e  deseja  reco rrer  da  decisão. 
Sobre  o caso apresentado,  assinale  a  afirmativa  que  menciona  o  recurso correto.
Agravo em  Execução,  no  prazo de  10  (dez dias);
Recurso em  Sentido  Estrito,  no  prazo de 05  (cinco  dias);
Agravo em  Execução,  no  prazo de 05  (cinco dias); 
Recurso em Sentido  Estrito,  no  prazo de  10  (dez dias).
G A B
01
B02B03C
►TÍTULO IX -  DAS  DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS
A rt.  198.  É defesa  ao integrante dos órgãos da  execução penal, e ao servidor, a divulgação de 
ocorrência  que  perturbe  a  segurança  e  a  disciplina  dos  estabelecimentos,  bem  como  exponha  o 
preso à  inconveniente  notoriedade,  durante o cumprimento da  pena.
O presente artigo  tem  por finalidade  proteger as  informações  referentes  à segurança e 
à disciplina dos presídios, evitando, com isso, expor o preso à mídia, sensacionalismos etc.
A própria LEP, no art. 41, inciso VIII, garante ao preso a proteção contra qualquer forma 
de sensacionalismo.
Deve  ser observado,  porém,  que  a  lei  não  proíbe  de  forma absoluta a divulgação  de 
fato ocorrido durante a execução penal,  conferindo à autoridade o juízo da conveniência e 
oportunidade da divulgação.
A rt.  199. O  emprego de algemas será  disciplinado  por decreto federal.
Uso de algemas -  Trinta e dois anos após a publicação da Lei de Execução Penal, final­
mente foi publicado o decreto que disciplina o uso de algemas (Decreto 8.858/16), composto 
por quatro breves artigos.
O decreto reforça a importância de se respeitar, no emprego de algemas, a Constituição 
da República, as Regras de Bangkok e o Pacto de San Jose da Costa Rica, especialmente no 
que diz respeito à dignidade da pessoa humana (art.  Io).
As situações em que o uso de algemas será permitido estão previstas em seu art. 2o, sendo: 
“apenas em casos de resistência e de fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física pró­
pria ou alheia, causado pelo preso ou por terceiros, justificada a sua excepcionalidade por escrito”.
O decreto veda expressamente o emprego de algemas em mulheres presas em qualquer 
unidade do sistema penitenciário  nacional durante o  trabalho  de parto,  no  trajeto  da par- 
tur
[/PAGINA 314]

[PAGINA 315]
iente entre a unidade prisional e a unidade hospitalar e após o parto,  durante o período 
em que se encontrar hospitalizada (art. 3o).
Vale  lembrar  que  o  decreto  se  assemelha à súmula vinculante  número  11,  editada  em 
2008  pelo STF, em razão da longa omissão legislativa.
r-----—---------------------------------------—------------------------------------1
i A TEN Ç Ã O :  A  Lei  13.434/17,  acrescentando  um  parágrafo  único  ao  a rt.  292  do  CPP,  proíbe ( 
I o  uso  de  algemas  em  presas  grávidas  durante  os  atos  médico-hospitalares  preparatórios  para  a I
1 realização do  parto e durante o trabalho de parto,  bem  como  em  mulheres durante o  período de [
I puerpério  imediato. i
t,  —   —   —   —   —   —   —   —   —   —   —   —   —   —-----------------------------------------------------—     ------------- -----------------------------------------------j
2 6 8

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 201
1.  ENUNCIADOS DE SÚMULAS
► STF -  Súmula  V inculante  11.  Só  é  lícito  o  uso  de  algemas  em  casos  de  resistência  e  de fundado  re­
ceio  de  fuga  ou  de  perigo à  integridade física  própria  ou  alheia,  por  parte  do  preso ou  de  terceiros, 
justificada  a  excepcionalidade  por  escrito,  sob  pena  de  responsabilidade  disciplinar,  civil  e  penal  do 
agente ou  da  autoridade  e de  nulidade da  prisão ou  do ato  processual  a  que  se  refere,  sem  prejuízo 
da  responsabilidade civil  do estado.
A rt.  200. O condenado  por crime  político  não está  obrigado ao trabalho.
Preso político -   O condenado por crime político  recebe tratamento diferenciado,  não 
fica obrigado ao trabalho obrigatório aos condenados por crime comum (art.  28  da LEP).
Há três critérios para se definir o crime político, sendo:
a)  objetivo:  ataque  a bens jurídicos  do  Estado  Democrático,  ao  território  nacional  ou 
à soberania;
b) subjetivo:  motivação política;
c) misto:  no Brasil vigora o critério misto. E crime político aquele comportamento ilícito 
previsto  na  Lei  de  Segurança Nacional  (Lei  7.170/83),  desde  que cometido  por motivação 
ou objetivo político.
r — — — — — — — — “ — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — n
A TEN ÇÃO : os crimes eleitorais caracterizam atitudes antissociais lesivas à regra jurídica prees- 
tabelecida  em  proteção  aos  atos  eleitorais,  do  alistam ento  do  eleitor  à  diplomação  do  eleito. 
Portanto,  em  que  pese  não  se  vincularem  ao  Direito  Penal  Comum,  também  não  se  ajustam  ao 
rol  de crimes  políticos.
1.  QUESTÃO DE CONCURSO
01.   (Agente Penitenciário -  CESPE -  2009 -  SEJUS-ES)  De acordo com  o que estabelece a  LEP quanto ao 
trabalho do  preso, julgue o  item  seguinte.
O condenado  por crime  político  está  desobrigado ao trabalho.
G A B
A rt.  201.  Na  falta  de  estabelecimento  adequado,  o  cumprimento  da  prisão  civil  e  da  prisão 
administrativa  se efetivar
[/PAGINA 315]

[PAGINA 316]
á  em  seção especial  da Cadeia  Pública.
Prisão  civil -   Durante a tramitação  do NCPC  no  Congresso  Nacional,  muito  se  de­
bateu se o  regime fechado seria o local adequado para enclausurar o devedor de alimentos, 
constrangendo-o legalmente ao pagamento.  Surgiram vozes pregando que o  mais  razoável 
seria o  devedor de  alimentos  trabalhar durante o dia  (e obter recursos capazes  de permitir 
o adimplemento do débito alimentar), com o recolhimento à prisão apenas durante a noite. 
Sugeriram, alternativamente, que a prisão fosse cumprida em regime semiaberto e, somente 
em caso de reiteração, o regime seria o fechado. A proposta não vingou, constando expres­
samente que  a prisão  civil  do  devedor de  alimentos  deve  ser cumprida no  regime fechado 
(art.  528, § 4o., CPC).
2 6 9

ART. 202
LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
A LEP manda separar os devedores de alimentos, presos em razão da dívida, dos crimi­
nosos. Na falta de estabelecimento adequado,  cumprirão a prisão no mesmo prédio, porém 
em seções distintas da Cadeia Pública dos presos penais.
1.  ENUNCIADOS DE JURISPRUDÊNCIA
►    STJ -  468 -  Prisão civil. Advogado.
Busca-se a transferência do paciente, advogado ora recolhido à penitenciária, para casa de albergado, 
sala  de  Estado-Maior  ou  prisão  domiciliar.  Não  se  desconhece  que  o  STF  julgou  ser  constitucional 
o  art.  79,  V,  da  Lei  8.906/94  (EOAB)  quando  determina,  antes  da  sentença  transitada  em  julgado,  o 
recolhimento à  prisão de advogados em  sala  de  Estado-Maior ou,  na  sua falta,  em  prisão domiciliar. 
Contudo,  aquela  norma  mostra-se aplicável  em casos de  prisão cautelar de  natureza  penal e  não em 
prisão  civil,  notadamente  as  decorrentes  de  execução  de  alimentos  definitivos  oriundos  de  decisão 
transitada em julgado ou de acordo homologado judicialmente. Como consabido, a prisão civil decor­
rente do descumprimento voluntário e inescusável de obrigação alimentícia tem guarida  na legislação 
(arts. 59,  LXVII, da CF, 7®, 7, do Pacto de São José da Costa  Rica,  18 e 19 da  Lei 5.478/68 e 733, § l 9, do 
CPC)  e  não constitui sanção  penal,  mas sim  medida  coercitiva  para  compelir o devedor recalcitrante 
ao  cumprimento  da  obrigação  alimentar,  daí  não  serem  aplicáveis  os  cânones  do  Direito  Penal  ou 
Processual  Penal.  Vê-se  que,  nos  casos  de  moléstias  graves,  necessidades  especiais  ou  idade  avan­
çada,  quando o  local  não comportar tal  recolhimento,  a jurisprudência vem  abrandando a  execução 
dessa  medida  restritiva  de  liberdade,  mediante  a  prisão  domiciliar.  Porém,  nesses  casos,  utiliza-se, 
não as normas de natureza penal,  mas sim fundamento constitucional: a  preservação da dignidade da 
pessoa  humana. Ademais,  a  utilização das  regras de execução  penal  com  o fim  de  abrandar a  prisão 
civil  poderia  acarretar o esvaziamento de sua finalidade coercitiva  a  ponto de  men
[/PAGINA 316]

[PAGINA 317]
osprezar o direito 
fundamental dos alimentandos à sobrevivência digna. Anote-se que a  prisão civil já é forma de prisão 
especial, visto que os presos civis devem  ser recolhidos em  estabelecimento adequado ou  em seção 
especial da cadeia  pública, apartados dos presos criminais (art. 201 da  LEP), com o fim de preservá-los 
dos  efeitos  deletérios  da  convivência  carcerária.  Na  hipótese,  o  paciente  não  se  encontra  recolhido 
a  uma  cela,  mas em  sala  administrativa  (reservada)  da  penitenciária,  segregado dos  presos comuns. 
Assim,  verifica-se  cumprido  o  citado  artigo  da  LEP.  Note-se,  por  último,  haver  no  STF julgamentos 
ainda  não  concluídos  que  ampliam  o conceito  de  sala  de  Estado-Maior ao  admiti-la  fora  do quartel 
(vide  Info.  STF  596).  HC  181.231,  Rei.  Min.  Delia  Giustina  (Des.  conv. TJ-RS), julgado 5.4.2011.  31 T.
Art. 202. Cumprida  ou extinta  a  pena,  não constarão da folha  corrida, atestados ou  certidões 
fornecidas  por  autoridade  policial  ou  por auxiliares  da  Justiça,  qualquer  notícia  ou  referência  à 
condenação,  salvo  para  instruir  processo  pela  prática  de  nova  infração  penal  ou  outros  casos 
expressos em  lei.
Cumprimento da pena e o sigilo -  Como decorrência automática do cumprimento ou 
extinção da pena, não constarão da folha corrida, atestados ou certidões fornecidas por auto­
ridade policial ou por auxiliares da Justiça, qualquer notícia ou referência à condenação, salvo 
para instruir processo pela prática de nova infração penal ou outros casos expressos em lei.
Ora, se a LEP já assegura o sigilo,  bastando o cumprimento ou extinção da pena,  qual 
é a utilidade da reabilitação -  art.  93 do CP — nesse ponto?
Para  Rogério  Greco,  com  razão,  nenhuma,  ensinando  ser:  “Muito  mais vantajosa  a 
aplicação imediata do art. 202 da Lei de Execução  Penal após cumprida ou extinta a pena 
aplicada ao condenado  do  que esperar o  decurso  do prazo de dois anos  do  dia em que  foi 
extinta a pena, ou terminar a sua execução, para solicitar a reabilitação. Verifica-se, portanto, 
que a orientação contida no caput do art. 93 do Código Penal cairá no vazio, pois o art. 202 
2 7 0

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 204
da Lei de Execução Penal regula a mesma hipótese, só que de forma mais benéfica e menos 
burocrática para o condenado”  (ob. cit.  p.  668).
Cleber Masson discorda, enxergando nos dois dispositivos (arts. 93 do CP e 202 da LEP) 
diferenças quanto ao alcance do segredo: “O sigilo assegurado pela reabilitação é mais amplo, 
pois as informações por ele cobertas somente podem ser obtidas por requisição (ordem), não 
de qualquer integrante do Poder Judiciário, mas exclusivamente do juiz criminal. E o que se 
extrai do art.  748 do Código de Processo Penal”  (ob.  cit.  p.  560).
r--------------------------------------------------------------------------------------------------------
i A TEN ÇÃO :  mesmo q
[/PAGINA 317]

[PAGINA 318]
ue  revogada a  reabilitação (art. 95 do CP), o sigilo do artigo 202 da  Lei de i 
j Execuções  Penais continua  existindo. j
1.   QUESTÃO DE CONCURSO
01.   (Defensor P ú b lic o - M S - 2 0 1 4 ) Regra estabelecida pelo art.  202 da Lei de Execução Penal: salvo para 
instruir processo pela  prática de nova  infração, as anotações referentes à condenação não constarão 
da  folha  corrida,  de atestados ou  certidões a  partir
a) do  cumprimento ou  extinção  da  pena.
b) de 5  (cinco)  anos contados  da  extinção da  pena.
c) de julgado  procedente o incidente de  reabilitação.
d) do  início do cumprimento da  pena  em  regime aberto.
A rt. 203. No prazo de 6 (seis) meses, a contar da publicação desta Lei, serão editadas as normas 
complementares ou  regulamentares,  necessárias à  eficácia  dos dispositivos  não auto-aplicáveis.
§  12  Dentro do mesmo prazo deverão as Unidades Federativas, em convênio com o Ministério 
da Justiça, projetar a adaptação, construção e equipamento de estabelecimentos e serviços penais 
previstos  nesta  Lei.
§  22 Também,  no  mesmo  prazo,  deverá  ser  providenciada  a  aquisição  ou  desapropriação  de 
prédios para  instalação de casas de albergados.
§ 32  O  prazo  a  que  se  refere  o  caput  deste  artigo  poderá  ser ampliado,  por ato  do  Conselho 
Nacional  de  Política  Criminal  e  Penitenciária,  mediante justificada  solicitação,  instruída  com  os 
projetos de  reforma  ou  de construção de  estabelecimentos.
§ 42 O descumprimento injustificado dos deveres estabelecidos para  as  Unidades  Federativas 
implicará  na suspensão de qualquer ajuda financeira  a  elas destinada  pela  União,  para  atender às 
despesas de execução das penas  e  medidas de segurança.
O  artigo 203  prevê que serão editadas  normas  complementares  ou  regulamentares  ne­
cessárias à eficácia dos dispositivos não autoaplicáveis dessa lei.  Como é visível e cediço por 
todos,  passados quase 30 anos da vigência, poderiamos enumerar diversos dispositivos que 
ainda carecem de regulamentação.
A rt.  204.  Esta  Lei  entra  em  vigor  concomitantemente  com  a  lei  de  reforma  da  Parte  Geral 
do  Código  Penal,  revogadas  as  disposições  em  contrário,  especialmente  a  Lei  n9  3.274,  de  2  de 
outubro de  1957.
2 7 1

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 204
A Lei  de Execuções  Penais  entrou em vigor  no  dia  13.01.1985,  concomitantemente à 
entrada em vigor da Parte Geral do Código Penal, reformada pela Lei 7.209/84.
Brasília,  11 de julho de  1984;  1639  da  Independência  e 96® da  República.
JOÃO  FIGUEIREDO 
Ibrahim Abi-Ackel
2 7 2

ANEXO  1 -  REGRAS MÍNIMAS 
DAS NAÇÕES UNIDAS PARA O 
TRATAMENTO DE PRESOS 
(REGRAS DE MANDELA)
* Tradução realizada pelo Conselho Nacional de Justiça
OBSERVAÇÕES  PRELIM IN A R ES
OBSERVAÇÃO  P RELIM IN A R   1
As  seguintes  Regras  não  pretendem  descrever 
em  detalhes  um  modelo  de  sistema  prisional.  Elas 
buscam  somente,  com  base  n
[/PAGINA 318]

[PAGINA 319]
o  consenso  geral  do 
pensamento  contemporâneo  e  nos  elementos  es­
senciais dos mais adequados sistemas de hoje, esta­
belecer os bons princípios e práticas no tratamento 
de  presos e  na gestão  prisional.
OBSERVAÇÃO  PRELIM IN A R   2
1. Tendo em vista a grande variedade das condi­
ções jurídicas, sociais, econômicas e geográficas no 
mundo, é evidente que nem todas as regras podem 
ser sempre aplicadas em todos os  lugares.  Devem, 
entretanto, servir como estímulo para  o constante 
empenho  na  superação  das  dificuldades  práticas 
que  se  opõem  a  sua  aplicação,  na  certeza  de  que 
representam,  em seu conjunto,  as condições míni­
mas  aceitáveis  pelas  Nações  Unidas.
2.  Por outro  lado,  as  regras  abrangem  uma  área 
na qual o pensamento está em constante desenvolvi­
mento. Não pretendem impedir experiências e práti­
cas, desde que essas se coadunem com os princípios e 
objetivos que emanam do texto das Regras. De acor­
do com esse espírito, a administração prisional central 
sempre poderá autorizar qualquer exceção às regras.
OBSERVAÇÃO  P RELIM IN A R  3
1.  A  primeira  parte  das  Regras  trata  da  admi­
nistração  geral  dos  estabelecim entos  prisionais  e 
aplica-se a todas as categorias de presos, criminais 
ou  civis,  em  prisão  preventiva  ou  condenados,  in­
clusive  os  que  estejam  em  medidas  de  segurança 
ou  medidas corretivas ordenadas  pelo juiz.
2.  A  segunda  parte  contém  regras  aplicáveis 
somente  às categorias  especiais  tratadas  em  cada 
Seção.  Contudo,  as  regras  na Seção A,  aplicáveis a
presos  condenados,  devem  ser igualmente  aplica­
das  às  categorias de  presos tratadas  nas Seções  B, 
C e  D,  desde  que  não  conflitem  com  as  regras  que 
regem  essas  categorias  e  condicionadas  a  serem 
melhores  para tais  presos.
OBSERVAÇÃO  P RELIM IN A R  4
1.  Estas  Regras  não  buscam  regular  a  gestão 
de  instituições  reservadas  para jovens  em  conflito 
com  a  lei,  tais  como  as  unidades  de  internação  e 
semiliberdade. Todavia, de um  modo geral,  podem 
ser igualmente  aplicadas a  tais estabelecimentos.
2. A categoria de presos juvenis deve compreen­
der pelo menos todos os jovens que estão sob a ju ­
risdição das cortes juvenis. Como regra, tais jovens 
não devem  ser condenados a  penas de  reclusão.
I.  REGRAS  DE  APLICAÇÃO  GERA L 
PRIN CÍPIO S  BÁSICOS 
REGRA  1
Todos  os  presos  devem  ser  tratados  com  res­
peito,  devido  a  seu  valor e  dignidade  inerentes  ao 
ser  humano.  Nenhum  preso  deverá  ser submetido 
a  tortura  ou  tratamentos ou  sanções  cruéis,  desu­
manos  ou  degradantes  e  deverá  ser  protegido  de 
tais atos,  não sendo estes justificáveis em qualquer 
circunstância.  A  segurança  dos  presos,  dos  se rvi­
dores  prisionais,  dos  prestadores  de  serviço  e  dos 
visitantes deve ser sempre assegurada.
REGRA 2
1.  Estas Regras devem ser aplicadas com  impar­
cialidade.  Não  haverá  discrim inação  baseada  e
[/PAGINA 319]

[PAGINA 320]
m 
raça, cor,  sexo,  idioma,  religião, opinião política  ou 
qualquer outra opinião,  origem  nacional  ou  social, 
propriedades,  nascimento  ou  qualquer outra  con­
dição.  As  crenças  religiosas  e  os  preceitos  morais 
dos  presos serão respeitados.
2 7 3

ANEX01 -  REGRAS MÍNIMAS DAS NAÇÕES UNIDAS PARA O TRATAMENTO DE PRESOS (REGRAS DE MANDELA)  |
2. Para que o princípio da não discriminação se­
ja  posto  em  prática,  as  administrações  prisionais 
devem  levar em  conta  as  necessidades  individuais 
dos  presos,  particularmente daqueles em  situação 
de  maior vulnerabilidade.  Medidas  para  proteger 
e  promover  os  direitos  dos  presos  portadores  de 
necessidades especiais são necessárias e não serão 
consideradas discriminatórias.
REGRA 3
O  encarceram ento  e  outras  medidas  que  ex­
cluam  uma  pessoa  do  convívio  com  o  mundo  ex­
terno são aflitivas pelo  próprio fato de ser retirado 
destas pessoas o direito à autodeterminação ao se­
rem privadas de sua liberdade.  Portanto, o sistema 
prisional não deverá agravar o sofrimento inerente 
a tal situação, exceto em casos incidentais, em que 
a  separação  seja  justificável,  ou  nos  casos  de  ma­
nutenção da  disciplina.
REGRA 4
1.  Os  objetivos  de  uma  sentença  de  encarcera­
mento ou de medida similar restritiva de liberdade 
são, prioritariamente, de proteger a sociedade con­
tra a criminalidade e de reduzir a  reincidência. Tais 
propósitos  só  podem  ser alcançados  se  o  período 
de encarceramento for utilizado para assegurar, na 
medida  do  possível,  a  reintegração  de  tais  indiví­
duos à sociedade após sua soltura, para que possam 
levar uma vida autossuficiente, com respeito às leis.
2.  Para  esse  fim,  as  administrações  prisionais  e 
demais  autoridades  competentes  devem  oferecer 
educação,  formação  profissional  e  trabalho,  bem 
como  outras  formas  de  assistência  apropriadas  e 
disponíveis,  inclusive  aquelas  de  natureza  repara- 
dora,  moral,  espiritual,  social,  esportiva  e  de  saú­
de. Tais programas, atividades e serviços devem ser 
oferecidos  em  consonância  com  as  necessidades 
individuais de tratamento dos  presos.
REGRA 5
1.  O  regime  prisional  deve  procurar  minimizar 
as  diferenças  entre  a  vida  no  cárcere  e  aquela  em 
liberdade que tendem a reduzir a responsabilidade 
dos presos ou o respeito à sua dignidade como seres 
humanos.
2.  As administrações  prisionais devem  fazer to ­
dos os ajustes possíveis para garantir que os presos 
portadores de deficiências físicas, mentais ou outra 
incapacidade tenham  acesso  completo  e  efetivo  à 
vida  prisional  em  base de  igualdade.
REGISTROS
REGRA 6
Deverá  existir  um  sistema  padronizado  de  ge­
renciam ento  dos  registros  dos  presos  em  todos 
os  locais de encarceramento. Tal  sistema  pode ser 
um  banco  de  dados  ou  um  livro  de  registro,  com 
páginas numeradas e assinadas.  Devem existir pro­
cedimentos  que  garantam  um
[/PAGINA 320]

[PAGINA 321]
sistema  seguro  de 
trilhas  de  auditoria  e  que  impeçam  o  acesso  não 
autorizado ou a  modificação de qualquer informa­
ção  contida  no sistema.
REGRA  7
Nenhuma  pessoa  será  admitida  em  um  estabe­
lecimento  prisional  sem  uma  ordem  de  detenção 
válida.  As  seguintes  informações  serão  adiciona­
das ao sistema de registro do preso quando de sua 
entrada:
(a) Informações precisas que permitam determi­
nar sua identidade  única,  respeitando a  sua  autoa- 
tribuição de gênero;
(b)  Os  motivos  e  a  autoridade  responsável  pe­
la  sua  detenção,  além  da  data,  horário  e  local  de 
prisão;
(c)  A  data  e  o  horário  de  sua  entrada  e  soltura, 
bem  como  de qualquer transferência;
(d) Quaisquer ferimentos visíveis e reclamações 
acerca  de  maus-tratos sofridos;
(e)  Um  inventário de seus  bens  pessoais;
(f)  Os  nomes  de  seus familiares  e,  quando  apli­
cável,  de  seus  filhos,  incluindo  a  idade,  o  local  de 
residência  e  o estado  de sua  custódia  ou tutela;
(g) Contato de emergência e informações acerca 
do  parente  mais  próximo.
REGRA 8
As seguintes  informações  serão  adicionadas ao 
sistema  de  registro do  preso  durante seu  encarce­
ramento,  quando  aplicáveis:
(a)  Informação  relativa  ao  processo judicial,  in­
cluindo datas de audiências e  representação  legal;
(b) Avaliações iniciais e relatórios de classificação;
(c)  Informação  relativa  ao  comportamento  e  à 
disciplina;
(d)  Solicitações  e  reclamações,  inclusive  alega­
ções de tortura  ou  outros tratamentos ou  sanções 
cruéis,  desumanos  ou  degradantes,  a  menos  que 
sejam  de  natureza  confidencial;
2 7 4

ANEXO 1 -  REGRAS MÍNIMAS DAS NAÇÕES UNIDAS PARA O TRATAMENTO DE PRESOS (REGRAS DE MANDELA)
(e)  Informação  acerca  do  recebimento  de  san­
ções disciplinares;
(f)  Informação  das  circunstâncias  e  causas  de 
quaisquer ferimentos ou  morte e,  no caso de fale­
cimento,  o destino do corpo.
REGRA 9
Todos os registros mencionados nas Regras 7 e 8 
serão mantidos confidenciais e acessíveis somente 
àqueles  cujas  responsabilidades  profissionais  re ­
queiram o acesso. Todo preso terá acesso aos seus 
registros,  sujeito  às  supressões  autorizadas  pela 
legislação  interna,  e  direito  a  receber  uma  cópia 
oficial  de tais  registros quando  de sua  soltura.
REGRA 10
O  sistem a  de  registro  dos  presos  também  se ­
rá  utilizado  para  gerar  dados  confiáveis  acerca  de 
tendências e características da população prisional, 
incluindo taxas de ocupação, a fim de criar as bases 
para a tomada de decisões fundadas em evidências.
SEPARAÇÃO  DE  CATEGORIAS 
REGRA  11
As  d iferentes  categorias  de  presos  devem  ser 
mantidas em estabelecimentos prisionais separados 
ou em diferentes setores de um mesmo estabeleci­
mento prisional, levando em consideração seu sexo, 
idade, antecedentes crim inais,  razões da  detenção 
e  necessidades de tratam ento. Assim;
(a)  Homens e mulheres devem, sempr
[/PAGINA 321]

[PAGINA 322]
e que pos­
sível,  permanecer detidos em  unidades separadas. 
Nos estabelecimentos que recebam  homens e mu­
lheres,  todos  os  recintos  destinados  às  mulheres 
devem  ser totalmente separados;
(b)  Presos  preventivos  devem  ser  mantidos  se­
parados daqueles condenados;
(c)  Indivíduos presos por dívidas, ou outros pre­
sos  civis,  devem  ser  mantidos  separados  dos  indi­
víduos  presos  por  infrações criminais;
(d) Jovens presos devem ser mantidos separados 
dos adultos.
ACOMODAÇÕES 
REGRA  12
1.  As  celas  ou  quartos  destinados  ao  descanso 
noturno  não  devem  ser ocupados  por  mais  de  um 
preso. Se, por razões especiais, tais como superlota­
ção temporária, for necessário que a administração
prisional  central  faça  uma  exceção  à  regra,  não  é 
recomendável  que  dois  presos  sejam  alojados  em 
uma  mesma  cela  ou  quarto.
2. Onde  houver dormitórios,  estes deverão ser 
ocupados  por  presos  cuidadosamente  seleciona­
dos como sendo capazes de serem alojados juntos. 
Durante  a  noite,  deve  haver vigilância  regular,  de 
acordo  com  a  natureza  do  estabelecim ento  pri­
sional.
REGRA  13
Todas  os  am bientes  de  uso  dos  presos  e,  em 
particular,  todos  os  quartos,  celas  e  dormitórios, 
devem  satisfazer  as  exigências  de  higiene  e  saú­
de,  levando-se  em  conta  as  condições  clim áticas 
e,  particularmente,  o  conteúdo  volumétrico  de  ar, 
o  espaço  mínimo,  a  iluminação,  o  aquecimento  e 
a ventilação.
REGRA  14
Em todos os locais onde os presos deverão viver 
ou trabalhar:
(a)  As janelas  devem  ser  grandes  o  suficiente 
para  que  os  presos  possam  ler  ou  trabalhar  com 
luz natural e devem ser construídas de forma a per­
m itir  a  entrada  de  ar  fresco  mesmo  quando  haja 
ventilação artificial;
(b) Luz artificial deverá ser suficiente para os pre­
sos poderem ler ou trabalhar sem prejudicar a visão.
REGRA  15
As  instalações  sanitárias  devem  ser adequadas 
para  possibilitar  que  todos  os  presos  façam  suas 
necessidades fisiológicas quando necessário e com 
higiene e decência.
REGRA  16
Devem  ser  fornecidas  instalações  adequadas 
para  banho,  a  fim  de  que  todo  preso  possa  tomar 
banho,  e  assim  possa  ser  exigido,  na  temperatura 
apropriada  ao  clima,  com  a  frequência  necessária 
para a higiene geral de acordo com a estação do ano 
e a  região geográfica, mas pelo menos uma vez por 
semana  em  clima  temperado.
REGRA  17
Todos os locais de um estabelecimento prisional 
frequentados  regularmente  pelos  presos  deverão 
ser sempre mantidos e conservados minuciosamen­
te  limpos.
275

ANEX01 -  REGRAS MÍNIMAS DAS NAÇÕES UNIDAS PARA 0 TRATAMENTO DE PRESOS (REGRAS DE MANDELA)  B
HIGIEN E  PESSOAL 
REGRA  18
1.  Deve  ser  exigido  que  o  preso  mantenha  sua 
limpeza  pessoal  e,  para  esse  fim ,  deve  ter  acesso 
a  água  e  artigos  de  higiene,  conforme  necessário 
para  sua  saúde e  limpeza.
2.  A fim  de  que  os  prisio
[/PAGINA 322]

[PAGINA 323]
neiros  possam  manter 
uma  boa  aparência,  compatível  com  seu  autorres- 
peito, devem ter à disposição meios para o cuidado 
adequado do  cabelo e  da  barba,  e  homens  devem 
poder barbear-se  regularmente.
VESTU Á RIO   PRÓPRIO  E  ROUPAS  DE  CAMA 
REGRA  19
1.  Todo  preso  que  não  tiver  permissão  de  usar 
roupas  próprias  deve  receber  roupas  apropriadas 
para  o  clima  e  adequadas  para  mantê-lo  em  boa 
saúde. Tais roupas não devem, de maneira alguma, 
ser degradantes ou  humilhantes.
2.  Todas  as  roupas  devem  estar  limpas  e  ser 
mantidas em condições adequadas. Roupas íntimas 
devem ser trocadas e lavadas com a frequência ne­
cessária  para  a  manutenção da  higiene.
3.  Em circunstâncias excepcionais, sempre que 
um  preso  se  a fa sta r  do  estab elecim ento   p risio­
nal,  por  motivo  autorizado,  deverá  te r  permissão 
de  usar  suas  próprias  roupas  ou  outra  que  seja 
discreta.
REGRA 20
Se  os  presos  tiverem   perm issão  de  usar  suas 
próprias  roupas,  devem-se  adotar  procedimentos 
adequados  na  sua  entrada  no  estabelecim ento 
prisional  para  assegurar que elas  estejam  limpas e 
próprias  para  uso.
REGRA 21
Todo prisioneiro deve, de acordo com os padrões 
locais e nacionais, ter uma cama separada, e roupas 
de cama suficientes que devem estar limpas quando 
distribuídas, ser mantidas em  boas condições e ser 
trocadas com a frequência  necessária para garantir 
sua  limpeza.
ALIM ENTAÇÃO 
REGRA 22
1. Todo preso deve receber da administração pri­
sional,  em  horários  regulares,  alimento  com  valor
nutricional  adequado à  sua saúde e  resistência,  de 
qualidade,  bem  preparada  e  bem  servida.
2. Todo  preso  deve  te r  acesso  a  água  potável 
sempre que  necessitar.
EXERCÍCIO   E  ESPORTE 
REGRA 23
1.  Todo  preso  que  não  trabalhar  a  céu  aberto 
deve ter pelo  menos uma  hora  diária  de exercícios 
ao ar livre,  se  o clima  permitir.
2.  Jovens  presos,  e  outros  com  idade  e  condi­
ções físicas adequadas, devem  receber treinam en­
to físico  e  de  lazer durante  o  período  de exercício. 
Para  este fim ,  espaço,  instalações e equipamentos 
devem  ser providenciados.
SERVIÇOS  DE  SAÚDE 
REGRA 24
1.  O  provimento  de  serviços  médicos  para  os 
presos é uma responsabilidade do Estado. Os presos 
devem  usufruir dos mesmos padrões de serviços de 
saúde  disponíveis  à  comunidade,  e  os  serviços  de 
saúde necessários devem ser gratuitos, sem  discri­
minação  motivada  pela  sua  situação jurídica.
2.  Os serviços de saúde serão organizados con­
juntam ente  com  a  adm inistração  geral  da  saúde 
pública  e  de  forma  a  garantir  a  continuidade  do 
tratam ento  e  da  assistência,  inclusive  nos  casos 
de  HIV,  tuberculose  e  outras  doenças  infecciosas, 
abrangendo também  a  dependência  às drogas.
REGRA 25
1.  Toda  unidade  prisional  deve  contar  com  um 
serviço  de  saúde  incumbido  de  avaliar,  promover, 
proteger e melhora
[/PAGINA 323]

[PAGINA 324]
r a saúde física e mental dos pre­
sos,  prestando  particular  atenção  aos  presos  com 
necessidades especiais ou problemas de saúde que 
dificultam  sua  reabilitação.
2.  Os  serviços  de  saúde  devem  ser  compostos 
por equipe interdisciplinar, com  pessoal qualificado 
suficiente, atuando com total independência clínica, 
e deve  abranger a experiência  necessária de psico­
logia e psiquiatria. Serviço odontológico qualificado 
deve ser disponibilizado a  todo  preso.
REGRA 26
1.  Os  serviços  de  saúde  devem  elaborar  regis­
tros  médicos  individuais,  confidenciais  e  precisos 
e  mantê-los  atualizados  para  todos  os  presos,  que
2 7 6

ANEXO 1 -  REGRAS MÍNIMAS DAS NAÇÕES UNIDAS PARA O TRATAMENTO DE PRESOS (REGRAS DE MANDELA)
a eles devem te r acesso garantido, sempre que so­
licitado. O preso poderá indicar uma terceira parte 
para  acessar seu  registro  médico.
2 . 0  registro médico deve ser encaminhado para 
o serviço de saúde da  unidade prisional  para a qual 
o  preso for transferido,  e  estar sujeito  à  confiden­
cialidade  médica.
REGRA 27
1.  Todos  os  estabelecimentos  prisionais  devem 
assegurar  o  pronto  acesso  a  atenção  médica  em 
casos  urgentes.  Os  presos  que  necessitem  de  tra­
tam ento  especializado  ou  de  cirurgia  devem  ser 
tran sferid o s  para  instituições  especializadas  ou 
hospitais  civis.  Se  as  unidades  prisionais  possuí­
rem  instalações  hospitalares,  devem  contar  com 
pessoal  e  equipamento  apropriados  para  prestar 
tratamento e atenção adequados aos presos a eles 
encaminhados.
2.  As  decisões  clínicas  só  podem  ser  tomadas 
pelos  profissionais  de  saúde  responsáveis,  e  não 
podem  ser  modificadas  ou  ignoradas  pela  equipe 
prisional  não  médica.
REGRA 28
Nas  unidades  prisionais  fem ininas,  deve  haver 
acomodação especial  para todas as necessidades de 
cuidado  e tratam ento  pré  e  pós-natais.  Devem-se 
adotar procedimentos específicos para que os nas­
cimentos ocorram em  um  hospital fora da  unidade 
prisional.  Se  a  criança  nascer na  unidade  prisional, 
este fato  não deve constar de sua  certidão de  nas­
cimento.
REGRA 29
1.  A  decisão  de  p erm itir  uma  criança  de  ficar 
com  seu  pai  ou  com  sua  mãe  na  unidade  prisional 
deve se basear no melhor interesse da criança.  Nas 
unidades prisionais que abrigam filhos de detentos, 
providências devem  ser tomadas  para  garantir:
(a)  creches  internas  ou  exte rn a s  dotadas  de 
pessoal  qualificado,  onde  as  crianças  poderão  ser 
deixadas  quando  não  estiverem  sob  o  cuidado  de 
seu  pai  ou  sua  mãe.
(b) Serviços de saúde pediátricos, incluindo tria­
gem médica, no ingresso e monitoramento constan­
te de seu  desenvolvimento  por especialistas.
2.  As  crianças  nas  unidades  prisionais  com  seu 
pai  ou  sua  mãe  nunca  devem  ser  tratadas  como 
presos.
REGRA 30
Um  médico,  ou  qualquer  outro  profissional  de 
saúde qualificado, seja este subord
[/PAGINA 324]

[PAGINA 325]
inado ou não ao 
médico,  deve  ver,  conversar  e  examinar todos  os 
presos,  assim  que  possível,  tão  logo  sejam  admiti­
dos  na  unidade  prisional,  e  depois,  quando  neces­
sário.  Deve-se  prestar especial  atenção a:
(a)  Identificar  as  necessidades  de  atendimento 
médico e adotar as  medidas de tratamento  neces­
sárias;
(b)  Id entificar  quaisquer  maus-tratos  a  que  o 
preso recém-admitido tenha sido submetido antes 
de sua  entrada  na  unidade  prisional;
(c)  Identificar qualquer sinal  de  estresse  psico­
lógico,  ou  de  qualquer  outro  tipo,  causado  pelo 
encarceram ento,  incluindo,  mas  não apenas,  risco 
de  suicídio  ou  lesões  autoprovocadas,  e  sintomas 
de  abstinência  resultantes  do  uso  de  drogas,  m e­
dicamentos  ou  álcool;  além  de  adm inistrar todas 
as medidas ou tratam entos apropriados individua­
lizados;
(d)  Nos  casos  em  que  há  suspeita  de  o  preso 
estar com  doença  infectocontagiosa,  deve-se  pro­
videnciar  o  asilamento  clínico,  durante  o  período 
infeccioso,  e tratamento  adequado;
(e) Determinar a aptidão do preso para trabalhar, 
praticar exercícios e  participar das  demais ativida­
des, conforme for o caso.
REGRA 31
O  médico  ou,  onde  aplicável,  outros  profissio­
nais qualificados de saúde devem ter acesso diário 
a  todos  os  presos  doentes,  a  todos  os  presos  que 
relatem  problemas físicos ou  mentais  de saúde ou 
ferimentos e a qualquer preso ao qual lhes chamem 
à  atenção.  Todos  os  exames  médicos  devem  ser 
conduzidos em total  confidencialidade.
REGRA 32
1.  A  relação  entre  o  médico  ou  outros  profis­
sionais  de  saúde  e  o  preso  deve  ser  regida  pelos 
mesmos padrões éticos e profissionais aplicados aos 
pacientes da  comunidade,  em  particular:
(a)  O  dever de  proteger a  saúde física  e  mental 
do  preso,  e  a  prevenção  e tratamento  de  doenças 
baseados somente em  fundamentos clínicos;
(b)  A  aderência  à  autonomia  do  preso  no  que 
concerne à  sua  própria  saúde,  e ao consentimento 
informado  na  relação  médico-paciente;
277

ANEXO 1 -  REGRAS MÍNIMAS DAS NAÇÕES UNIDAS PARA O TRATAMENTO DE PRESOS (REGRAS DE MANDELA)
(c)  A  confidencialidade  da  informação  médica, 
a  menos  que  manter tal  confidencialidade  resulte 
em uma ameaça real e iminente ao paciente ou aos 
demais;
(d)  A  absoluta  proibição  de  participar,  ativa  ou 
passivam ente,  em  atos  que  possam  consistir  em 
tortura  ou  tratam entos  ou  sanções  cruéis,  desu­
manos  ou  degradantes,  incluindo  experim entos 
médicos ou científicos que  possam ser prejudiciais 
à  saúde  do  preso, tais como a  remoção de células, 
tecidos ou  órgãos.
2. Sem  prejuízo do  parágrafo  1  (d)  desta  Regra, 
deve ser permitido ao  preso,  por meio de seu  livre 
e  inform ado  consentim ento  e  de  acordo  com  as 
leis  aplicáveis,  participar de  experimentos  clínicos 
e outras pesquisas de saúde acessíveis à comunida­
de, se o resulta
[/PAGINA 325]

[PAGINA 326]
do de tais pesquisas e experimentos 
possam produzir um benefício direto e significativo 
à  sua  saúde;  e  doar  células,  tecidos  ou  órgãos  a 
parentes.
REGRA 33
O  médico  deve  relatar  ao  diretor  sempre  que 
co nsid erar  que  a  saúde  física  ou  mental  de  um 
preso  foi  ou  será  prejudicialm ente  afetada  pelo 
encarceram ento  contínuo  ou  pelas  condições  do 
encarceramento.
REGRA 34
Se, durante o exame de admissão ou a prestação 
posterior de cuidados médicos, o médico ou profis­
sional de saúde perceber qualquer sinal  de tortura 
ou  tratam ento  ou  sanções  cruéis,  desumanos  ou 
degradantes,  deve  registrar  e  relatar  tais  casos  à 
autoridade médica, administrativa ou judicial com­
petente. Salvaguardas procedimentais apropriadas 
devem  ser  seguidas  para  garantir  que  o  preso  ou 
indivíduos  a  ele  associados  não  sejam  expostos  a 
perigos  previsíveis.
REGRA 35
1.  O  médico  ou  o  profissional  competente  de 
saúde  pública  deve  regularm ente  inspecionar  e 
aconselhar o diretor sobre:
(a)  A  quantidade,  qualidade,  preparação  e  for­
necimento  de alimentos;
(b)  A  higiene  e  limpeza  da  unidade  prisional  e 
dos  presos;
(c)  O  saneam ento,  tem peratura,  iluminação  e 
ventilação da  unidade  prisional;
(d)  A  adequação  da  limpeza  e  das  roupas  dos 
presos,  bem  como das  roupas de  cama;
(e) O cumprimento das regras em relação a edu­
cação física  e esportes,  nos casos em que não hou­
ver  pessoal técnico  para  tais atividades.
2. O diretor prisional deve levar em consideração 
os conselhos e relatórios fornecidos de acordo com 
o parágrafo 1 desta  Regra  e com a  Regra  33 e deve 
tomar medidas imediatas para  implementação dos 
conselhos  e  recomendações  feitos.  Se  o  conselho 
ou  a  recomendação  não  for  de  sua  competência 
ou  se  não  concordar  com  estes,  deverá  submeter 
imediatamente  seu  próprio  relatório, juntam ente 
com  o  conselho  ou  a  recomendação  recebido  às 
autoridades superiores.
R ESTRIÇÕ ES,  D ISCIPLIN A  E  SANÇÕES
REGRA 36
A disciplina e a ordem devem ser mantidas, mas 
sem  maiores restrições do que as  necessárias para 
garantir a custódia segura, a segurança da  unidade 
prisional  e  uma vida  comunitária  bem  organizada.
REGRA 37
Os seguintes itens devem sempre ser pendentes 
de autorização por lei ou  por regulamento da auto­
ridade  administrativa  competente:
(a)  Conduta  que constitua  infração  disciplinar;
(b) Tipos e duração das  sanções que  podem  ser 
impostas;
(c)  A u to rid a d e  co m p eten te  para  im por  ta is 
sanções.
d)  Q ualq uer  form a  de  sep aração   in v o lu n tá ­
ria  da  população  prisional  g eral,  como  o  confi- 
nam ento  so litá rio ,  o  isolam ento,  a  segregação, 
as  unidades  de  cuidado  especial  ou  alojam entos 
restritos,  seja  por  razão  de  sanção  disciplinar  ou 
para  a  m anutenção  da  ordem  e  segurança,  inclu­
sive  políticas  de  prom ulgação  e  procedim e
[/PAGINA 326]

[PAGINA 327]
ntos 
que regulamentem o uso e a  revisão da imposição 
e  da  liberação  de  qualquer  form a  de  separação 
involuntária.
REGRA 38
1. As  administrações  prisionais são encorajadas 
a  utilizar,  na  medida  do  possível,  a  prevenção  de 
conflitos,  mediação ou  qualquer outro  mecanismo 
alternativo  de  solução  de  disputas  para  prevenir 
infrações disciplinares e  resolver conflitos.
278

ANEX01 -  REGRAS MÍNIMAS DAS NAÇÕES UNIDAS PARA O TRATAMENTO DE PRESOS (REGRAS DE MANDELA)
2. Para  os  presos  que  estejam ,  ou  estiveram  
separados,  a  administração  prisional  deve  tom ar 
as  medidas  necessárias  para  aliviar os  efeitos  pre­
judiciais  do  confinamento  provocados  neles  e  na 
comunidade que os  recebe quando de sua soltura.
REGRA 39
1.  Nenhum  preso  pode  ser  punido,  exceto com 
base  nas  disposições  legais  ou  regulamentares  re­
feridas na  Regra 37 e  nos princípios de justiça  e de 
devido  processo  legal;  e jam ais  será  punido  duas 
vezes  pela  mesma  infração.
2.  As  administrações  prisionais  devem  assegu­
rar a  proporcionalidade  entre  a  sanção  disciplinar 
e  a  infração  para  a  qual  foi  estabelecida  e  devem 
manter  registros  apropriados  de  todas  as  sanções 
disciplinares  impostas.
3. Antes de impor uma sanção disciplinar, os admi­
nistradores devem levar em consideração se e como 
uma eventual doença mental ou incapacidade de de­
senvolvimento  do  preso  possa ter contribuído  para 
sua conduta e o cometimento de infração ou ato que 
fundamentou a sanção disciplinar. Os administrado­
res prisionais não devem  punir qualquer conduta do 
preso que seja  considerada  resultado direto de sua 
doença  mental ou  incapacidade intelectual.
REGRA 40
1.  Nenhum preso deve ser empregado, a serviço 
da  unidade  prisional,  em  cumprimento a  qualquer 
medida  disciplinar.
2.  Esta  regra,  entretanto ,  não  impede  o  fu n ­
cionam ento  adequado  de  sistem as  baseados  na 
autoadministração, sob os quais atividades ou  res­
ponsabilidades sociais, educacionais ou desportivas 
são confiadas, sob supervisão, aos presos, organiza­
dos  em grupos,  para fins  de tratamento.
REGRA 41
1.  Q ualquer  alegação  de  infração  disciplinar 
cometida  por  um  preso  deve  ser  reportada  pron­
tamente à autoridade competente, que deve inves­
tigá-la  sem  atraso  indevido.
2.  O  preso  deve  ser  informado,  sem  demora  e 
em  uma  linguagem  que  compreenda,  da  natureza 
das  acusações  contra  sua  pessoa,  e  deve-lhe  ser 
garantido  prazo e  meios  adequados  para  preparar 
sua  defesa.
3.  O  preso  deve  te r  direito  a  se  defender  pes­
soalmente, ou por meio de assistência legal, quando
os  interesses  da  justiça  assim  o  requeiram,  p arti­
cularmente  em  casos  que  envolvam  infrações  dis­
ciplinares graves. Se o  preso  não entender ou falar 
o  idioma  utilizado  na  audiência  disciplinar,  devem 
ser  assistidos  g ratuitam ente  por  um  intérp rete 
competent
[/PAGINA 327]

[PAGINA 328]
e.
4.  O  preso  deve  ter  a  oportunidade  de  buscar 
revisão judicial  das  sanções  disciplinares  impostas 
contra  sua  pessoa.
5.  No  caso  de  infração  disciplinar ser processa­
da  como crime,  o  preso deve ter direito a  todas as 
garantias  do  devido  processo  legal,  aplicáveis  aos 
processos  crim inais,  incluindo  total  acesso  a  um 
defensor jurídico.
REGRA 42
As  condições  gerais  de  vida  expressas  nestas 
Regras,  incluindo  aquelas  relacionadas  à  ilumina­
ção,  à  ventilação,  à  tem peratura,  ao  saneamento, 
à  nutrição,  à  água  potável,  à  acessibilidade  a  am­
bientes  ao  ar  livre  e  ao  exercício  físico,  à  higiene 
pessoal, aos cuidados médicos e ao espaço pessoal 
adequado,  devem  ser aplicadas a  todos  os  presos, 
sem  exceção.
REGRA 43
1. Em nenhuma  hipótese devem as restrições ou 
sanções disciplinares  implicar em  tortura  ou  outra 
forma de tratamento ou sanções cruéis, desumanos 
ou degradantes. As seguintes práticas, em  particu­
lar,  devem  ser proibidas:
(a)  Confinamento solitário  indefinido;
(b)  Confinamento solitário  prolongado;
(c)  Encarceramento em cela  escura  ou  constan­
temente  iluminada;
(d)  Castigos  corporais  ou  redução  da  dieta  ou 
água  potável  do  preso;
(e)  Castigos coletivos.
2.  Instrumentos  de  imobilização jam ais  devem 
ser utilizados como sanção a infrações disciplinares.
3.  Sanções  disciplinares  ou  medidas  restritivas 
não devem  incluir a  proibição de contato com  a fa ­
mília. O contato familiar só pode ser restringido por 
um prazo limitado e quando for estritamente neces­
sário para  a  manutenção da segurança  e da ordem.
REGRA 44
Para os objetivos destas Regras, o confinamento 
solitário  refere-se  ao  confinamento  do  preso  por
2 7 9

ANEXO 1 -  REGRAS MÍNIMAS DAS NAÇÕES UNIDAS PARA O TRATAMENTO DE PRESOS (REGRAS DE MANDELA)
22  horas  ou  mais,  por  dia,  sem  contato  humano 
significativo.  O confinamento solitário  prolongado 
refere-se ao confinamento solitário por mais de 15 
dias consecutivos.
REGRA 45
1.  O  confinam ento  solitário  será  utilizado  so­
mente em casos excepcionais como último recurso, 
pelo  menor  prazo  possível  e sujeito  a  uma  revisão 
independente,  e  somente  de  acordo  com  autori­
zação  de  autoridade  competente.  Não  deverá  ser 
imposto como consequência da sentença do preso.
2. A determinação de confinamento solitário se­
rá proibida no caso de preso portador de deficiência 
mental  ou  física  quando  essas  condições  possam 
ser  agravadas  por  tal  medida.  A  proibição  do  uso 
do  confinamento  solitário  e  de  medidas  similares 
em  casos  envolvendo  mulheres  e  crianças,  como 
referido  em  outros  padrões  e  normas  das  Nações 
Unidas  sobre  prevenção  ao  crime  e justiça  crim i­
nal,29  permanece aplicável.
REGRA 46
1. Os profissionais de saúde não devem ter qual­
quer  papel  na  imposição  de  sanções  disciplinares 
ou  outras  medidas  restritivas.  Devem
[/PAGINA 328]

[PAGINA 329]
,  no entanto, 
prestar especial atenção à saúde dos presos manti­
dos sob qualquer forma de separação involuntária, 
com  visitas diárias  a  tais  presos,  e  providenciando 
pronto  atendimento  e  assistência  médica  quando 
solicitado  pelo  preso ou  por agentes  prisionais.
2.  Os  profissionais de saúde devem  reportar ao 
diretor, sem demora, qualquer efeito colateral cau­
sado pelas sanções disciplinares ou outras medidas 
restritivas à saúde física ou mental do preso subme­
tido a tais sanções ou  medidas e devem aconselhar 
o  diretor se  considerarem  necessário  interrompê- 
-las  por razões físicas ou  psicológicas.
3.  Os  profissionais  de  saúde  devem  te r  a  au­
toridade  para  rever  e  recom endar  alterações  na 
separação  involuntária  de  um  preso,  com  vistas  a 
assegurar que tal  separação  não  agrave  as  condi­
ções  médicas  ou  a  deficiência  física  ou  mental  do 
preso.
INSTRUM EN TOS  DE  RESTRIÇÃO
REGRA 47
1.  O  uso  de  co rre n te s,  de  im obilizadores  de 
ferro  ou  outros  instrumentos  restritivo s  que  são 
inerentem ente  degradantes  ou  dolorosos  devem 
ser proibidos.
2.  Outros  instrum entos  restritivo s  devem  ser 
utilizados  apenas  quando  previstos  em  lei  e  nas 
seguintes circunstâncias:
(a)  Como  precaução contra  a fuga  durante  uma 
transferência,  desde  que  sejam  removidos  quan­
do o preso estiver diante de autoridade judicial  ou 
administrativa;
(b)  Por  ordem  do  diretor  da  unidade  prisional, 
se  outros  métodos  de  controle  falharem ,  a  fim  de 
evita r  que  um  preso  machuque  a  si  mesmo  ou  a 
outrem  ou  que danifique  propriedade;  em tais cir­
cunstâncias,  o  diretor deve  imediatamente alertar 
o médico ou outro profissional de saúde qualificado 
e  reportar à  autoridade  administrativa  superior.
REGRA 48
1.  Quando a  utilização de  instrumentos restriti­
vos for autorizada, de acordo com o parágrafo 2 da 
regra  47,  os seguintes  princípios serão aplicados:
(a)  Os  instrumentos  restritivos  serão  utilizados 
apenas  quando  outras  formas  menos  severas  de 
controle não forem efetivas para enfrentar os riscos 
representados  pelo  movimento sem  a  restrição;
(b) O método de restrição será o menos invasivo 
necessário, e razoável para controlar a  movimenta­
ção do preso,  baseado no  nível  e  natureza  do  risco 
apresentado;
(c)  Os  instrumentos  de  restrição devem  ser  uti­
lizados apenas durante o  período  exigido  e  devem 
ser retirados, assim que possível, depois que o risco 
que  motivou  a  restrição  não esteja  mais  presente.
2.  Os  instrumentos  de  restrição  não  devem  ser 
utilizados em  mulheres em trabalho de parto,  nem 
durante e  imediatamente  após o  parto.
REGRA 49
A administração prisional deve  buscar e promo­
ver o  treinamento  no  uso  de  técnicas  de  controle 
que afastem a necessidade de utilizar instrumentos 
restritivos ou  que  reduzam  seu  caráter invasivo.
REVISTAS  ÍN TIM A S  E  INS
[/PAGINA 329]

[PAGINA 330]
PEÇÃO  EM  CELAS
REGRA 50
As leis e regulamentos acerca das revistas íntimas 
e inspeções de celas devem estar em conformidade 
com as obrigações do Direito Internacional e devem 
levar em  conta  os  padrões e as  normas  internacio­
nais,  considerando-se  a  necessidade  de  garantir  a 
segurança  nas  unidades  prisionais. As  revistas  ínti­
mas  e  inspeções  serão  conduzidas  respeitando-se
280

ANEXO 1 -  REGRAS MÍNIMAS DAS NAÇÕES UNIDAS PARA O TRATAMENTO DE PRESOS (REGRAS DE MANDELA)
a  inerente  dignidade  humana  e  privacidade  do  in­
divíduo  sob  inspeção,  assim  como  os  princípios  da 
proporcionalidade,  legalidade e  necessidade.
REGRA 51
As  revistas  íntimas  e  inspeções  não  serão  utili­
zadas para  assediar, intimidar ou  invadir desneces­
sariamente a  privacidade do  preso.  Para  os fins de 
responsabilização,  a  administração  prisional  deve 
manter  registros  apropriados  das  revistas  íntimas 
e inspeções,  em  particular daquelas que  envolvam 
o ato  de despir e  de  inspecionar  partes  íntimas do 
corpo  e  inspeções  nas  celas,  bem  como  as  razões 
das  inspeções,  a  identidade  daqueles  que  as  con­
duziram  e quaisquer resultados  dessas  inspeções.
REGRA 52
1.  Revistas  íntimas  invasivas,  incluindo o ato  de 
despir  e  de  inspecionar  partes  íntimas  do  corpo, 
devem ser empreendidas apenas quando forem ab­
solutamente necessárias. As administrações prisio­
nais devem ser encorajadas a desenvolver e utilizar 
outras alternativas apropriadas ao invés de revistas 
íntimas invasivas. As revistas íntimas invasivas serão 
conduzidas de forma privada e por pessoal treinado 
do  mesmo gênero do  indivíduo  inspecionado.
2.  As  revistas  das  partes  íntimas serão conduzi­
das apenas por profissionais de saúde qualificados, 
que não sejam os principais responsáveis pela aten­
ção  à  saúde  do  preso,  ou,  no  mínimo,  por  pessoal 
apropriadamente treinado por profissionais da área 
médica  nos padrões de higiene, saúde e segurança.
REGRA 53
Os  presos  devem  te r  acesso  aos  documentos 
relacionados  aos  seus  processos judiciais  e  serem 
autorizados  a  mantê-los  consigo,  sem  que  a  admi­
nistração  prisional tenha  acesso a  estes.
INFORM AÇÕES  E  DIREITO  À 
Q U EIXA   DOS  PRESOS
REGRA  54
Todo  preso,  na sua  entrada,  deve  receber infor­
mação  escrita  sobre:
(a) A legislação e os regulamentos concernentes 
à  unidade  prisional  e ao sistema  prisional;
(b) Seus direitos,  inclusive  métodos autorizados 
de  busca  de  informação,  acesso  à  assistência ju rí­
dica, inclusive gratuita, e procedimentos para fazer 
solicitações e  reclamações;
(c) Suas obrigações, inclusive as sanções discipli­
nares aplicáveis;  e
(d) Todos os assuntos necessários para  possibili­
tar ao  preso adaptar-se à  vida  de  reclusão.
REGRA 55
1.  As  inform ações  m encionadas  na  regra  54 
devem  estar  disponíveis  nos  idiomas  mais  utiliza­
dos,  de acordo com  as  necessidades da  po
[/PAGINA 330]

[PAGINA 331]
pulação 
prisional.  Se  um  preso  não compreender qualquer 
desses  idiomas,  deverá  ser fornecida  a  assistência 
de  um  intérprete.
2. Se o preso for analfabeto, as informações de­
vem  ser fornecidas verbalmente.  Presos  com  defi­
ciências  sensoriais  devem  receber  as  informações 
de  maneira  apropriada  a  suas  necessidades.
3.  A  adm inistração  prisional  deve  exibir,  com 
destaque,  inform ativos  nas  áreas  de  trânsito  co­
mum  da  unidade  prisional.
REGRA 56
1. Todo preso deve ter a oportunidade, em qual­
quer  dia,  de  fazer  solicitações  ou  reclamações  ao 
diretor da unidade prisional ou ao servidor prisional 
autorizado a  representá-lo.
2.  Deve ser viabilizada a  possibilidade de os pre­
sos fazerem solicitações ou reclamações, durante as 
inspeções  da  unidade  prisional,  ao  inspetor prisio­
nal.  O  preso deve ter a  oportunidade de conversar 
com  o  inspetor  ou  com  qualquer  outro  oficial  de 
inspeção,  livremente e em total confidencialidade, 
sem  a  presença  do  diretor ou  de  outros  membros 
da  equipe.
3.  Todo  preso  deve  ter  o  direito  de  fazer  uma 
solicitação  ou  reclamação  sobre  seu  tratam ento, 
sem  censura  quanto ao conteúdo, à  administração 
prisional central, à autoridadejudiciária ou a outras 
autoridades  com petentes,  inclusive  àqueles  com 
poderes de  revisão e de  remediação.
4. Os direitos previstos nos parágrafos 1 a 3 des­
ta  Regra  serão  estendidos  ao  seu  advogado.  Nos 
casos  em  que  nem  o  preso,  nem  o  seu  advogado 
tenham   a  possibilidade  de  exercer  ta is  direitos, 
um  membro da família do preso ou qualquer outra 
pessoa  que  tenha  conhecimento  do  caso  poderá 
exercê-los.
REGRA  57
1. Toda solicitação ou reclamação deve ser pron­
tamente apreciada e respondida sem demora. Se a
281

ANEX01 -  REGRAS MÍNIMAS DAS NAÇÕES UNIDAS PARA O TRATAMENTO DE PRESOS (REGRAS DE MANDELA)
solicitação ou  reclamação for rejeitada, ou  no caso 
de atraso  indevido,  o  reclamante terá  o  direito de 
levá-la  à  autoridade judicial  ou outra  autoridade.
2.  Mecanismos de salvaguardas devem ser cria­
dos  para  assegurar  que  os  presos  possam  fazer 
solicitações  e  reclamações  de  forma  segura  e,  se 
requisitado  pelo  reclam ante,  confidencialm ente. 
O preso, ou qualquer outra  pessoa  mencionada  no 
parágrafo  4  da  Regra  56,  não  deve  ser  exposto  a 
qualquer risco de retaliação, intimidação ou outras 
consequências  negativas  como  resultado  de  uma 
solicitação ou  reclamação.
3. Alegações de tortura  ou tratamentos ou san­
ções  cruéis,  desumanos  ou  degradantes  deverão 
ser apreciadas imediatamente e devem resultar em 
uma pronta e imparcial investigação, conduzida por 
autoridade nacional independente, de acordo com 
os  parágrafos  1 e 2 da  Regra  71.
CONTATO  COM  O  MUNDO  EXTERIO R
REGRA 58
1.  Os  prisioneiros  devem  ter  permissão,  sob  a 
supervisão  necessária,  de  comunicarem-se  perio­
dicamente  com  seus
[/PAGINA 331]

[PAGINA 332]
familiares  e  amigos,  periodi­
camente:
(a)  por correspondência e utilizando, onde hou­
ver,  de telecomunicações,  meios digitais,  eletrôni­
cos e outros;  e
(b)  por meio de visitas.
2.  Onde  forem  permitidas  as  visitais  conjugais, 
este direito deve ser garantido sem discriminação, e 
as mulheres presas exercerão este direito nas mes­
mas  bases que os  homens.  Devem  ser instaurados 
procedimentos, e locais devem ser disponibilizados, 
deform a a garantir o justo e igualitário acesso, res- 
peitando-se a  segurança  e a  dignidade.
REGRA 59
Os  presos  devem  ser  alocados,  na  medida  do 
possível,  em  unidades  prisionais  próximas  às  suas 
casas  ou  ao  local  de sua  reabilitação social.
REGRA 60
1.  A  entrada  de  visitantes  nas  unidades  prisio­
nais depende do  consentimento do visitante de se 
submeter  à  revista.  O  visitante  pode  revogar  seu 
consentim ento  a  qualquer  tem po;  nesse  caso,  a 
administração  prisional  poderá  vedar seu  acesso.
2.  Os  procedimentos  de  entrada  e  revista  para 
visitantes  não devem ser degradantes e devem  ser
governados  por  princípios  não  menos  protetivos 
que aqueles delineados nas Regras 50 a 52.  Revistas 
em  partes  íntimas  do  corpo  devem  ser  evitadas  e 
não devem  ser  utilizadas em  crianças.
REGRA 61
1.  Os  presos  devem ter  a  oportunidade, tempo 
e  meios adequados  para  receberem visitas e  de se 
comunicaram com um advogado de sua  própria es­
colha  ou  com  um  defensor  público,  sem  demora, 
interceptação ou censura, em total confidencialida­
de, sobre qualquer assunto legal, em conformidade 
com  a  legislação  local. Tais encontros  podem  estar 
sob  as vistas  de  agentes  prisionais,  mas  não  passí­
veis de serem  ouvidos  por  estes.
2.  Nos casos em que os  presos não falam o idio­
ma  local,  a  administração  prisional  deve facilitar o 
acesso  aos  serviços  de  um  intérprete  competente 
e  independente.
3.  Os  presos  devem  ter acesso  a  assistência ju ­
rídica  efetiva.
REGRA 62
1. Presos estrangeiros devem ter acesso a  recur­
sos  razoáveis  para  se  comunicarem  com  os  repre­
sentantes  diplomáticos  e  consulares  do  Estado  ao 
qual  pertencem.
2.  Presos  originários  de  Estados  sem  represen­
tação diplomática  ou consular no país e refugiados 
ou apátridas devem ter acesso a  recursos similares 
para se comunicarem com os representantes diplo­
máticos do Estado encarregados de seus interesses 
ou com qualquer autoridade nacional ou internacio­
nal que tenha como tarefa  proteger tais indivíduos.
REGRA 63
Os  presos  devem  ser  regularmente  informados 
sobre os assuntos mais importantes dos noticiários, 
por meio de leitura de jornais,  de  periódicos ou  de 
publicações  institucionais  especiais,  por transm is­
sões sem fio,  por palestras ou  por quaisquer meios 
similares autorizados ou controlados pela adminis­
tração  prisional.
LIVROS
REGRA 64
Toda  unidade  prisional  deve ter  uma  bibliotec
[/PAGINA 332]

[PAGINA 333]
a 
para  uso de todas as categorias de presos, adequa­
damente provida de livros de lazer e de instrução, e 
os presos devem ser incentivados a fazer uso dela.
2 8 2

ANEX01 -  REGRAS MÍNIMAS DAS NAÇÕES UNIDAS PARA O TRATAMENTO DE PRESOS (REGRAS DE NIANDELA)
R ELIGIÃO  
REGRA 65
1.  Se  a  unidade  prisional  contiver  um  número 
suficiente  de  presos  de  uma  mesma  religião,  deve 
ser indicado ou  aprovado  um  representante quali­
ficado  daquela  religião.  Se  o  número  de  prisionei­
ros ju stifica r  tal  procedimento,  e  se  as  condições 
permitirem, deve-se adotar este procedimento em 
tempo  integral.
2.  Um  representante  qualificado  indicado  ou 
aprovado conforme o parágrafo 1 desta  Regra deve 
ter  permissão  para  realizar  celebrações  regulares 
e  fazer  visitas  pastorais  privadas  a  presos  de  sua 
religião  em  horário apropriado.
3. O direito de entrar em contato com um repre­
sentante qualificado de sua  religião nunca  deve ser 
negado a qualquer preso. Por outro lado, se um pre­
so se opuser à visita de qualquer representante reli­
gioso, sua decisão deve ser plenamente respeitada.
REGRA 66
Todo  preso  deve ter o  direito de atender às  ne­
cessidades  de  sua  vida  religiosa,  participando  de 
celebrações  realizadas  nas  unidades  prisionais  e 
mantendo consigo  livros de  prática  e  de ensino de 
sua  confissão.
RETENÇÃO  DE  PERTEN CES  DOS  PRESOS 
REGRA 67
1. Todo dinheiro, objeto de valor, roupa e outros 
objetos  pertencentes  a  um  preso,  que  sob  o  regu­
lamento de  uma  unidade  prisional  não  possam ser 
guardados com  ele ao  entrar na  unidade  prisional, 
devem ser mantidos sob cuidados e segurança.  Um 
inventário  deve  ser assinado  pelo  preso  e  deve-se 
zelar para  manter os pertences em  boas condições.
2.  Na  liberação  do  preso,  todos  os  artigos  e  di­
nheiro  devem  ser devolvidos  a  ele,  exceto  se tiver 
sido autorizado a  gastar o dinheiro ou  enviar qual­
quer  pertence  para  fora  da  unidade  prisional,  ou 
tenha  sido  necessário  d estruir  qualquer  peça  de 
roupa  por motivos de higiene. O preso deve assinar 
um  recibo  referente aos artigos e dinheiro que  lhe 
forem devolvidos.
3.  Qualquer  dinheiro  ou  pertence  recebido  de 
fora  da  unidade  prisional  está  submetido  a  essas 
mesmas  regras.
4.  Se  um  preso  tro u x er  quaisquer  drogas  ou 
medicamentos,  o  médico  ou  outro  profissional  da 
saúde qualificado decidirá  sobre a  sua  utilização.
NOTIFICAÇÕES 
REGRA 68
Todo  preso  deve  te r  o  direito,  e  a  ele  devem 
ser  assegurados  os  meios  para  tanto,  de  informar 
im ediatam ente  a  sua  fam ília,  ou  qualquer  outra 
pessoa  designada  como  seu  contato,  sobre  seu 
encarceram ento,  ou  sobre  sua  transferência  para 
outra  unidade  prisional,  ou,  ainda,  sobre  qualquer 
doença  ou ferimento graves. A divulgação de infor­
mações  pessoais dos  presos  deve  estar submetida 
à  legislação  local.
REGRA 69
Em
[/PAGINA 333]

[PAGINA 334]
caso  de  morte  de  um  preso,  o  d iretor  da 
unidade  prisional  deve  informar,  imediatamente, 
o  parente mais próximo ou contato de emergência 
do preso. Os indivíduos designados pelo preso para 
receberem as informações sobre sua saúde devem 
ser notificados pelo diretor em caso de doença gra­
ve, ferimento ou transferência  para uma instituição 
médica. A solicitação explícita de um  preso, de que 
seu  cônjuge  ou  parente  mais  próximo  não  seja  in­
formado  em  caso  de  doença  ou  ferim ento,  deve 
ser respeitada.
REGRA 70
A administração prisional deve informar imedia­
tamente o preso sobre doença grave ou a morte de 
parente próximo, cônjuge ou companheiro. Quando 
as circunstâncias  permitirem,  o  preso  deve ser au­
torizado a  ir ver,  sob  escolta  ou  sozinho,  o  parente 
próximo,  o  cônjuge  ou  o  companheiro,  que  esteja 
gravemente  doente  ou  a  participar  do  funeral  de 
tais  pessoas.
INVESTIGAÇÕES 
REGRA 71
1.  Não obstante  uma  investigação interna,  o di­
retor da  unidade prisional deve reportar, imediata­
mente, a  morte, o desaparecimento ou o ferimento 
grave  à  autoridade judicial  ou  a  outra  autoridade 
competente,  independente  da  administração  pri­
sional;  e  deve  determinar a  investigação  imediata, 
imparcial e efetiva sobre as circunstâncias e causas 
de tais eventos. A administração prisional deve coo­
perar integralmente com a referida autoridade e as­
segurar que todas as evidências sejam preservadas.
2.  A obrigação do  parágrafo  1 desta  Regra  deve 
ser  igualmente  aplicada  quando  houver  indícios 
razoáveis  para  se  supor  que  um  ato  de tortura  ou
2 8 3

ANEXO 1 -  REGRAS MÍNIMAS DAS NAÇÕES UNIDAS PARA O TRATAMENTO DE PRESOS (REGRAS DE MANDELA)
tratamento ou sanção cruéis, desumanos ou degra­
dantes  tenha  sido  cometido  na  unidade  prisional, 
mesmo que não tenha  recebido reclamação formal.
3. Quando  houver  indícios  razoáveis  para  se 
supor que  atos  referidos  no  parágrafo  2  desta  Re­
gra  tenham  sido  praticados,  devem  ser  tomadas 
providências  imediatas  para  garantir que todas  as 
pessoas  potencialm ente  im plicadas  não  tenham  
envolvimento nas investigações ou contato com as 
testemunhas, vítim as  e seus fam iliares.
REGRA 72
A  adm inistração  prisional  deve  tra ta r  o  corpo 
de  um  preso falecido  com  respeito  e  dignidade.  O 
corpo do  preso falecido deve  ser devolvido ao seu 
parente mais próximo o mais rapidamente possível 
e  no  mais tardar quando  concluída  a  investigação. 
A administração prisional deve providenciar um fu ­
neral culturalmente adequado, se não houver outra 
parte  disposta  ou  capaz  de fazê-lo,  e  deve  manter 
completo registro do fato.
REMOÇÃO  DE  PRESOS 
REGRA 73
1.  Quando  os  presos  estiverem  sendo  removi­
dos  de  ou  para  uma  unidade,  devem  ser  expostos 
ao  público pelo  menor tempo  possível, e devem  ser 
adotadas as devidas salvaguardas para protegê-los de 
insultos, curio
[/PAGINA 334]

[PAGINA 335]
sidade e qualquer forma de publicidade.
2.  Deve  ser proibido o transporte de  presos em 
veículo com ventilação ou  iluminação inadequadas 
ou que possa submetê-los a qualquer forma de so­
frimento físico.
3.  O transporte  de  presos  deve ter as  despesas 
pagas  pela administração e ser feito em  condições 
iguais  para  todos.
FUNCIONÁRIOS  DA  UNIDADE  PRISIO N AL 
REGRA 74
1. A administração  prisional  deve  promover se­
leção cuidadosa  de funcionários de todos os níveis, 
uma vez que a administração adequada  da unidade 
prisional depende da integridade, humanidade, ca­
pacidade profissional e adequação para o trabalho 
de seus funcionários.
2.  A  adm inistração  prisional  deve,  co nstante­
mente, suscitar e manter no espírito dos funcioná­
rios  e  da  opinião  pública  a  convicção  de  que  este 
trabalho é um serviço social de grande importância.
e  para  atingir  seu  objetivo  deve  utilizar  todos  os 
meios apropriados  para  informar o  público.
3. Para  garantir  os  fins  anteriorm ente  citados, 
os funcionários devem  ser indicados  para trabalho 
em  período  integral  como  agentes  prisionais  pro­
fissionais  e  a  condição  de  servid o r  público,  com 
estabilidade  no  emprego,  sujeito  apenas  à  boa 
conduta,  eficiência  e  aptidão física.  O salário  deve 
ser suficiente para atrair e reter homens e mulheres 
compatíveis com o cargo; os benefícios e condições 
de emprego devem ser condizentes com a natureza 
exigente do trabalho.
REGRA 75
1.  Os  funcionários  devem  possuir  um  padrão 
adequado  de  educação  e  receber  as  condições  e 
os  meios  para  exercerem   suas  funções  de  forma 
profissional.
2. Antes de tomarem  posse, os funcionários de­
vem  receber  treinam ento  em  suas  tarefas  gerais 
e  específicas,  que  deve  refletir  as  melhores  práti­
cas  modernas,  baseadas  em  dados  empíricos,  das 
ciências  penais.  Apenas  os  candidatos  que  forem 
aprovados  nas  provas  teóricas  e  práticas  ao  final 
do  treinam ento  devem  ser  admitidos  no  serviço 
prisional.
3.  A  ad m inistração  prisional  deve  ga ra ntir  a 
capacitação  contínua  por  meio  de  cursos  de  tre i­
namento  em  serviço,  com  o  objetivo  de  manter  e 
aperfeiçoar  o  conhecimento  e  a  capacidade  pro­
fissional  de seus funcionários,  depois de tomarem 
posse e durante sua  carreira.
REGRA 76
1 . 0  treinamento a que se refere o parágrafo 2 da 
Regra  75  deve  incluir,  no  mínimo, treinamento em:
(a) Legislação,  regulamentos e políticas nacionais 
relevantes, bem como os instrumentos internacio­
nais e regionais aplicáveis, as premissas que devem 
guiar  o  trabalho  e  as  interações  dos  funcionários 
com  os  internos.
(b)  Direitos e deveres dos funcionários  no exer­
cício de suas funções,  incluindo o  respeito  à  digni­
dade  humana  de todos  os  presos  e  a  proibição  de 
certas condutas, em particular a  prática de tortura 
ou  tratam entos  ou  sanções  cruéis,  desumanos  ou 
d
[/PAGINA 335]

[PAGINA 336]
egradantes.
(c)  Segurança,  incluindo o conceito de seguran­
ça  dinâmica, o uso da força  e  instrumentos de  res­
trição,  e  o  gerenciamento  de  infratores violentos,
284

ANEXO 1 -  REGRAS MÍNIMAS DAS NAÇÕES UNIDAS PARA O TRATAMENTO DE PRESOS (REGRAS DE MANDELA)
levando-se em consideração técnicas preventivas e 
alternativas,  como  negociação  e  mediação;
(d) Técnicas de primeiros socorros, as necessida­
des  psicossociais  dos  presos e as correspondentes 
dinâmicas no ambiente prisional, bem como a aten­
ção  e  a  assistência  social,  incluindo  o  diagnóstico 
prévio de doenças  mentais.
2. Os funcionários que estiverem incumbidos de 
trabalhar com  certas  categorias de  presos,  ou  que 
estejam designados para outras funções específicas, 
devem  receber treinamento específico com foco em 
tais  particularidades.
REGRA 77
Todos  os  membros  da  equipe  devem ,  a  todo 
momento,  portar-se  e executar suas atividades de 
maneira que o seu exemplo seja  uma boa influência 
sobre os  presos e  mereçam  seu  respeito.
REGRA 78
1. Na medida do possível, a equipe prisional deve 
incluir  um  número  suficiente  de  especialistas  tais 
como  psiquiatras,  psicólogos,  assistentes  sociais, 
professores e  instrutores técnicos.
2. Os serviços de assistentes sociais, professores 
e instrutores técnicos devem ser providos de forma 
permanente,  sem  excluir  a  participação  de  traba­
lhadores de tempo parcial  e voluntários.
REGRA 79
1.  O  diretor da  unidade  prisional  deve  ser  ade­
quadamente  qualificado  para  a  tarefa  no  que  se 
refere  a  personalidade,  capacidade  administrativa 
e treinamento  e  experiência  apropriados.
2.  O  diretor  da  unidade  prisional  deve  dedicar- 
-se  em  tempo  integral  a  suas  tarefas  profissionais 
e  não  deve  ser  indicado  em  tempo  parcial.  Deve 
residir  nas  dependências  da  unidade  prisional  ou 
nas  imediações.
3.  Quando duas ou  mais  unidades prisionais es­
tiverem  sob  o  controle  de  um  mesmo  diretor,  ele 
deve visitar cada  uma  delas a  intervalos regulares. 
Em  cada  uma  das  unidades  prisionais  deve  haver 
um  agente  responsável.
REGRA 80
1.  O  diretor,  o  seu  representante  e  a  maioria 
dos funcionários  da  unidade  prisional  devem  falar 
o  idioma  da  maior parte  dos  presos ou  um  idioma 
entendido  pela  maioria  deles.
2.  Sempre  que  necessário,  devem-se  utilizar  os 
serviços de  intérprete qualificado.
REGRA 81
1.  Em uma unidade prisional para  homens e mu­
lheres,  a  parte  da  unidade  destinada  a  mulheres 
deve  estar sob  a  supervisão  de  uma  oficial fem ini­
na  responsável que tenha a custódia das chaves de 
toda  aquela  parte  da  unidade.
2.  Nenhum  funcionário  do  sexo  masculino  de­
ve  entrar  na  parte  feminina  da  unidade  prisional 
a  menos que  esteja  acompanhado de  uma  agente.
3. As presas devem ser atendidas e supervisiona­
das somente por agentes femininas. Entretanto, isso 
não  impede  que
[/PAGINA 336]

[PAGINA 337]
membros  homens  da  equipe,  es­
pecialmente médicos e professores, desempenhem 
suas atividades profissionais em unidades prisionais 
ou  nas áreas destinadas a  mulheres.
REGRA 82
1.  Os  funcionários  das  unidades  prisionais  não 
devem, em seu relacionamento com os presos, usar 
de  força,  exceto  em  caso  de  autodefesa,  te n ta ti­
va  de  fuga,  ou  resistência  ativa  ou  passiva  a  uma 
ordem fundada  em  leis  ou  regulamentos.  Agentes 
que  recorram  ao  uso  da  força  não  devem  fazê-lo 
além  do  estritam ente  necessário  e  devem  relatar 
o  incidente  imediatamente  ao  diretor  da  unidade 
prisional.
2.  Os  agentes  prisionais  devem  receber treina­
mento  físico  para  capacitá-los  a  controlar  presos 
agressivos.
3. Exceto em circunstâncias especiais, no cumpri­
mento  das tarefas  que  exigem  contato direto  com 
os  presos,  os  funcionários  prisionais  não  devem 
estar armados. Além  disso,  a  equipe  não deve,  em 
circunstância  alguma,  portar  armas,  a  menos  que 
seja treinada  para  fazer uso  delas.
INSPEÇÕES  INTERNAS  E  EXTERNAS
REGRA 83
1.  Deve  haver  um  sistema  duplo  de  inspeções 
regulares  nas  unidades  prisionais  e  nos  serviços 
penais:
(a) Inspeções internas ou administrativas condu­
zidas  pela  administração  prisional  central;
(b)  Inspeções externas conduzidas por órgão in­
dependente  da  administração  prisional,  que  pode 
incluir  órgãos  internacionais  ou  regionais  compe­
tentes.
285

ANEXO 1 -  REGRAS MÍNIMAS DAS NAÇÕES UNIDAS PARA 0 TRATAMENTO DE PRESOS (REGRAS DE MANDELA)
2.  Em  ambos os casos,  o objetivo das inspeções 
deve ser o de assegurar que as unidades  prisionais 
sejam  gerenciadas  de  acordo  com  as  leis,  regula­
mentos,  políticas  e  procedim entos  e xistentes,  a 
fim  de  alcançar  os  objetivos  dos  serviços  penais 
e  prisionais,  e a  proteção  dos direitos dos  presos.
REGRA 84
1.  Os  inspetores  devem ter a  autoridade  para:
(a)  Acessar todas  as  informações  acerca  do  nú­
mero  de  presos  e  dos  locais  de  encarceram ento, 
bem  como toda a  informação relevante para o tra ­
tamento  dos  presos,  inclusive  seus  registros  e  as 
condições de  detenção;
(b)  Escolher  livrem ente  qual  estabelecim ento 
prisional  deve  ser  inspecionado,  inclusive  fazendo 
visitas de iniciativa própria sem prévio aviso, e quais 
presos devem  ser entrevistados;
(c)  Conduzir  entrevistas  com  os  presos  e  com 
os  funcionários  prisionais,  em  total  privacidade  e 
confidencialidade,  durante suas visitas;
(c) Fazer recomendações à administração prisio­
nal  e a  outras autoridades competentes.
2.  Equipes de inspeção externa devem ser com­
postas por inspetores qualificados e experientes, in­
dicados por uma autoridade competente, e devem 
contar com  profissionais de saúde.  Deve-se buscar 
uma  representação  paritária  de gênero.
REGRA 85
1.  Toda  inspeção  será  seguida  de  um  relatório 
escrito a  ser submetido  à  autor
[/PAGINA 337]

[PAGINA 338]
idade  competente. 
Esforços  devem  ser empreendidos  para  tornar  os 
relatórios de inspeções externas de acesso público, 
excluindo-se  qualquer  dado  pessoal  dos  presos,  a 
menos  que  tenham  fornecido  seu  consentimento 
explícito.
2.  A  administração  prisional  ou  qualquer  outra 
autoridade competente, conforme apropriado, indi­
cará, em um prazo razoável, se as recomendações ad­
vindas de inspeções externas serão implementadas. II.
II.  REGRAS  A PLICÁ VEIS  A 
CATEGORIAS  ESPECIAIS
A.   PRESOS  SENTENCIADOS 
PRIN CÍPIO S  ORIENTADORES
REGRA 86
Os  princípios  orientadores  a  seguir  objetivam 
mostrar o  espírito  sob  o  qual  os  estabelecimentos
prisionais  devem  ser  administrados  e  os  fins  que 
devem  almejar,  de  acordo  com  a  declaração  feita 
na  Observação  Preliminar 1  destas  Regras.
REGRA 87
Antes  do  térm in o   do  cum prim ento  de  uma 
pena  ou  medida,  é  desejável  que  sejam  tomadas 
providências  necessárias  para  assegurar  ao  preso 
um  retorno  progressivo  à  vida  em  sociedade.  Es­
te  propósito  pode  ser  alcançado,  de  acordo  com 
o  caso,  com  a  adoção  de  um  regime  de  pré-soltu- 
ra,  organizado dentro  da  mesma  unidade  prisional 
ou  em  outra  instituição  apropriada,  ou  mediante 
liberdade condicional  sob algum tipo de vigilância, 
que  não  deve  ser  confiada  à  polícia,  mas  deve  ser 
combinada  com  uma  assistência  social  eficaz.
REGRA 88
1.  O tratam ento  dos  presos  deve  enfatizar  não 
a  sua  exclusão  da  comunidade,  mas sua  participa­
ção contínua nela. Assim, as agências comunitárias 
devem ,  sempre  que  possível,  ser  indicadas  para 
auxiliar a  equipe  da  unidade  prisional  na tarefa  de 
reabilitação social  dos  presos.
2.  Todo  esta b e lecim en to   prisional  deve  te r 
trabalhadores  sociais  encarregados  de  m anter  e 
ap erfeiço ar  todas  as  relações  desejáveis  de  um 
preso  com  sua  fam ília  e  com  agências  sociais  re ­
conhecidas.  Devem-se adotar procedimentos  para 
proteger,  ao  máximo  possível,  de  acordo  com  a  lei 
e a sentença, os direitos relacionados aos interesses 
civis,  à  previdência  social  e  aos  demais  benefícios 
sociais dos  presos.
REGRA 89
1. O cumprimento destes princípios requer a in- 
dividualização do tratamento e, para tal, é necessá­
rio  um  sistema  flexível  de  classificação  dos  presos 
em grupos.  Deve-se, portanto, distribuir tais grupos 
em unidades prisionais separadas adequadas ao tra­
tamento  de  cada  um.
2.  Essas  unidades  prisionais  não  precisam  pro­
porcionar o  mesmo  grau  de  segurança  para  todos 
os  grupos.  É  recom endável  que  vários  graus  de 
segurança  sejam  disponibilizados,  de  acordo  com 
as necessidades de diferentes grupos. As unidades 
abertas,  exatam ente  pelo  fato  de  não  proporcio­
narem segurança física contra fuga, mas confiarem 
na  autodisciplina  dos  detentos,  proporcionam  as 
condições  mais  favoráveis  para  a
[/PAGINA 338]

[PAGINA 339]
reabilitação  de 
presos cuidadosamente selecionados.
286

ANEX01 -  REGRAS MÍNIMAS DAS NAÇÕES UNIDAS PARA O TRATAMENTO DE PRESOS (REGRAS DE MANDELA)
3. O número de detentos em unidades prisionais 
fechadas  não  deve  ser grande  demais  a  ponto  de 
coibir o tratamento individualizado.  Em alguns paí­
ses,  entende-se  que  a  população  de tais  unidades 
não deve passar de quinhentos detentos. Em unida­
des abertas, a população deve ser a menor possível.
4.  Por  outro  lado,  não  é  recomendável  manter 
unidades prisionais que sejam pequenas demais ao 
ponto  de  impedirem  o  provimento  de  instalações 
adequadas.
REGRA 90
A tarefa  da  sociedade  não  termina  com  a  libe­
ração de um  preso.  Deve  haver,  portanto, agências 
governam entais  ou  privadas  capazes  de  prestar 
acompanhamento  pós-soltura  de  forma  eficiente, 
direcionado à diminuição do preconceito contra ele 
e visando à  sua  reinserção social.
TRATAMENTO
REGRA 91
O  tratam en to   de  presos  sentenciados  ao  en­
carceramento  ou  a  medida  similar  deve  ter  como 
propósito,  até  onde  a  sentença  permitir,  criar  nos 
presos a vontade de levar uma vida de acordo com a 
lei e autossuficiente após sua soltura e capacitá-los 
a isso,  além de desenvolver seu senso de responsa­
bilidade  e  autorrespeito.
REGRA 92
.    1.  Para  esses  fins,  todos  os  meios  apropriados 
devem  ser  usados,  inclusive  cuidados  religiosos 
em  países  onde  isso  é  possível,  educação,  o rien­
tação e  capacitação vocacionais,  assistência  social 
direcionada,  aconselhamento  profissional,  desen­
volvimento  físico  e  fortalecim ento  de  seu  caráter 
moral.  Tudo  isso  deve  ser feito  de  acordo  com  as 
necessidades individuais de cada preso, levando em 
consideração sua história social e crim inal, suas ca­
pacidades  e  aptidões  mentais,  seu  temperamento 
pessoal,  o  tempo  da  sentença  e  suas  perspectivas 
para  depois  da  liberação.
2.  Para  cada  preso  com  uma  sentença  de  ex­
tensão adequada, o diretor prisional deve receber, 
no mais breve possível após sua entrada, relatórios 
sobre  todos  os  assuntos  referentes  a  ele  mencio­
nados  no  parágrafo  1 desta  Regra.  Esses relatórios 
devem  sempre  incluir  relatório  do  médico  ou  do 
profissional de saúde qualificado sobre a  condição 
física  e  mental  do  preso.
3. Os relatórios e demais documentos relevantes 
devem  ser  postos  em  um  arquivo  individual.  Esse 
arquivo  deve  ser mantido  atualizado e classificado 
de  maneira  a  possibilitar  a  consulta  pelo  pessoal 
responsável,  sempre que  houver necessidade.
CLASSIFICAÇÃO  E  INDIVIDUALIZAÇÃO  
REGRA 93
1. As finalidades da  classificação devem  ser:
(a)  Separar dos  demais  presos aqueles que,  por 
motivo  de  seu  histórico  crim inal  ou  pela  sua  per­
sonalidade,  possam  v ir  a  exercer  uma  influência 
negativa  sobre  os  demais  presos;
(b)  Dividir os presos em classes, a fim de facilitar 
o tratam e
[/PAGINA 339]

[PAGINA 340]
nto, visando à  sua  reinserção  social.
2. Na medida do possível, as unidades prisionais, 
ou  setores  separados  de  uma  unidade,  devem  ser 
usadas  para  o tratamento de diferentes classes de 
presos.
REGRA 94
Assim  que  possível,  após  a  entrada  e  após  um 
estudo da  personalidade de cada preso sentenciado 
com extensão adequada, deve-se preparar um pro­
grama de tratamento para ele baseado no conheci­
mento obtido sobre suas necessidades, capacidades 
e disposições.
PRIV ILÉG IO S 
REGRA 95
Toda  unidade  prisional  deve  estabelecer  siste­
mas  de  privilégios  adequados  para  as  diferentes 
classes  de  presos  e  diferentes  métodos  de  tra ta ­
mento,  a  fim  de  incentivar  uma  boa  conduta,  de­
senvolver o senso de  responsabilidade e assegurar 
o  interesse  e  a  cooperação  dos  presos  no  seu  tra ­
tamento.
TRABALHO 
REGRA 96
1.  Os  presos  condenados  devem  ter  a  oportu­
nidade  de trabalhar e/ou  participar ativamente de 
sua  reabilitação, sendo esta  atividade sujeita  à  de­
terminação,  por  um  médico  ou  outro  profissional 
de saúde qualificado, de sua aptidão física e mental.
2. Trabalho  suficiente  de  natureza  útil  deve ser 
oferecido aos presos de modo a conservá-los ativos 
durante  um  dia  normal  de trabalho.
2 8 7

ANEXO 1 -  REGRAS MÍNIMAS DAS NAÇÕES UNIDAS PARA O TRATAMENTO DE PRESOS (REGRAS DE MANDELA)
REGRA 97
1 . 0  trabalho na prisão não deve ser de natureza 
estressante.
2. Os presos não devem ser mantidos em regime 
de escravidão ou  servidão.
3.  Nenhum  preso será solicitado a trabalhar pa­
ra  beneficiar  pessoal  ou  privativamente  qualquer 
membro  da  equipe  prisional.
REGRA 98
1.  Quando  possível,  o  trabalho  realizado  deve 
manter ou  aumentar a  habilidade  dos  presos  para 
que  possam  viver  de  maneira  digna  após sua  libe­
ração.
2.  Os  presos  devem  receber treinamento voca­
cional,  em  profissões  úteis,  das  quais  possam tirar 
proveito,  especialmente os  presos jovens.
3.  Dentro  dos  limites  compatíveis  com  a  sele­
ção  vocacional  apropriada  e  das  exigências  da  ad­
ministração e disciplina  prisional, os  presos devem 
poder  escolher  o  tipo  de  trabalho  que  gostariam 
de  exercer.
REGRA 99
1.  A organização  e  os  métodos  de  trabalho  nas 
unidades  prisionais  devem  ser  os  mais  parecidos 
possíveis  com  aqueles  realizados  fora  da  unidade, 
para, dessa forma,  preparar os presos para  as con­
dições de  uma vida  profissional  normal.
2. Os interesses dos presos e de seu treinamento 
vocacional,  entretanto,  não  devem  ser  subordina­
dos  à  obtenção  de  lucro  financeiro  por  uma  ativi­
dade dentro  da  unidade  prisional.
REGRA  100
1.  As  indústrias  e  explorações  agrícolas,  prefe­
rencialmente, devem ser operadas diretamente pe­
la  administração  prisional  e  não  por  contratantes 
privados.
2.  Se  o  local  onde  os  presos  estiverem   tra b a ­
lhando  não  estiver  sob  o  controle  da  adm inist
[/PAGINA 340]

[PAGINA 341]
ra­
ção  prisional,  devem  sem pre  perm anecer  sob  a 
supervisão  dos  agentes  prisionais.  A  menos  que  o 
trabalho seja  para outros departamentos do gover­
no, o salário normal deve ser pago à administração 
prisional  pelas  pessoas  para  as  quais  o  trabalho  é 
executado,  levando  em  consideração  a  produtivi­
dade  dos  presos.
288
REGRA  101
1.  As  precauções  fixadas  para  proteger a  segu­
rança e a saúde dos trabalhadores livres devem ser 
igualmente  observadas  nas  unidades  prisionais.
2.  Devem-se adotar procedimentos para  indeni­
zar  os  presos  por  acidentes  de  trabalho,  inclusive 
por enfermidades provocadas pelo trabalho, em ter­
mos não menos favoráveis que aqueles estendidos 
pela  lei  a  trabalhadores  livres.
REGRA  102
1.  O número  máximo de  horas trabalhadas,  por 
dia  e  por semana,  pelos  presos deve ser fixado em 
lei  pelo  regulamento  ad m inistrativo,  levando  em 
consideração  as  normas  e  os  costumes  locais  em 
relação ao  emprego de trabalhadores livres.
2.  As  horas  fixadas  devem  perm itir  um  dia  de 
descanso por semana e tempo suficiente para o es­
tudo  e  para  outras  atividades exigidas como  parte 
do tratam ento e  reinserção dos  presos.
REGRA  103
1. Deve haver um sistema de remuneração igua­
litária  para  o trabalho  dos  presos.
2.  Dentro  do  sistem a ,  os  presos  deverão  ter 
permissão  para  gastar  pelo  menos  parte  do  que 
ganharem em  artigos aprovados  para  uso próprio 
e  para  enviar  uma  parte  de  seus ganhos  para  sua 
fam ília.
3. O sistema  deve também  possibilitar que  uma 
parte dos ganhos seja reservada pela administração 
prisional  para  constituir  um  fundo  de  poupança  a 
ser destinado ao  preso quando da  sua  liberação.
Educação e lazer
REGRA  104
1.  Instrumentos devem ser criados para  promo­
ver a  educação  de todos  os  presos  que  possam  se 
beneficiar  disso,  incluindo  instrução  religiosa,  em 
países  onde  isso  é  possível.  A  educação  de  anal­
fabetos  e  jovens  presos  deve  ser  compulsória,  e 
a  adm inistração  prisional  deve  destinar  atenção 
especial  a  isso.
2. Na medida do possível, a educação dos presos 
deve ser integrada ao sistema educacional do país, 
para que após sua  liberação eles possam continuar 
seus estudos sem  maiores dificuldades.

ANEXO 1 -  REGRAS MÍNIMAS DAS NAÇÕES UNIDAS PARA O TRATAMENTO DE PRESOS (REGRAS DE MANDELA)
REGRA  105
Todas  as  unidades  prisionais  devem  oferecer 
atividades  recreativas  e  culturais  em  benefício  da 
saúde física  e mental  dos  presos.
RELAÇÕES  SOCIAIS  E A SSISTÊN CIA 
PÓS-PRISJ.Q.NAL
REGRA  106
Atenção  especial  deve  ser  dada  para  a  manu­
tenção  e  o  aperfeiçoamento  das  relações  entre  o 
preso e sua família, conforme apropriado ao melhor 
interesse de ambos.
REGRA  107
Desde  o  início  do  cumprimento  da  sentença  de 
um  preso,  deve-se  considerar seu futuro  após a  li­
beração,  e  ele  deve  ser  incentivado  e  a
[/PAGINA 341]

[PAGINA 342]
uxiliado  a 
manter ou  estabelecer relações com  indivíduos ou 
entidades fora da  unidade prisional, da  melhor for­
ma possível,  para promover sua própria reabilitação 
social  e os seus  interesses  e de sua  família.
REGRA  108
1.  Os  serviços  e  as  agências,  sejam  governa­
mentais  ou  não,  que  ajudam  presos  libertos  a  se 
restabelecerem   na  sociedade  devem  assegurar, 
na  medida  do  possível  e  do  necessário,  que  eles 
possuam  os documentos e  papéis  de  identificação 
apropriados,  que tenham  casa  e  trabalho  adequa­
dos, que estejam adequadamente vestidos, levando 
em consideração o clima  e a  estação do ano,  e que 
tenham meios suficientes para alcançar seu destino 
e  para  se  sustentarem  no  período  imediatamente 
posterior a  sua  liberação.
2. Os representantes autorizados de tais agências 
devem ter todo o acesso  necessário à  unidade  pri­
sional  e aos  presos e devem  ser consultados sobre 
o futuro do  preso  desde o  início de sua  sentença.
3. As atividades de tais agências devem ser cen­
tralizadas ou  coordenadas,  na  medida  do  possível, 
para garantir o  melhor uso de seus esforços.
B.    PRESOS  COM  TRANSTORNOS  MENTAIS 
E/OU  COM  PRO BLEM AS  DE  SAÚDE
REGRA  109
1.  Os  indivíduos  considerados  im putáveis,  ou 
que  p o sterio rm ente  foram   diagnosticados  com 
deficiência  mental  e/ou  problemas  de  saúde  se ­
veros,  para  os  quais  o  encarceramento significaria
um  agravamento  de  sua  condição,  não  devem  ser 
detidos em  unidades  prisionais e  devem-se adotar 
procedimentos  para  removê-los  a  instituição  de 
doentes  mentais,  assim  que  possível.
2. Se necessário, os demais presos que sofrem de 
outros problemas de saúde ou deficiências mentais_ 
devem  ser observados  e tratados  sob cuidados  de 
profissionais de saúde qualificados em  instituições 
especializadas.
3. O serviço de saúde das instituições penais de­
ve proporcionar tratamento psiquiátrico a todos os 
outros  prisioneiros que  necessitarem.
REGRA  110
Caso  necessário,  medidas  devem  ser tomadas, 
juntam ente  com  entidades  apropriadas,  para  ga­
rantir  a  continuidade  do  tratam ento  psiquiátrico 
e  para  prestar acompanhamento  após a  liberação.
C.    PRESOS SOB  CUSTÓDIA  OU 
AGUARDANDO JULGAM EN TO
REGRA  111
1. Indivíduos presos ou detidos sob acusação cri­
minal que estejam sob custódia policial ou prisional, 
mas que aguardem julgamento e sentença,  devem 
ser tratados como "presos não julgados" doravante 
nestas  Regras.
2.  Presos  não  condenados  têm  presunção  de 
inocência  e  devem  ser tratados como  inocentes.
3.  Sem  prejuízo das  previsões  legais para  a  pro­
teção  da  liberdade  individual  ou  do  procedimento 
a ser observado com  relação a presos não julgados, 
estes presos devem  ser beneficiados com  um  regi­
me  especial  descrito  nas  Regras  a  seguir  somente 
em  seus  requisitos  essenciais.
REGRA  112
1.  Presos  não  julgados  deverão  ser  mant
[/PAGINA 342]

[PAGINA 343]
idos 
separados dos  presos condenados.
2.  Jovens  presos  não julgados  devem  ser  man­
tidos  separados  dos  adultos  e,  em  princípio,  ser 
detidos em  unidades separadas.
REGRA  113
Presos  não julgados devem  dormir sozinhos em 
quartos separados, com  ressalva dos diferentes há­
bitos  locais relacionados ao clima.
289

ANEXO 1 -  REGRAS MÍNIMAS DAS NAÇÕES UNIDAS PARA O TRATAMENTO DE PRESOS (REGRAS DE MANDELA)  ■
REGRA  114
Dentro dos limites compatíveis com o bom anda­
mento da unidade prisional, os presos não julgados 
poderão, se assim desejarem, ter a sua alimentação 
vinda do meio externo, por intermédio da adminis­
tração, com seus próprios recursos, de suas famílias 
ou de amigos. Caso contrário, a administração deve 
providenciar a  alimentação.
REGRA  115
Um  preso  não julgado  deve ter  permissão  para 
vestir  suas  próprias  roupas  se  estiverem  limpas  e 
forem  apropriadas.  Se  usar  roupa  do  estabeleci­
mento  prisional,  esta  será  diferente  da  fornecida 
aos condenados.
REGRA  116
Um  prisioneiro  não julgado  deve  te r  a  oportu­
nidade de trabalhar,  mas não será obrigado a fazê- 
-lo. Caso opte portrabalhar, será remunerado pelos 
seus serviços.
REGRA  117
Um  preso  não  julgado  deve  ter  permissão  pa­
ra  obter,  a  suas  expensas  ou  a  de terceiros,  livros, 
jornais,  artigos  de  papelaria  e  de  outros  meios  de 
ocupação que sejam compatíveis com os interesses 
da  administração judicial  e  com  a  segurança  e  boa 
ordem  da  unidade  prisional.
REGRA  118
Um  preso  não julgado tem  o  direito  de  receber 
visitas, ser tratado por seu  próprio médico ou den­
tista,  desde  que  haja  razão  suficiente  para  isso  e 
desde  que  custeie  as  despesas  advindas  do tra ta ­
mento.
REGRA  119
1. Todo preso tem o direito de ser imediatamen­
te  informado  das  razões  de  sua  detenção  e  sobre 
quaisquer acusações que  pesem  contra  ele.
2.  Se  um  preso  não julgado  não tiver advogado 
de  sua  escolha,  ser-lhe-á  designado  um  defensor 
pela  autoridade judicial,  ou  outra  autoridade,  em 
todos  os  casos  em  que  os  interesses  da  justiça  o
requeiram  e  sem  custos  para  o  preso  não julgado, 
caso  não tenha  os  meios  suficientes  para  pagar.  A 
denegação de acesso a assistente jurídico deve ser 
objeto de uma revisão independente, sem demora.
REGRA  120
1.  As  prem issas  e  m odalidades  que  regem  o 
acesso  de  um  preso  não  julgado  ao  seu  advoga­
do  ou  defensor  público,  para  os  propósitos  de  sua 
defesa,  serão  regulados  pelos  mesmos  princípios 
estabelecidos  na  Regra  61.
2. O preso não julgado deve ter à sua disposição, 
quando  solicitar,  material  para  escrever,  a  fim  de 
preparar os documentos relacionados à sua defesa, 
inclusive instruções confidenciais para seu advoga­
do  ou  defensor  público.
D.    PRESOS  CIVIS
REGRA  121
Em  países onde a  lei  permite o encarceramento 
por dívida ou por ordem de uma corte sob qualquer 
o
[/PAGINA 343]

[PAGINA 344]
utro  processo  não  crim inal,  os  indivíduos  presos 
por  estes  motivos  não  devem  ser  submetidos  a 
maior restrição ou severidade do que o  necessário 
para  garantir uma  custódia  segura  e  a  boa  ordem. 
Seu  tratamento  não  será  menos  favorável  do  que 
aquele oferecido a presos não julgados, exceto para 
aqueles obrigados a trabalhar.
E.    PESSOAS  PRESAS  OU  DETIDAS 
SEM  ACUSAÇÃO
REGRA  122
Sem  prejuízo das disposições contidas no artigo 
9o  do  Pacto  Internacional  sobre  Direitos  Políticos 
e Civis,30 indivíduos  presos ou  detidos sem  acusa­
ção  devem  te r  as  mesmas  proteções  contidas  na 
Seção  C,  Partes  I  e  II  desta  Regra.  As  disposições 
relevantes da  Parte II, Seção A, desta  Regra, devem 
ser  igualmente  aplicáveis  desde  que  contribuam 
para  o  benefício  desse  grupo  especial  de  pessoas 
sob  custódia,  garantindo  que  não  sejam  tomadas 
medidas  que  impliquem  na  reeducação  ou  reabi­
litação  de  indivíduos  que  não  foram  condenados 
por qualquer crime.
290

ANEXO 2 -  RESOLUÇÃO N° 14 DO 
CNPCP -  REGRAS MÍNIMAS PARA O 
TRATAMENTO DO PRESO NO BRASIL
RESOLUÇÃO  N2  14,  DE  11  DE 
NOVEMBRO  DE  1994
Publicada  no  DOU  de  2.12.2994
0   Presidente  do  Conselho  Nacional  de  Política 
Criminal  e  Penitenciária  (CNPCP),  no  uso  de  suas 
atribuições  legais  e  regimentais e;
Considerando  a  decisão,  por  unanimidade,  do 
Conselho  Nacional  de  Política  Criminal  e  Peniten­
ciária,  reunido  em  17  de  outubro  de  1994,  com  o 
propósito  de  estabelecer  regras  mínimas  para  o 
tratamento  de  Presos  no  Brasil;
Considerando  a  recomendação,  nesse  sentido, 
aprovada  na  sessão  de  26  de  abril  a  6  de  maio  de 
1994,  pelo  Comitê  Permanente  de  Prevenção  ao 
Crime e Justiça  Penal das  Nações  Unidas, do qual o 
Brasil  é  Membro;
Considerando  ainda  o  disposto  na  Lei  n®  7.210, 
de  11  de julho de  1984  (Lei  de  Execução  Penal);
Resolve  fixa r  as  Regras  Mínimas  para  o  Tra ta­
mento do  Preso  no  Brasil.
TÍTU LO   I -  REGRAS  DE APLICAÇÃO  GERAL
CAPÍTULO  I -  DOS  PRIN CÍPIO S 
FUNDAM ENTAIS
Art.  1-. As  normas  que  se  seguem  obedecem 
aos  princípios  da  Declaração  Universal  dos  Direi­
tos  do  Homem  e  daqueles  inseridos  nos Tratados, 
Convenções e regras internacionais de que o Brasil 
é signatário devendo ser aplicadas sem distinção de 
natureza  racial,  social,  sexual,  política,  idiomática 
ou  de qualquer outra  ordem.
Art. 22.  Impõe-se  o  respeito  às  crenças  religio­
sas,  aos cultos e aos  preceitos  morais do  preso.
Art. 32.  É  assegurado ao  preso  o  respeito  à  sua 
individualidade, integridade física e dignidade pes­
soal.
Art. 49.  O  preso  terá  o  direito  de  ser  chamado 
por seu  nome.
CAPÍTULO  II -  DO  REGISTRO
Art. 59.  Ninguém  poderá ser admitido em esta­
belecim ento  prisional sem ordem  legal  de  prisão.
Parágrafo Único. No local onde houver preso deve­
rá existir registro
[/PAGINA 344]

[PAGINA 345]
em que constem os seguintes dados:
I -  identificação;
II -  motivo da  prisão;
III -  nome  da  autoridade que  a  determinou;
IV -a n te c e d e n te s  penais e  penitenciários;
V    -  dia  e  hora  do  ingresso  e  da  saída.
Art.  62. Os  dados  referidos  no  artigo  anterior 
deverão  ser  imediatamente  comunicados  ao  pro­
grama  de  Informatização do Sistema  Penitenciário 
Nacional  -   INFOPEN,  assegurando-se  ao  preso  e  à 
sua família  o acesso a  essas  informações.
CAPÍTULO   III -  DA SELEÇÃO  E 
SEPARAÇÃO  DOS  PRESOS
Art. 72. Presos pertencentes a categorias diver­
sas  devem  ser alojados  em  diferentes  estabeleci­
mentos  prisionais ou  em  suas seções,  observadas 
características pessoais tais como: sexo,  idade, si­
tuação judicial  e  legal,  quantidade  de  pena  a  que 
foi  condenado,  regime  de  execução,  natureza  da 
prisão  e  o  tratam ento  específico  que  lhe  corres­
ponda, atendendo ao  princípio da individualização 
da  pena.
§  12. As  mulheres cumprirão pena  em estabele­
cimentos  próprios.
§  22.  Serão  asseguradas  condições  para  que  a 
presa  possa  permanecer  com  seus  filhos  durante 
o  período  de amamentação dos  mesmos.
CAPÍTULO  IV -  DOS  LOCAIS 
DESTINADOS AOS  PRESOS
Art. 82. Salvo razões especiais, os presos deverão 
ser alojados  individualmente.
2 9 1

ANEXO 2 -  RESOLUÇÃO N° 14 DO CNPCP -  REGRAS MÍNIMAS PARA O TRATAMENTO DO PRESO NO BRASIL
§  l 9.  Quando da  utilização de dormitórios cole­
tivos,  estes  deverão  ser  ocupados  por  presos  cui­
dadosamente  selecionados  e  reconhecidos  como 
aptos a  serem alojados  nessas condições.
§ 29. O preso disporá de cama individual provida 
de  roupas,  mantidas  e  mudadas correta  e  regular­
mente,  a  fim  de  assegurar  condições  básicas  de 
limpeza  e conforto.
Art. 9S. Os locais destinados aos presos deverão 
satisfazer as  exigências  de  higiene,  de acordo  com 
o clima, particularmente no que ser refere à super­
fície  mínima, volume de ar,  calefação e ventilação.
Art. 109  O  local  onde  os  presos  desenvolvam 
suas atividades deverá  apresentar:
I -ja n e la s  amplas, dispostas de maneira a possi­
bilitar circulação de ar fresco, haja ou não ventilação 
artificial, para que o preso possa ler e trabalhar com 
luz  natural;
II  -  quando  necessário,  luz  artificial  suficiente, 
para  que  o  preso  possa  trabalhar  sem  prejuízo  da 
sua  visão;
III  -  instalações  sanitárias  adequadas,  para  que 
o  preso  possa  satisfazer  suas  necessidades  natu­
rais de forma  higiênica e decente,  preservada a sua 
privacidade.
IV -   instalações  condizentes,  para  que  o  preso 
possa  tom ar  banho  à  tem peratura  adequada  ao 
clima  e  com  a freqüência  que  exigem  os  princípios 
básicos de  higiene.
Art. 11.  Aos  menores  de  0  a  6  anos,  filhos  de 
preso,  será  garantido  o  atendimento  em  creches 
e em  pré-escola.
Art.  12. As  roupas fornecidas  pelos  estabeleci­
mentos prisionais devem s
[/PAGINA 345]

[PAGINA 346]
er apropriadas às condi­
ções climáticas.
§  l 9.  As  roupas  não  deverão  afetar a  dignidade 
do  preso.
§  29.  Todas  as  roupas  deverão  estar  limpas  e 
mantidas em  bom  estado.
§ 39.  Em circunstâncias especiais, quando o pre­
so se afastar do estabelecimento para fins autoriza­
dos, ser-lhe-á  permitido usar suas próprias roupas.
CAPÍTULO V -  DA ALIMENTAÇÃO
Art. 13.  A  adm inistração  do  estabelecim ento 
fornecerá  água  potável  e alimentação aos  presos.
Parágrafo Ú n ic o - A  alimentação será preparada 
de  acordo  com  as  normas  de  higiene  e  de  dieta,
controlada  por  nutricionista,  devendo  apresentar 
valor nutritivo suficiente para manutenção da saúde 
e do vigor físico do  preso.
CAPÍTULO  VI -   DOS  EXERCÍCIO S  FÍSICOS
Art. 14.  O preso que  não se ocupar de tarefa ao 
ar livre deverá dispor de,  pelo  menos,  uma  hora ao 
dia  para  realização de exercícios físicos adequados 
ao  banho de sol.
CAPÍTULO   VII -  DOS  SERVIÇOS  DE 
SAÚDE  E  ASSISTÊN CIA  SAN ITÁRIA
Art. 15. A assistência à saúde do preso, de cará­
ter preventivo curativo, compreenderá atendimento 
médico,  psicológico, farmacêutico  e  odontológico.
Art. 16.  Para  assistência  à  saúde  do  preso,  os 
estabelecimentos  prisionais serão dotados de:
I -  enfermaria com cama, material clínico, instru­
mental  adequado  a  produtos farmacêuticos  indis­
pensáveis para  internação médica ou odontológica 
de  urgência;
II -  dependência  para  observação psiquiátrica e 
cuidados toxicômanos;
III -  unidade de isolamento para  doenças  infec- 
to-contagiosas.
Parágrafo  Único -  Caso  o  estabelecimento  pri­
sional  não esteja suficientemente aparelhado para 
prover  assistência  médica  necessária  aç>  doente, 
poderá  ele ser transferido  para  unidade  hospitalar 
apropriada.
Art. 1 7 .0  estabelecimento prisional destinado a 
mulheres disporá de dependência dotada de mate­
rial obstétrico. Para atender à grávida, à parturiente 
e à convalescente, sem condições de ser transferida 
a  unidade  hospitalar  para  tratamento  apropriado, 
em  caso de emergência.
Art. 18. O médico, obrigatoriamente, examinará 
o preso, quando do seu ingresso no estabelecimen­
to e,  posteriormente, se  necessário,  para:
I -  determinar a existência de enfermidade física 
ou  mental,  para  isso,  as  medidas  necessárias;
II -  assegurar o  isolamento de  presos  suspeitos 
de sofrerem  doença  infecto-contagiosa;
III -  determinar a capacidade física de cada preso 
para  o trabalho;
IV -  assinalar  as  deficiências  físicas  e  mentais 
que  possam  constituir  um  obstáculo  para  sua  re- 
inserção social.
2 9 2

ANEXO 2 -  RESOLUÇÃO N° 14 DO CNPCP -  REGRAS MÍNIMAS PARA 0 TRATAMENTO DO PRESO NO BRASIL
Art.  19. Ao  médico  cumpre  ve la r  pela  saúde 
física  e  mental  do  preso,  devendo  realizar visitas 
diárias àqueles que  necessitem.
Art. 20.  O médico  informará ao diretor do esta­
belecimento  se  a  saúde  física  ou  mental  do  preso 
foi  ou  po
[/PAGINA 346]

[PAGINA 347]
derá  vir a  ser afetada  pelas  condições  do 
regime  prisional.
Parágrafo  Único -   Deve-se  garantir a  liberdade 
de contratar médico de confiança  pessoal do preso 
ou  de seus fam iliares,  a fim  de orientar e acompa­
nhar seu  tratamento.
CAPÍTULO  V III -   DA  ORDEM 
E  DA  DISCIPLINA
Art. 21. A ordem e a disciplina  deverão ser man­
tidas, sem se impor restrições além das necessárias 
para  a  segurança  e  a  boa  organização  da  vida  em 
comum.
Art. 22.  Nenhum  preso  deverá  desem penhar 
função  ou  ta refa  disciplinar  no  estabelecim ento 
prisional.
Parágrafo  Único -  Este dispositivo não se aplica 
aos sistemas baseados na autodisciplina e nem deve 
ser obstáculo  para  a  atribuição de tarefas,  ativida­
des ou responsabilidade de ordem social, educativa 
ou  desportiva.
Art.  23. Não  haverá  falta  ou  sanção  disciplinar 
sem  expressa  e  anterior  previsão  legal  ou  regula­
mentar.
Parágrafo  Único -  As  sanções  não  poderão  co­
locar  em  perigo  a  integridade  física  e  a  dignidade 
pessoal  do  preso.
Art.  24. São  proibidos,  como  sanções  discipli­
nares,  os  castigos  corporais,  clausura  em  cela  es­
cura,  sanções  coletivas,  bem  como  toda  punição 
cruel, desumana, degradante e qualquer forma de 
to rtura.
Art. 25. Não serão utilizados como instrumento 
de punição: correntes, algemas e camisas-de-força.
Art. 26.  A  norma  regulamentar  ditada  por  au­
toridade  competente  determinará  em  cada  caso:
I -  a  conduta  que constitui  infração disciplinar;
II  -   o  caráter  e  a  duração  das  sanções  discipli­
nares;
III -  A autoridade que deverá ap licaras sanções.
Art.  27. Nenhum  preso  será  punido  sem  haver 
sido  informado  da  infração  que  lhe  será  atribuída 
e sem que lhe haja assegurado o direito de defesa.
Art. 28. As medidas coercitivas serão aplicadas, 
exclusivam ente,  para  o  restabelecimento  da  nor­
malidade  e  cessarão,  de  imediato,  após  atingida  a 
sua  finalidade.
CAPÍTULO  IX -  DOS  M EIOS  DE  COERÇÃO
Art. 29. Os meios de coerção, tais como algemas, 
e  camisas-de-força,  só  poderão  ser  utilizados  nos 
seguintes casos:
I -  como  medida  de precaução contra fuga, du­
rante  o  deslocamento  do  preso,  devendo  ser  reti­
rados  quando  do  comparecim ento  em  audiência 
perante autoridade judiciária  ou  administrativa;
II -  por motivo de saúde,segundo recomendação 
médica;
III -  em circunstâncias excepcionais, quando for 
indispensável  utiliza-los
Em razão de perigo eminente para a vida do pre­
so, de servidor, ou de terceiros.
Art. 30.  É  proibido  o  transporte  de  preso  em 
condições ou situações que lhe importam sofrimen­
tos físicos.
Parágrafo  Único -   No  deslocamento  de  mulher 
presa a escolta será integrada, pelo menos, por uma 
policial  ou  servidor pública.
CAPÍTULO  X -   DA  INFORMAÇÃO  E  DO 
DIREITO  DE  Q U EIXA   DOS  PRESOS
Art. 31. Quando do  ingresso  no estabelecimen­
to prisional, o preso receberá  informações
[/PAGINA 347]

[PAGINA 348]
escritas 
sobre  normas  que  orientarão  seu  tratam ento,  as 
imposições  de  caratê  disciplinar  bem  como  sobre 
os seus direitos e  deveres.
Parágrafo  Único  -  Ao  preso  analfabeto,  essas 
informações serão  prestadas verbalmente.
Art. 32. O preso terá sempre a oportunidade de 
apresentar pedidos ou formular queixas ao diretor 
do estabelecimento, à  autoridade judiciária  ou ou­
tra  competente.
CAPÍTULO  XI -   DO  CONTATO 
COM  O  MUNDO  EXTERIO R
A rt. 33. O preso estará autorizado a comunicar- 
-se periodicamente, sob vigilância, com sua família, 
parentes,  amigos  ou  instituições  idôneas,  por cor­
respondência  ou  por  meio de visitas.
§ l e. A correspondência do preso analfabeto po­
de ser,  a  seu  pedido,  lida  e escrita  por servidor ou 
alguém  opor ele  indicado;
2 9 3

ANEXO 2 -  RESOLUÇÃO N° 14 DO CNPCP -  REGRAS MÍNIMAS PARA O TRATAMENTO DO PRESO NO BRASIL
§  25.  O  uso  dos  serviços  de  telecom unicações 
poderá  ser  autorizado  pelo  diretor  do  estabeleci­
mento  prisional.
A rt. 34.  Em caso de perigo para a ordem ou para 
segurança do estabelecimento prisional, a autorida­
de competente poderá restringir a correspondência 
dos  presos,  respeitados seus direitos.
Parágrafo Ú n ic o - A  restrição referida  no "caput" 
deste artigo cessará  imediatamente, restabelecida 
a  normalidade.
A rt.  35.  O  preso terá  acesso  a  informações  pe­
riódicas  através dos  meios de  comunicação social, 
autorizado pela administração do estabelecimento.
A r t .  36.  A  visita  ao  preso  do  cônjuge,  compa­
nheiro, família, parentes e amigos, deverá observar 
a fixação  dos  dias e  horários  próprios.
Parágrafo Único -  Deverá existir instalação des­
tinada  a  estágio  de  estudantes  universitários.
A rt. 37.  Deve-se estimular a manutenção e o me­
lhoramento das relações entre o preso e sua família.
CAPÍTULO  X II -  DAS  INSTRUÇÕES  E 
A SSISTÊN CIA   EDUCACIONAL
A rt. 38. A assistência educacional compreende­
rá a  instrução escolar e a formação  profissional  do 
preso.
A r t .  39.  O  ensino  profissional  será  ministrado 
em nível de iniciação e de aperfeiçoamento técnico.
A r t .  40.  A  instrução  prim ária  será  obrigatoria­
mente  ofertada  a  todos  os  presos  que  não  a  pos­
suam.
Parágrafo Único -  Cursos de alfabetização serão 
obrigatórios  para  os analfabetos.
A rt. 41. Os estabelecimentos prisionais contarão 
com  biblioteca  organizada  com  livros de  conteúdo 
informativo,  educativo  e  recreativo,  adequados  à 
formação cultural, profissional e espiritual do preso.
A rt. 42.  Deverá ser permitido ao preso participar 
de  curso  por  correspondência,  rádio  ou  televisão, 
sem  prejuízo  da  disciplina  e  da  segurança  do esta­
belecimento.
CAPÍTULO  X III -  DA A SSISTÊN CIA 
RELIG IO SA   E  M ORAL
A rt. 43. A Assistência  religiosa, com liberdade de 
culto, será  permitida ao preso bem  como a  partici­
pação nos serviços organizado no estabelecimento 
prisional.
Parágrafo  Ú
[/PAGINA 348]

[PAGINA 349]
nico  -   Deverá  se r  fa cilita d a ,  nos 
estabelecimentos  prisionais,  a  presença  de  repre­
sentante religioso, com autorização para  organizar 
serviços  litúrgicos e fazer visita  pastoral  a  adeptos 
de sua  religião.
CAPÍTULO  X IV  -  DA A SSISTÊN CIA  JU R ÍD IC A
A rt.  44.  Todo  preso  tem  direito  a  ser  assistido 
por advogado.
§ l 9. As visitas de advogado serão em local reser­
vado  respeitado o direito  à  sua  privacidade;
§ 25. Ao preso pobre o Estado deverá proporcio­
nar assistência  gratuita  e  permanente.
CAPÍTULO  XV -  DOS  DEPÓSITOS 
DE  O BJETO S  PESSOAIS
A rt.  45.  Quando  do  ingresso  do  preso  no  esta­
belecimento  prisional,  serão  guardados,  em  lugar 
escuro,  o  dinheiro,  os  objetos  de  valor,  roupas  e 
outras  peças  de  uso  que  lhe  pertençam   e  que  o 
regulamento  não autorize a ter consigo.
§  i s . Todos os objetos serão inventariados e to­
madas  medidas necessárias  para  sua  conservação;
§ 22. Tais bens serão devolvidos ao preso no mo­
mento  de sua transferência  ou  liberação.
CAPÍTULO  XV I -  DAS  NOTIFICAÇÕES
A r t .  46.  Em  casos  de  falecim ento,  de  doença, 
acidente  grave  ou  de  transferência  do  preso  para 
outro  estabelecim ento,  o  diretor  informará  im e­
diatamente  ao  cônjuge,  se  for  o  ocaso,  a  parente 
próximo ou  a  pessoa  previamente  designada.
§  12.  O  preso  será  informado,  imediatamente, 
do  falecim ento  ou  de  doença  grave  de  cônjuge, 
companheiro,  ascendente,  descendente  ou  irmão, 
devendo ser permitida a visita a estes sob custódia.
§ 2®.  O  preso terá direito de comunicar,  imedia­
tamente,  à  sua  fam ília,  sua  prisão  ou  sua  transfe­
rência  para  outro estabelecimento.
CAPÍTULO  X V II -  DA  PRESERVAÇÃO 
DA VIDA  PRIVAD A  E  DA  IM AGEM
A rt.  47.  O  preso  não  será  constrangido  a  parti­
cipar,  ativa  ou  passivamente,  de  ato de  divulgação 
de  informações  aos  meios  de  comunicação  social, 
especialmente  no que tange à  sua  exposição com­
pulsória  à fotografia  ou filmagem,
Parágrafo Ú n ic o - A  autoridade responsável pe­
la  custódia  do  preso  providenciará,  tanto  quanto
2 9 4

ANEXO 2 -  RESOLUÇÃO N° 14 DO CNPCP -  REGRAS MÍNIMAS PARA 0 TRATAMENTO DO PRESO NO BRASIL
consinta  a  lei,  para  que  informações  sobre  a  vida 
privada  e  a  intim idade  do  preso  sejam  mantidas 
em  sigilo,  especialmente  aquelas  que  não tenham 
relação com  sua  prisão.
Art. 48. Em caso de deslocamento do preso, por 
qualquer  motivo,  deve-se  evitar  sua  exposição  ao 
público,  assim  como  resguardá-lo  de  insultos  e  da 
curiosidade geral.
CAPÍTULO   X V III -  DO  PESSOAL  PENITENCIÁRIO
Art. 49. A seleção do pessoal administrativo, téc­
nico,  de  vigilância  e  custódia,  atenderá  à  vocação, 
à preparação profissional e à formação profissional 
dos candidatos através de escolas penitenciárias.
Art.  50. O  servidor  penitenciário  deverá  cum ­
prir suas funções,  de  maneira  que  ins
[/PAGINA 349]

[PAGINA 350]
pire  respeito 
e  exerça  influência  benéfica  ao  preso.
Art. 51. Recomenda-se que o diretor do estabe­
lecimento  prisional  seja  devidamente  qualificado 
para  a  função  pelo  seu  caráter,  integridade  moral, 
capacidade administrativa  e formação profissional 
adequada.
Art. 52. No estabelecimento prisional para a mu­
lher,  o  responsável  pela  vigilância  e  custódia  será 
do sexo feminino.
TÍTU LO   II -  REGRAS A PLICÁVEIS 
A  CATEGORIAS  ESPECIAIS
CAPÍTULO  XIX -  DOS  CONDENADOS
Art. 53. A classificação tem  por finalidade:
I -  separar os  presos que,  em  razão  de sua  con­
duta  e  antecedentes  penais  e  penitenciários,  pos­
sam  exercer influência  nociva  sobre  os  demais.
II -  dividir os presos em grupos para orientar sua 
reinserção social;
Art. 54. Tão logo o condenado ingresse no esta­
belecimento  prisional,  deverá  ser  realizado  exame 
de sua  personalidade, estabelecendo-se programa 
de tratamento específico,  com  o propósito de  pro­
mover a  individualização da  pena.
CAPÍTULO  XX -  DAS  RECOM PENSAS
Art. 55. Em cada estabelecimento prisional será 
instituído  um  sistema  de  recompensas,  conforme 
os diferentes grupos de  presos e os diferentes mé­
todos  de tratam ento,  a  fim  de  motivar a  boa  con­
duta,  desenvolver  o  sentido  de  responsabilidade, 
promover o  interesse e  a  cooperação dos  presos.
CAPÍTULO  XXI -  DO TRABALHO
A rt.  56.  Quanto ao trabalho:
I -  o trabalho  não deverá ter caráter aflitivo;
II -  ao condenado será garantido trabalho remu­
nerado  conforme  sua  aptidão  e  condição  pessoal, 
respeitada  a  determinação  médica;
III -  será  proporcionado ao condenado trabalho 
educativo e  produtivo;
IV -d e v e m  ser consideradas as necessidades fu­
turas do condenado,  bem  como,  as oportunidades 
oferecidas  pelo  mercado de trabalho;
V -   nos  estabelecimentos  prisionais  devem  ser 
tomadas  as  mesmas  precauções  prescritas  para 
proteger a  segurança  e a saúde dois trabalhadores 
livres;
VI  -   serão  tomadas  medidas  para  indenizar  os 
presos  por  acidentes  de  trabalho  e  doenças  pro­
fissionais,  em  condições  semelhantes  às  que  a  lei 
dispõe  para  os trabalhadores  livres;
VII  -   a  lei  ou  regulamento  fixará  a  jornada  de 
trabalho  diária  e  semanai  para  os  condenados, 
observada  a  destinação  de  tempo  para  lazer,  des­
canso.  Educação e outras atividades que se exigem 
como parte do tratamento e com vistas a reinserção 
social;
VIII  -   a  rem uneração  aos  condenados  deverá 
possibilitar  a  indenização  pelos  danos  causados 
pelo  crime,  aquisição  de  objetos  de  uso  pessoal, 
ajuda à família, constituição de pecúlio que lhe será 
entregue  quando colocado  em  liberdade.
CAPÍTULO  XXII -  DAS  RELAÇÕES  SOCIAIS 
E  AJU D A  PÓS-PENITENCIÁRIA
A rt. 57.  O futuro do preso, após o cumprimento 
da  pena,  será  sempre  levado  em  conta.  Deve-se 
anima-lo  no  sentido  de  manter  ou  estabelecer  re­
lações com
[/PAGINA 350]

