[META]
TITULO: Pacote Anticrime — Lei 13.9642019 Comentários às Alterações no CP, CPP e LEP
AUTOR: Rogério Sanches Cunha
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 201-248
ARQUIVO_ORIGINAL: Pacote Anticrime — Lei 13.9642019 Comentários às Alterações no CP, CPP e LEP by Rogério Sanches Cunha.pdf
CITACAO_ABNT: CUNHA, Rogério Sanches. Pacote Anticrime — Lei 13.9642019 Comentários às Alterações no CP, CPP e LEP.
[/META]

[PAGINA 201]
Ea PACOTE ANTICRIME | ei 13964/2079 + Rogério Senches Conto
de qualquer pecha de inconstitucionalidade, sobretudo por prever um
lapso temporal de duração.

$2º. Não será permitida a decretação da prisão preventiva com
a finalidade de antecipação de cumprimento de pena ou decorrência
imediata de investigação criminal ou da apresentação ou recebimento
da denúncia.

Não cabimento da prisão preventiva - O novel dispositivo, acres-
centado pela Lei 13.964/19, parece inútil, ou, quiçá, servindo como
reforço de garantia. É óbvio, da redação do art. 312 do CPP, que a
medida extrema deve pressupor prova do crime, indícios da autoria e
demonstração de que o agente, em liberdade, é perigoso para a sociedade.
AA prisão preventiva deve estar fincada na garantia da ordem pública,
ou da ordem econômica, da necessidade de instrução ou futura apli-
cação da lei penal. O juiz que decreta a prisão cautelar com finalidade
de antecipação de cumprimento da pena ou decorrência imediata de
investigação criminal ou da apresentação ou recebimento da incoativa,
ignora, por completo, as premissas acima.
[/PAGINA 201]

[PAGINA 202]
PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha. [mm PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha E
juiz ter tomado aquela decisão. Nessa linha de raciocínio, menções, por a determinação de um fundamento jurídico aplicável ao caso concreto
exemplo, à gravidade em abstrato do delito são repugnadas. Não basta (in MOTIVAÇÃO E FUNDAMENTAÇÃO DAS DECISÕES JUDICIAIS
afirmar que o crime de tráfico de drogas é grave, em observação, de E O PRINCÍPIO DA SEGURANÇA JURÍDICA, disponível em http:
resto, conhecida por todos. Se, por um lado, “a primariedade, os bons esde.com.br/seer/index.php/rbdc/article/viewFile/345/338).
enncedentes, e FERIR Dua€ É Imabao SEDA Nes SERRRAENCES O princípio pelo qual toda e qualquer decisão deva ser devidamente
pesos? dpf, de Per sh Dão, SãO, MINEIRAS DO, SRNAMANAL OM PrISÃO motivada tem previsão constitucional (art. 93, inc. IX da Carta), razão
preventiva, (STR. - HG 9 LI4BAL-5E Rel asia Pim à JOGA: Dje pela qual, a rigor, seria mesmo desnecessária a observação contida nes-
24.09.2013), é de rigor, por outro, que na apreciação concreta do pedido, te dispositivo. De qualquer maneira, a fim de reforçar o mandamento
Drobeneererea Arenh-nabtemeeeeet tetos dane vese constitucional, o legislador houve por bem apontar essa necessidade de
da medida de exceção, fincada em motivação própria e idônea, que ES EE
faça alusão, por exemplo, à grande quantidade de droga apreendida, EA 3 Ã ã
ao anterior envolvimento do réu com essa espécie de delito, à sua ade- $1º Na motivação da derretaçõe da prisão preventiva ou de qualquer
Lánainrgenizáção: ciminaseoesteuiimda sosliieifoeamáacio sammedo! “outra cautelar, o juiz deverá indicar concretamente a existência de fatos
DES novos ou contemporâneos que justifiquem a adoção da medida adotada.

Decisões que se limitam a invocar precedente ou enunciado de sú- Motivação e fundamentação adequadas -, No dizer de Hélio
mula, sem identificar seus fundamentos determinantes nem demonstrar Tornaghi, “o juiz deve mencionar de maneira clara e precisa os fatos
que o caso sob julgamento se ajusta àqueles fundamentos retratam na — — ue 0 levam a considerar necessária a prisão para garantia da ordem
realidade, pseudofundamentação, e por isso devem ser reprovadas. Se BRSDAA fe pera emegenar 2 lostração criminal, of a epticação da .1f
a decisão tem como único ou principal fundamento o precedente, seja Bepel sobefantiva, Dão besta de maneira sliguima, não. é Fundamento:
ele obrigatório ou apenas persuasivo, e não realiza o necessário distin- ço feia a fostagde dá fá e Ends at gatenetes, da, liberdade o fato
guishing, a decisão será rotulada nula por falta de fundamentação (ou de o juiz dizer apenas: considerando que a prisão é necessária para a
fandacSentsaB deicishão): garantia da ordem pública [..] Ou então: a prova dos autos revela que

Ei Sir oe tao usas OA à prisão é conveniente para a instrução criminal [...]. Fórmulas como

2 gado, essas são a mais rematada da prepotência, do arbítrio e da opressão.
prAFida de súmula, Juros agree. Imepçndo pela parte, Revelam displicência, tirania ou ignorância, pois além de tudo envolvem
piso a CSS - Seo ande aves efeneto o. “ petição de princípio: com elas o juiz toma por base exatamente aquilo
. j que deveria demonstrar” (ob. cit. vol. 3, pp. 334-5).
para que o julgador possa deixar de aplicá-lo, é necessário que especi- é ã à
fique quais diferenças entre os casos julgado e em julgamento tornam — $ 2º Não se considera fundamentada qualquer decisão judicial,
inadequada essa aplicação (distinguishing), ou, em sendo competente e Ade dee prime
para tal, que indique a superação do entendimento anterior (overruling), 1 - se limitar à indicação, à reprodução ou à paráfrase de ato
“ou a limitação de sua abrangência (overriding). normativo, sem explicar sua relação com a causa ou questão decidida;
11 - empregar conceitos jurídicos indeterminados, sem explicar o
motivo concreto de sua incidência no caso;
[/PAGINA 202]

[PAGINA 203]
A AO ENIO Sttrteinõeo = UAI CANA ENREDO |
|
PRISÃO PREVENTIVA E A CLÁUSULA REBUS SIC STANTIBUS TI - invocar motivos que se prestariam a justificar qualquer outra
“Art. 316. O juiz poderá, de ofício ou a pedido das partes, revogar decisão;
1a prisão preventiva se, no correr da Invest dito,
fo ESciaa dl carta la ici po RA IV - não enfrentar todos os argumentos deduzidos no processo — |
decreta, à selirterea henbte cols à Iestleneea "” | — capazes de, em tese, infirmar a conclusão adotada pelo julgador;
Parágrafo único. Decretada a prisão preventiva se, deverá o órgão | V - se limitar a invocar precedente ou enunciado de súmula, sem
emissor da decisão revisar a necessidade de sua manutenção a cada Hienmlicr eus fnblicininhos Seveiesiniantel hem dei quecuas — |
so LL
náo lacã ita) do Micha fazia) fundamentada, de ofício, sob sob julgamento se ajusta àqueles fundamentos;
db lira,
| VI - deixar de seguir enunciado de súmula, jurisprudência ou pre-
cedente invocado pela parte, sem demonstrar a existência de distinção
[RE ETTA serto deadents O digest
Mt. 316. O jul poderá revógár a prisão | Art: 3167 O Jaz poderá, de dfdo ou à Motivação e fundamentação deficientes - O dispositivo em análise
preventiva se, no correr do processo, ve- | pedido das partes, revogar a prisão pre- deve ser observado em qualquer decisão judicial, seja ela interlocutória,
rificar a falta de motivo para que subsista, | ventiva se, no comer da investigação uy — | sentença ou acórdão. Apenas os despachos dispensam a fundamentação,
bem como de novo decret-l,se sobre: | do processo, veníícar a fla de motivo : :
Vierem razões que a justifiquem. para que subsista, bem como de novo UA A
decretá-la, se sobrevierem razões que a Decisão judicial suficientemente motivada e fundamentada, de
Justiiquem, a acordo com a jurisprudência de nossos Tribunais Superiores, não re-
Perigrata Anton RaeNda à peido rue; clama uma “obra” aprofundada em citações doutrinárias e pretorianas,
t feia andre Aecim evitando-se, ademais, o risco de se adiantar precipitadamente o mérito
nutenção a cada 90 (noventa) dias, me- do julgamento em decisões que antecedem a sentença final.
late decisão fundamentada, de oficio, Ec qu pag Qbnerabo:
Guta cocito firdamentada, de clio, No que diz respeito à decretação da prisão preventiva ou de qualquer
EEN: E FRIENDS outra cautelar, permite decisão sucinta, mas que, observe, com atenção,
Rebus sic stantibus - O juiz pode, a requerimento das partes ou a Constituição e os pressupostos e requisitos autorizadores da medida.
de ofício, revogar a prisão preventiva por ele mesmo decretada, desde Nos termos da tese n. 5, da “Jurisprudência de Teses”, do STJ, “as me-
que surja fato novo que não mais justifique sua manutenção. Não se didas cautelares diversas da prisão, ainda que mais benéficas, implicam
estabelece, assim, uma situação irrevogável, mas, antes, uma apreciação em restrições de direitos individuais, sendo necessária fundamentação
da causa no estado em que se encontra (rebus sic stantibus). Dessa de- Para sua imposição”
cisão cabe recurso em sentido estrito, nos termos do disposto no inc. Da simples leitura do novel dispositivo acrescentado pela Lei
V, do art. 581 do código. 13.964/19, reprodução fiel do art. 489, $ 1º, do CPC, conclui-se que
De acordo com a parte final do dispositivo, nada impede, ainda, a decisão do magistrado deve fugir ao lugar comum, evitando frases
que, revogada a medida, surjam posteriormente motivos que autorizem feitas, verdadeiros “carimbos”, que permitem sua reprodução em série,
nova decretação, estando autorizado o juiz a decidir nesse sentido. Essa aplicáveis a todo e qualquer caso, sem o mínimo de individualização
da situação posta em apreciação. Deve ficar evidente o porquê de o
[/PAGINA 203]

[PAGINA 204]
PACOTE ANTICRIVE | Lei 13964/2019 + Rogério Sanches Cunha E PACOTE ANTICRIME | Lei 1364/2019 + Rogério Sanches Cunha E
EXECUÇÃO PENAL PROVISÓRIA NO JÚRI última decisão, diferentemente da que revoga, deve ser sempre provoca-
AT 492. conccmmmsesrrvrsssermssrrremsssaremrremesm da (jamais de ofício), e pode ser desafiada por meio de habeas corpus.
Vo seia AAA rs AA, Transitoriedade - Esse dispositivo reforça a ideia de transitorieda-
me EARA sh ones BU És, RED a dia. bei e cre. piabepiegentive! Com tíeio, enquánto 1 ponho
eraçdos TE ea Er e Aragao HW crt oa em flagrante se apoia na certeza vísual do crime, a prisão preventiva
pgs o Adao cisco pala ce duto go des vo E se satisfaz com meros indícios suficientes de autoria, na dicção do art.
(quinze) anos de reclusão, determinará a execução provisória das 312 do código. Daí seu caráter de exceção, cujo cabimento é, por isso
penas, com expedição do mandado de prisão, se for o caso, sem mesmo, reservado para hipóteses taxativamente elencadas em lei, a
prejuizo do conhecimento de recursos que vierem a ser interpostos; permitir, ademais, a revisão a todo tempo, seja para sua revogação,
resrrmseeeremsomeremsemmeemermermeeesemesromenee esmero mermo quando já decretada, seja para decretá-la novamente.
iafradaere mmrÁ girmimdv tdi goma nn, tg on Dois exemplos se prestam a esclarecer a aplicação deste dispositivo.
185 Gbiie DUNN VN HA TÁ uid SUE cup MUSEU" Suponha-se que, decretada a prisão preventiva, se apure, ainda que de
pelo tribunal ao qual competir o julgamento possa plausivelmente. forma provisória e precária, no curso do processo (ou mesmo durante
levar à revisão da condenação. o inquérito policial), mas antes de proferida a sentença, não ter sido ele
54º A apelação interposta contra decisão condenatória do Tribunal o autor do delito. Terá, nesse caso, desaparecido “o indício suficiente de
do Júri a uma pena igual ou superior a 15 (quinze) anos de reclusão autoria”, ao qual se refere o art. 312 do código, a justificar a revogação
mão terá efeito suspensivo. : " .
3 9º Encapcionairalatis RANA BC CSA SAS UIRANRO, da prisão preventiva então decretada. De outra parte, negada a prisão

e! essineesd Ami fui pela "” preventiva, porque ausente tal indício, a autoridade policial, a partir de
CanSGSIENA A RAE NE novas investigações encetadas, traz ao juiz elementos probatórios até
1- não vi Rida RAlhadld prosatenria: é então inexistentes, que reforçam a demonstração da autoria do crime.
“e lesada quteilo mutNAA 6 IMPAR di UAAAhA: A partir desse novo quadro que se apresenta, pode o juiz, provocado
anulação da sentença, novo julgamento ou redução da pena para pela referida autoridade, decretar a prisão preventiva que, antes, negara.
patamar inferior a 15 (quinze) anos de reclusão. Noutro exemplo, lembrado por Luiz Flávio Gomes, “suponha-se que
56º O pedido de concessão de efeito suspensivo poderá ser feito o acusado tenha ameaçado determinada testemunha. Logo após a sua
incidentemente na apelação ou por meio de petição em separado oitiva, já não se justifica a prisão preventiva. Se a ameaça retorna, em
fab imborarmec sn, ri ua co EE relação a outra testemunha, nada impede que o juiz decrete a prisão
poem tros ao o ia preventiva novamente. É nisso que consiste a natureza rebus sic stantibus
da controvérsia” (NR) & da decisão do juiz” (ob. cit. p. 53).

Prazo obrigatório para revisão da necessidade da medida - Con-
siderando “a preocupação da magistratura com as situações de prisão
provisória com excesso de prazo ou a manutenção da privação da liber-
dade após o cumprimento da sua finalidade”, o Conselho Nacional de
Justiça (CNJ) editou a Resolução 66/2009, onde determina que, estando
[/PAGINA 204]

[PAGINA 205]
E PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/209 + Rogério Sanches Cunha E PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha
[| Redação ANTES da Lei 13.964/19 =| Redação DEPOIS da Leiia6ans | o réu preso provisoriamente há mais de três meses, com o processo ou
“Art. 492. Em seguida, o presidente pro- | Art. 492. Em seguida, o presidente pro- inquéritos parados, cumpre ao juiz (ou ao relator tratando-se de recur-
ferirá sentença que: ferirá sentença que: | so) investigar as razões da demora, indicando, ainda, as providências
' = = de EE ' == de condenação: adotadas, a serem, posteriormente, comunicadas à Corregedoria Geral de
DN ER S upa a [epacititardo API | Justiça ou à Presidência do Tribunal (no caso do relator). A propósito,
considerará as circunstâncias agravan- | b) considerará as circunstâncias agravan- á o

tes ou atenuantes alegadas nos debates; | tes ou atenuantes alegadas nos o | comes Alberta Fibra Enuca e Manrício Zangide, pena a juis
<) imporá os aumentos ou diminuições | c) imporá os aumentos ou diminuições “obrigado a declinar os motivos da demora sempre que concluir a instru-
da pena, em atenção às causas admitidas | da pena, em atenção às causas admitidas ção fora do prazo, com maior razão deverá fundamentar a necessidade
exearu Ba is ua — |  APESnFEAA Qro de fmpo procesmal a que ande Cuiavario,
meto pata. previsto para um determinado procedimento, estiver consumido” (Código
e) mandará o acusado recolher-se ou re- | e) mandará o acusado recolher-se ou de Processo Penal e sua Interpretação Judicial, 2º ed., vol. 1, São Paulo:
comendá-lo-á à prisão em que se encon- | recomendá-lo-á à prisão em que se en- Editora Revista dos Tribunais, 2004, p. 279) (grifo original).
tra, se presentes os requisitos da prisão | contra, se presentes os requisitos da prisão W
pá: fardo fa: a iu) cr AA Lei 13.964/19, acrescentando ao art. 316 do CPP novel parágrafo,
1) estabelecerá os efeitos genéricos e es- | uma pena igual ou superior a 15 anos de ] seguiu o espírito da referida Resolução. Diz que o órgão emissor da
pecíficos da condenação; Eco CEÁISo decisão deverá revisar a necessidade de sua manutenção a cada 90 dias,
TIS, dogs SAIDO rito = ot agita de mediante deco fepdamentada, sob pena de o constrangimento, até
do se por outro motivo não estiver preso; | Conhecimento de recursos que vierem a tão Ione Ae ones Fieaa
b) revogará as medidas restritivas provi- | 5º! interpostos.
pelnio conte 1) estabelecerá os efeitos genéricos e es-
<) imporá, se for o caso, a medida de RB6fASOS da condenaçtes
plo comanda) 11 - no caso de absolvição:
6 1º Se houver desclassificação da infra- | 2) mandará colocar em liberdade o acusa-
(ão para outra, de competência do juiz | 69 5e Por outro motivo não estiver preso;
singular, ao presidente do Tribunal do Júri | D) revogará as medidas restritivas provi-
caberá proferir sentença em seguida, apli- | soiamente decretadas; |
cando-se. quando o delto resultante da |) imporá, se for o caso, a medida de | |||
nova tipificação for considerado pela lei | segurança cabível.
«como infração penal de menor potencial | 6 1º Se houver desclassificação da infra-
ofensivo, o disposto nos arts. 69 e seguin- | ção para outra, de competência do juiz
tes da Lei nº 9.099, de 26 de setembro | singular, ao presidente do Tribunal do
de 1995. Jóri caberá proferir sentença em segui-

da, aplicando-se, quando o delito resu-

tante da nova tipificação for considerado

pela lei como infração penal de menor

potencial ofensivo, o disposto nos arts.

69 e seguintes da Lei nº 9.099, de 26 de

setembro de 1995.
[/PAGINA 205]

[PAGINA 206]
PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha Ss) datas semana salta ssamitaiaçss —=
demonstrar, com isso, que a regra geral consiste na possibilidade de se [ medação ANTES da Lei 13964119 —| Redação DEPOIS daLei13.9641o |
recorrer em liberdade. Caso mantida (ou determinada) a prisão, cumpre 92º Em caso de desclassificação, o crime | 5 2º Em caso de desclassificação, o crime

is conexo que não seja doloso contra a vida | conexo que não seja doloso contra a vida
40 juiz esclarecer, de maneira fundamentada, os motivos que justificam SONAGUAU Daio pah DbASbNi do Tubcr! | irá Node Hide Ae pRSIDNRA DS Me
a medida de exceção. nal do Júri, aplicando-se, no que couber, | nal do Júri, aplicando-se, no que couber,

O raciocínio aqui desenvolvido é o mesmo que sempre defendemos 0 disposto no $ 1º deste artigo. o diposo no 6 1º dera AnigO ra a)
no capítulo da manutenção ou decretação da prisão do réu em caso de LEAL mec oa e Lo sr ar
pronúncia. À orientação que sempre nos pareceu razoável é no sentido provisória das penas de que trata a ali-
de que: 1) tendo o réu respondido solto ao processo implica dizer que nes “e” do inc. | deste artigo, se houver

ão ão js questão substancial cuja resolução pelo
ele não deu causa à revogação de sua liberdade provisória, caso tenha Firenze ns tica and
sido preso em flagrante ou à decretação de sua prisão preventiva. Ora, possa plausivelmente levar à revisão da
ausentes os requisitos ensejadores da prisão preventiva, é justo que, condenação.
uma vez condenado, possa em liberdade recorrer. Já se respondeu ao WA oia agua sas on À e
processo preso, não faz qualquer sentido seja, depois de condenado lei lira ça cola
em plenário, colocado em liberdade. Claro: se antes já se reuniam os clusão não terá efeito suspensivo.
elementos justificadores da prisão provisória, agora, em face da conde- 465º Excepcionalmente, poderá o tribunal
nação, com mais razão ainda deve ser ele mantido no cárcere, enquanto atribuir efeito suspensivo à apelação de

; que trata o 64º, quando verificado cumu-

aguarda o julgamento. lativamente que o recurso:

Essa a orientação, que parece inspirar os tribunais superiores, recla- 1- não tem o propósito meramente pro-
ma, sempre, a análise do caso concerto, não podendo, assim, ser tomada SS.

à 11-levanta questão substancial e que pode.
como absoluta. Queremos dizer, com isso, que nada impede ao juiz que, toras rear tariqee
na análise específica do caso, identifique a necessidade do imediato re- tença, novo julgamento ou redução da
colhimento do réu à prisão, ainda que tenha respondido em liberdade pena para patamar inferior a 15 anos de
no processo. Suponha-se a presença de forte indício de que, porque A ECTENHAGA dhasbatne
condenado, o réu empreenderá fuga. Ora, a partir de fundamentação gordos Dalná cia los Undidantsimente
idônea, nada impede que o juiz, como forma de garantir a aplicação da na apelação ou por meio de petição em
ei penal (art. 312 do CPP), determine desde logo a prisão do condenado separado dirigida diretamente ao relator,
que, antes, respondera solto ao processo. Sobre a possibilidade do réu [vil ari rim ae
que respondeu, até então, a primeira fase do processo em liberdade, ser da tempestividade, das contrarazões e
preso com a pronúncia, v. acima comentários ao art. 413, $ 3º do CPP. | das demais peças necessárias à compreen-

Prisão imediata do réu condenado ao cumprimento de pena igual a ES São da comtrovêria. —
ou superior a 15 anos - A possibilidade de execução da pena após a Sentença no júri - À sentença oriunda do Júri, prevista no art. 492
decisão do recurso em segunda instância foi inicialmente estabelecida do CPP, se diz subjetivamente complexa ou de formação complexa, isto
pelo STF no julgamento do habeas corpus 126.292, em 17 de fevereiro de porque envolve dois órgãos jurisdicionais diversos. Um, o Conselho de
[/PAGINA 206]

[PAGINA 207]
E MANTENA AAA VORADOTO n Prafiadaahar ate EX) PACOTE RONTICINME | Lei 13.960/2019 < Rogério Santhes Cunho
2016. À época, o tribunal modificou orientação firmada em 2009, quando, — | Sentença que aprecia o fato e suas circunstâncias, e outro, o juiz togado,
ao julgar o habeas corpus 84.078, havia considerado impossível que se a quem cabe aplicar a pena.
pirred AEE ÃO —— eiitararis am | Tratando-se de semtençaabsclutória própria, be ao juiz determinar

ã F ' a imediata soltura do réu, a menos que se encontre preso pela prática
necessidade de que isso ocorresse por meio de cautelar (prisão preventiva). '" de outro"GARa!

A decisão proferida em 2016 provocou muita controvérsia e suscitou | EA Ao aeee ADaGANAAMA Impróprio, ante extendido aquela
debates a respeito da constitucionalidade da execução da pena antes de embasada Gunametdado dio: águade em entender 6 caráter Mid
percorrida toda a cadeia recursal. O argumento central dos que advo- p—— —.— a

o” " lo fato que cometeu, cumpre ao juiz aplicar a medida de segurança
eum a tese de que a pens não pode ter executada, até que a sentença cabível à espécie, dentre aquelas previstas no art. 96 do Código Penal.
condenatória se torne definitiva se baseia no art. 5º, inc. LVII, da Cons- | & :
tituição Federal, segundo o qual “ninguém será considerado culpado até Bins pers ensInICET a Cóticinato dos jurados, « sentença do juls
o trânsito em julgado de sentença penal condenatória”. Tamanha foi a deverá atentar ao disposto no artigo em análise. Ele se diferencia, em
celeuma que, no mesmo ano, foram ajuizadas duas ações declaratórias caso de condenação, da sentença tratada no art. 387 do CPP. Primei-
de constitucionalidade (43 e 44), nas quais se pretendia a declaração — | To: Por dispensar a elaboração do relatório e, segundo, por não exigir
de plena vigência e compatibilidade constitucional do art. 283 do CPR É— | fundamentação. Óbvio que a dispensa de fundamentação se restringe
quadiqão: “Maguint padekheagemt aula endiejuntadalticas ao mérito da decisão que, tomada pelo Conselho de Sentença, tem
por ordem escrita e fundamentada da autoridade judiciária competente, como característica o sigilo. Quanto à dosimetria da pena, cumpre ao
em decorrência de sentença condenatória transitada em julgado ou, no ps ciganos 5 esti, em seção so ais
"curso da investigação ou do processo, em virtude de prisão temporária eendnaçaen! aten tum fe
ou prisão preventiva”. Pretendia-se, com isso, evitar os efeitos da decisão Condenado ao cumprimento de pena inferior a 15 anos - Uma
tomada no habeas corpus já citado, ou seja, que a prisão se tornasse vez condenado o réu, em plenário, ao cumprimento de pena inferior
possível após o julgamento de recursos em segunda instância. a 15 anos de reclusão, cabe ao juiz-presidente decidir se ele deve ser

dvépora,à plena do STR intichunia cedida castdmçtea quilate mantido preso ou, se solto, se cabe sua prisão de imediato. A primeira
smqunaa maieçirasetetordeb mini enedanenloiia parte deste dispositivo, a nosso ver, deve ser interpretado em consonân-
novas execuções enquanto não julgado o mérito das ações constitucionais. cia com o $ 1º, do art. 387 do código, que impõe ao juíz, em caso de
Considerou-se, basicamente, que a presunção de inocência tem sentido condenação, decidir "fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for
distetict essBdo conmbensesparpienenta geram Desa O caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar,
forma, se no início do processo à presunção pende efetivamente para a sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta”.
inocência, uma vez proferido julgamento em recurso de segunda instância Pode-se afirmar, de plano, que, ressalvada a segunda parte do dis-
essa presunção passa a ser de não culpa, pois, nessa altura, encerrou-sea — | positivo em comento, acrescentada pela Lei 13.964/19, a prisão deixa
análise de questões fáticas e probatórias. Portanto, uma vez que o tribunal de ser um efeito natural da sentença condenatória (art. 393, inc. 1 do
(TJ/TRF) tenha considerado bem provados o fato e suas circunstâncias, CPP), passando a exigir fundamentação idônea que a justifique. Essa
os recursos constitucionais não abordarão esses aspectos, pois estarão opção do legislador atinge, diretamente, o art. 594 do CPP, que, aliás,
adstritos aos limites que lhe são impostos constitucional e legalmente. foi expressamente revogado pela Lei nº 11.791/08. Quis o legislador
[/PAGINA 207]

[PAGINA 208]
PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunho E PACOTE ANTICRAE | Lei 13.964/2019 + iogério Sanches Cunha E
que um dos requisitos para o efeito suspensivo é a presença de “questão Em abril de 2018, nova ação declaratória de constitucionalidade
substancial que pode resultar em absolvição”. (54) foi ajuizada com o mesmo propósito das anteriores.

O pedido de concessão de efeito suspensivo poderá ser feito inci- Quando do julgamento do mérito das três ações (ADCs 43, 44 e
dentalmente na apelação ou por meio de petição em separado dirigida 54), o tribunal, contrariando a tendência que se desenhava desde 2016,
diretamente ao relator, instruída com cópias da sentença condenatória, decidiu que a pena só pode ser executada após esgotados todos os re-
das razões de apelação e de prova da tempestividade, das contrarrazões cursos, marco do trânsito em julgado.

e das demais peças necessárias à compreensão da controvérsia (6º.). Na qualidade de relator de todas as ações, o ministro Marco Aurélio

Concurso de crimes - para atingir o patamar mínimo autoriza- foi o primeiro à votar para julgar procedentes os pedidos e, consequen-
dor da execução imediata da pena deve ser levado em conta eventual temente, declarar a constitucionalidade do art. 283 do CPP, com a conse-
concurso de crimes (homicídio e ocultação de cadáver, por exemplo). quente proibição de que penas sejam executadas antes do julgamento dos
O legislador não restringiu o limite mínimo ao crime doloso contra a recursos (trânsito em julgado da sentença condenatória). De acordo com o
vida, razão pela qual não cabe ao intérprete fazê-lo. Esse raciocínio do ministro, o art. 5º, inc. LVII, da Constituição Federal, é claro e não deixa
concurso de delitos para análise das suas consequências já ocorre em margem para dúvidas a respeito da necessidade da condenação definitiva.
outros institutos, como do regime inicial de cumprimento de pena, ca- Ao final do julgamento, contudo, o presidente da Corte alertou que o
bimento das reprimendas alternativas ou do “sursis” etc. Aqui, em sede julgamento realizado na oportunidade pelo STF não deveria abranger as de-
de execução penal provisória da pena no júri não deve ser diferente. cisões tomadas pelo Conselho de Sentença nos crimes dolosos contra a vida.

Lei no tempo - estamos diante de verdadeira execução provisória da Esta observação do ministro presidente se alinha a uma decisão
pena; autorizada por lei e fundamentada na soberania dos veredictos. Sua proferida em 2017 pela 1º Turma do tribunal quando do julgamento do
(inretroatividade vai ser objeto de indisfarçável controvérsia. O STF, quando habeas corpus HC 118.770. Na ocasião, o ministro Luis Roberto Barroso,
admitiu a execução penal provisória (julgado acima referido), permitiu a que teve sua tese acolhida por maioria, destacou que “[...] a presunção de
Sua aplicação imediata, mesmo para os casos pretéritos. Encarou a prisão inocência é princípio (e não regra) e, como tal, pode ser aplicada com
imediata após confirmação da condenação pela segunda instância como maior ou menor intensidade, quando ponderada com outros princípios
sendo norma estritamente processual (marco inicial da execução). Esse “ou bens jurídicos constitucionais colidentes. No caso específico da con.
entendimento, contudo, foi bastante criticado. Como ocorreu lá, também denação pelo Tribunal do Júri, na medida em que a responsabilidade
aqui haverá corrente lecionando que o dispositivo em comento se apre- penal do réu já foi assentada soberanamente pelo Júri, e o Tribunal não
senta como norma mista, tratando, a um só tempo, de direito material pode substituir-se aos jurados na apreciação de fatos e provas (CF/88,
e adjetivo. Ora, quando a lei tem essa característica, não incide o art. 2º artigo 5º, XXXVIII, c), o princípio da presunção de inocência adquire
do CPP (tempus regit actum), mas os princípios que regem a aplicação menor peso ao ser ponderado com o interesse constitucional na efeti-
da lei penal no tempo e que proíbem a retroatividade da lei mais severa. vidade da lei penal, em prol dos bens jurídicos que ela visa resguardar
Já que a lei trouxe uma situação mais gravosa ao réu condenado em 1º. (CF/S8, artigos 5º, caput e LXXVIII e 144). Assim, interpretação que
grau, porquanto autoriza sua prisão imediata, consequentemente não deve interdite a prisão como consequência da condenação pelo Tribunal do
retroagir aos delitos cometidos antes de sua entrada em vigor. Júri representa proteção insatisfatória de direitos fundamentais, como a

vida, a dignidade humana e a integridade física e moral das pessoas”.
[/PAGINA 208]

[PAGINA 209]
no PACOTE ANTICRIME | Lei 13964/2019 + Rogério Sanches Cunha o” PACOTE ANTICRIME | Lei 13 964/2019 + Rogério Sanches Cunha |
: |
MDA, Partiu-se da premissa de que, face à soberania que é inerente ao
“Ato 56, nseremscemenrsinlitoslimiotaianiantattaçe) | — Tribunal do Júri, decorrente de expresso texto constitucional (art. 5º,
roms | inc XXXVI, “C), deve ser admitida a imediata prisão do réu, assim
V - em decorrência de decisão carente de fundamentação. | que condenado pelo tribunal popular. Vê-se, portanto, que a execução
imitar fm aa, Usem citas sia antecipada da pena no caso dos crimes dolosos contra a vida tem fun-
damento mais amplo do que a execução nos demais casos, pois baseada
| princípio constitucional de que a decisão tomada pelos jurados não
[| nedaçõo ANTES da Lei 132.964/19 —] Redação DEPOIS da Lei 13.964/19 | pode ser desrespeitada. Mas, como se tratou de uma decisão tomada
Art. 564. À nulidade ocorrerá nos se-| Art. 564. À nulidade ocorrerá nos se- por maioria no âmbito restrito de uma das turmas do tribunal, é muito
guintes casos: guintes casos: provável que o tema volte a julgamento no plenário.
1- por incompetência, suspeição ou su- |1 - por incompetência, suspeição ou su- :
bemodo to tomb doido (Com a nova Lei 13.964/19, sacramenta-se a possibilidade de execução
11 - por legitimidade de parte; 11 - por legitimidade de parte; provisória no júri, mas condicionada ao “quantunv' da pena imposta na
11 - por falta das fórmulas ou dos termos | ! - por falta das fórmulas ou dos termos. sentença. Somente no caso de condenação a uma pena igual ou superior
serra seque a 15 anos de reclusão, o juiz presidente do Tribunal do Júri determinará
12) a denúncia ou a queixa é a represen- | a) a denúncia ou a queixa e a represen- Imrig AE TARA ota ATE Ka
tação e, nos processos de contravenções | tação e, nos processos de contravenções a execução provisória das penas, com expedição de mane mio
penais, a portaria ou o auto de prisão | penais, a portaria ou o auto de prisão se for o caso. Nessa hipótese, eventual apelação interposta, em regra,
em fiagrante; em flagrante; não terá efeito suspensivo ($4º.). O juiz presidente poderá, excepcional-
Se Smedo com de no reset fire cume do come dedeto nos st] — | mens, dear de auoriar a execução provisória des penas de que tal
RSIANDO Mb p— esta alínea “E se houver questão substancial cuja resolução pelo tribunal
<) a nomeação de defensor ao réu presen- | c) a nomeação de defensor ao réu presen- a quem competir o julgamento possa plausivelmente levar à revisão da
te, que o não tiver, ou ao ausente, e de | te, que o não tiver, ou ao ausente, e de condenação (63º). A expressão “excepcionalmente” indica que a não
ACASO SPAS AA A dia execução provisória pressupõe condenação anormal, inusitada, fora do
" ÇÃO P! pé
1d) a intervenção do Ministério Público em | d) a intervenção do Ministério Público em 4 — dos tssdiahia —
todos os termos da ação por ele intentada | todos os termos da ação por ele intentada comum. À regra, então, é a execução imediata da pena, ainda que em
é nos da intentada pela parte ofendida, | e nos da intentada pela parte ofendida, caráter provisório.
Fiat taive feio. 1 1: APL Maua e O próprio tribunal competente para julgar à apelação poderá,
Soerteivigianda, ajaári prisória 0 0 cINTÇANAO qUANO TENTA E de também em situações excepcionais, atribuir efeito suspensivo ao re-
prazos concedidos à acusação e à defesa; | prazos concedidos à acusação e à defesa; curso quando verificado cumulativamente (e não isoladamente) que o
f) a sentença de pronúncia, o libelo e a | f) a sentença de pronúncia, o libelo e a recurso não tem o propósito meramente protelatório e levanta questão
entrega da respectiva cópia, com o rol | entrega da respectiva cópia, com o rol sul lição ã
de testemunhas, nos processos perante | de testemunhas, nos processos perante substancial e que pode resultar em absolvição, anulação da sentença,
o Tribunal do Jor: O TINA do Ser | — novo julgamento ou redução da pena para patamar inferior a 15 anos
9) a intimação do réu para a sessão de | 9) a intimação do réu para a sessão de | dereclusão (5º), Em razão da soberania dos veredictos, o tribunal, no
julgamento, pelo Tribunal do Júri, quando | julgamento, pelo Tribunal do Júri, quando. julgamento da apelação, jamais absolverá o apelante, mas, se o caso,
o li não poríbiro piguneno é nella | a ti não peraiir e Mgemento À faiç anulará o julgamento para nova sessão perante o Conselho de Sentença.
Por isso, ficamos sem entender o que buscou o legislador ao descrever
[/PAGINA 209]

[PAGINA 210]
PACOTE ANTICRIME | Lei 13:964/2019 + Rogério Sanches unha: (5 PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha Im
abaixo a classificação desses vícios e suas consequências, graduadas [nedaçõo ANTES da Lei 1556419 — | Redação DEPOIS da Lei 556A/o |
segundo o prejuízo decorrente da inobservância da lei. h) a intimação das testemunhas arroladas | h) a intimação das testemunhas arroladas

" " ; o no libelo e na contrariedade, nos termos | no libelo e na contrariedade, nos termos
a) irregularidades - Aqui é desatendida uma exigência legal sem estabelecidos pela lei; estabelecidos pela lei;
maior relevância. Tal exigência é estabelecida em norma infraconstitu- 1) a presença pelo menos de 15 jurados | () a presença pelo menos de 15 jurados
cional, traduzindo um fim em si mesma, ou seja, sem acarretar prejuízo | para a constituição do jóri; para a constituição do Júri
para nenhuma das partes. Portanto, não se anula o ato quando este | ) o sorteio dos jurados do conselho de |) o sorteio dos jurados do conselho de
: - ' sentença em número legal e sua inco- | sentença em número legal e sua inco-
configura mera irregularidade, embora praticado em contrariedade ao encadado onicabitdade;
que determina a lei processual. 4) os quesitos e as respectivas respostas; | k os quesitos e as respectivas respostas;
Assim, por exemplo, o art. 471 do CPP determinava a leitura do Mcnarhtizeatrigera-al Meme e nda
libelo antes de se produzir a acusação em plenário. Caso, porém, o po a m) a sentença;
acusador se esquecesse de produzir tal leitura, essa omissão, por não 1) o recurso de ofício, nos casos em que | n) o recurso de oficio, nos casos em que
ter acarretado nenhum prejuízo, configurava simples irregularidade. alelo tenha estabelecido; 1a lei o tenha estabelecido;
Ou ainda, o art. 216 impõe que na hipótese da testemunha que não na O pia o açipumeçã] Modus aiat ig Catarata
sabe assinar, alguém assinará a rogo o seu depoimento. A falta dessa despachos de que caiba recumos | despachos de que calba recunos;
assinatura, porém, não dá causa à nulidade, posto configurar mera ir- 1) no Supremo Tribunal Federal é nos Tri- | p) no Supremo Tribunal Federal e nos Tr
Ahgtileida de! Ot o faia equal ha Beritelicça Condenaiseta teth o 6MEDO bunais de Apelação, o quorum legal para | unais de Apelação, o quarum legal para
- h à o julgamento; o julgamento;
réu ou o artigo em que ele está incurso. Ou, ainda, a falta de rubrica do 1 - por omissão de formalidade que cons- | IV - por omissão de formalidade que cons-
juiz nas folhas da sentença, determinada pelo art. 388 do código que, Ttítua elemento essencial do ato. títua elemento essencial do ato.
se ausente, não é causa de nulidade do decisum. Lembre-se, ainda, da Parágrafo único. Ocorrerá ainda a nu-| V - em decisão carente de fundamen
oferta de denúncia fora do prazo legal (art. 46) que pode acarretar até a redor eta] cal O A:
soltura do réu, mas que, ainda assim, continua sendo válida como peça esas. — — (nclido pela Lei mo 263, de | idade, por deficiência dos quesitos ou
de acusação. Percebe-se que, nesses casos, a formalidade não observada 23.2.1948) das suas respostas, e contradição entre
não é essencial ao ato é por imo não o invalida. Ea A
b) nulidade relativa - É desatendida uma exigência legal estabe-
lecida em norma infraconstitucional. Tal formalidade é essencial, pois Nulidade - É o vício processual decorrente da inobservância de
resguarda interesse de uma das partes. O interesse maior, portanto, é determinada exigência legal. Ou seja, a lei prevê a forma pela qual deva
de uma das partes e, em razão disso, somente será declarada a nulidade ser praticado um ato e, apesar disso, o ato é perpetrado de maneira
Pp ip VE
se demonstrado o prejuízo e quando agitada em tempo oportuno. Em diversa, contrariamente os seus termos. Assim, o ato praticado contra
um exemplo: é obrigatória a intimação pessoal do Ministério Público legem possui um vício, um defeito. Mas, dependendo da gravidade desse
para participar da audiência, bem como da Defensoria Pública (art. vício, se mínimo, o ato pode ser plenamente aproveitado, configurador
370, $ 4º), omissão capaz de acarretar a nulidade do ato. Entretanto, se de mera irregularidade. Ou, na hipótese mais extrema, quando enorme
o Promotor comparece espontaneamente está sanada a falta e o ato é a falha, pode nem mesmo ingressar no mundo jurídico.
[/PAGINA 210]

[PAGINA 211]
” RECTA SN DOS nm “PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha ]
|.
poaioriDas aa EnaS Meo no Sistema adotado pelo código - À história tem demonstrado a
carta precatória (Súmula 155-STF). Se por acaso o advogado não com- existência de três sistemas referentes à disciplina das nulidades. Pelo
parece na audiência, posto que não intimado, mas a testemunha presta primeiro, chamado sistema francês, a lei relaciona, de forma minuciosa,
um depoimento irrelevante, o ato é válido. Portanto, em todos esses em lista taxativa, todas as hipóteses de nulidade, não dando margem
casos, para que se reconheça a nulidade, é preciso que se demonstre o que nenhuma outra, senão a constante do rol, seja decretada. Outro — |
prejuízo sofrido. Outras duas características da nulidade relativa é que, sistema, adotado, segundo Espínola Filho (ob. cit, vol. 2, p. 425), nos
primeiro, ela seja suscitada no momento oportuno (art. 571), sob pena códigos espanhol (1882) e suíço (1851), faz apenas uma menção gené-
de preclusão e, segundo, que não pode ser reconhecida de ofício pelo rica à nulidade, sem indicar em quais casos concretos ela se verificaria, |
Juiz, ou seja, depende de provocação da parte interessada. | dando ensejo ao risco decorrente da vasta possibilidade de interpreta-
o) nulidade absoluta - Nela se desatende uma formalidade de ] ção da norma. Era o sistema da equidade. Adotou nosso código um |
caráter constitucional, ou seja, são afrontados princípios constitucionais sistema eclético (também conhecido como sistema da finalidade da lei
do Processo Penal. Aqui a formalidade não interessa apenas às partes, | e do prejuízo), no qual não se esmiúçam todas as causas de nulidade, |
mas à ordem pública. Em razão disso, independe da demonstração de mas, ao contrário, se elenca um mínimo de situações, verdadeiramente.
prejuízo (que é presumido) e pode ser conhecida de ofício, sem neces- relevantes, na qual ela pode se configurar. E, tampouco se deixa um
sidade de provocação das partes, não se sujeitando à preclusão. Tome-se campo aberto, propiciado por uma norma genérica e de conteúdo
0 exemplo da votação dos quesitos no julgamento do Júri realizado indefinido, capaz de dar margem a toda espécie de interpretação e a
publicamente, quando a Constituição prevê o sigilo das votações. Ou propiciar o arbítrio do juiz, em franco prejuízo ao bom andamento do
um processo que tem curso sem a nomeação de um defensor, prevendo feito. É ainda de Espínola Filho a lição na qual cita Mortara: “O projeto
a Carta a ampla defesa. Ou ainda, se não é aberta oportunidade para a é infenso ao excessivo rigorismo formal, que dá ensejo, atualmente, para
defesa se manifestar em alegações finais, quando o contraditório é um infindável série das nulidades. Segundo a justa advertência do ilustre
princípio constitucionalmente previsto. processualista italiano, um bom direito processual penal deve limitar as
sanções de nulidade àquele estrito mínimo que não pode ser subtraído
O atenção sem lesar legítimos e graves interesses o Estado e dos cidadãos” (ob.
AA tendência demonstrada, sobretudo, pela jurisprudência de nossos cit. vol. 2, p. 426)
tribunais superiores, é no sentido de conferir a praticamente todo | Daí a advertência contida na Exposição de Motivos do Código de
ee qualquer vício, a roupagem de nulidade relativa, a exigir, notada-. | jd “as nulidade duzide
aa, o tanto timer ironia rocesso Penal, segundo a qual “as nulidades processuais, reduzidas ao
piada animação nerdirmndomem mínimo, deixam de ser o que têm sido até agora, isto é, um meandro
do prejotec ele não verá vettaihadadis técnico por onde se escoa a substância do processo e se perdem o tempo
| eagravidade da justiça. É coibido o êxito das fraudes, subterfúgios e
“Esta Corte vem assentando que a demonstração de prejuízo, ater — |  alicantinas” (item 22).
do art. 563 do CPP, é essencial à alegação de nulidade, seja ela relativa Vícios do ato e suas consequências processuais - Já focalizado
ou absoluta, eis que “o âmbito normativo do dogma fundamental da que a divergência entre a moldura legal e a prática de determinado ato
contra a fórmula descrita na lei pode configurar a nulidade, veremos
[/PAGINA 211]

[PAGINA 212]
PACOTE ANTCRIME | Lei 13964/2019 Rogério Sanches Cunha Go
pas de nullité sans grief, quando demonstrado o efetivo prejuízo advindo
do preterimento da forma:

“Esta Suprema Corte igualmente assentou o entendimento de que
“a demonstração de prejuízo, a teor do art. 563 do CPP, é essencial à
alegação de nulidade, seja ela relativa ou absoluta" (HC nº 85.155/SP, de
relatoria da Min. Ellen Gracie, DJ de 15/4/05)” (STF - Al n. 825534,
Rel. Dias Toffoli, j. 07.06.2011, DJE 07.06.2011).

Princípio do prejuízo ou da finalidade da lei - Para que seja de-
clarada uma determinada nulidade, é preciso a demonstração do prejuízo
sofrido pela parte interessada, em decorrência da omissão, nos termos
do dispositivo em exame. É a aplicação do brocardo francês denominado
pas de nullité sans grief. Assim, se o ato foi praticado em desconformi-
dade com a lei, mas, a despeito disso, não acarretou qualquer prejuízo,
ele é válido. Isso em se tratando de nulidade relativa. A preterição da
forma, portanto, não é causa, por si só, do reconhecimento da nulida-
de, desde que o ato tenha atingido seu objetivo. Tratando-se, porém,
de nulidade absoluta, como já visto, é desnecessária a demonstração
do prejuízo, pois ele é presumido. Na lição de Nélson Hungria, “o que
vale e conta, acima de tudo, é a verdade material, uma vez que não
se verifique evidente e irremediável prejuízo da acusação e da defesa.
Não será declarada a nulidade de nenhum ato processual, quando este
não haja influído concretamente na decisão da causa ou na apuração
da verdade real” (apud, Ary de Azevedo Franco, Código de Processo
Penal, 7. ed. Rio de Janeiro: Forense, 1960, vol. 2, p. 209). Assim, para
exemplificar, a hipótese de um réu que, condenado, foi defendido por
um estagiário, constitui uma nulidade absoluta, na qual se presume o
prejuízo, pouco importando se brilhante a defesa exercida, se o réu
confessou a prática do crime, se com ele foi apreendida a res furtiva,
se testemunhas o reconheceram etc.

“Em tema de nulidade no processo penal, as vigas mestras do sis-
tema assentem-se nas seguintes assertivas: (a) ao argúir-se nulidades,
dever-se-á indicar, de modo objetivo os prejuízos correspondentes, com
[/PAGINA 212]

[PAGINA 213]
PACOTE ANTICRAE | ei 139642079 + Rogério Sanches Cinto E
disciplina das nulidades pas de nullité sans grief compreende as nuli-
dades absolutas” (HC 85.155/SP, Rel. Min. Ellen Gracie). Precedentes”
(STF - RHC nº 117102-SP, Rel. Ricardo Lewandowski, j. 25.06.2013,
DJe 13.08.2013).

Embora podendo a nulidade absoluta ser conhecida de ofício, há
exceções a tal princípio. Assim, por exemplo, sendo o réu absolvido,
não se declara nulidade absoluta em revisão criminal pro societate. Ou
ainda, não será declarada nulidade absoluta em prejuízo do réu quando
apenas ele recorreu. Num exemplo: se apenas o réu recorreu, não pode
o Tribunal anular o processo porque não se abriu vista ao Ministério
Público para apresentar alegações finais, devendo, se for o caso, dar pro-
vimento ao recurso para absolver o réu. A possibilidade de se declarar
à nulidade haveria se também o parquet tivesse recorrido, suscitando
4 nulidade, É a aplicação da Súmula 160 do STF, no sentido de que o
tribunal não pode conhecer nulidade (ainda que absoluta) contra o réu
não arguida em recurso da acusação, a menos que se trate de recurso
de ofício. Há entendimento, porém, que se tratando de incompetência
absoluta do juiz, deve o Tribunal declará-la de ofício, mesmo que em
recurso exclusivo do réu e em seu prejuízo.

d) ato inexistente - É aquele ato que, porque possui um vício de
tamanha gravidade, nem chega a ingressar no mundo jurídico, por não
reunir elementos para existir. Assim, nem mesmo é necessária uma
decisão judicial que o reconheça como inexistente. É o chamado “não
ato”. Como exemplos poderiam ser lembrados a sentença sem assina-
tura do juiz, que não passa de um mero pedaço de papel ou aquela
Proferida por um juiz absolutamente incompetente. Ou ainda, quando
a lei prevê recurso de ofício, não havendo remessa dos autos à instância
Superior, a certidão que declarou o trânsito em julgado é considerada
inexistente, cabendo o envio dos autos, a qualquer momento, para o
Tribunal (Súmula 423 do STF).

Hipóteses de nulidade absoluta e nulidade relativa - A despeito
da classificação que mencionamos acima, nem sempre será tarefa fácil,
[/PAGINA 213]

[PAGINA 214]
influência na apuração da verdade substancial e reflexo na decisão da ma prática, identificar se a atipicidade formal configura uma nulidade
causa (CPB, art. 566); (b) em princípio, as nulidades consideram-se sa- = | — relativa ou absoluta. Conceituar-se singela irregularidade não importa
nadas se não forem argúidas no tempo oportuno, por inércia da parte. em grande dificuldade, por encerrar, no mais das vezes, mera falha, sem
Eventual irregularidade no curso da instrução, sem prova de influência maiores consequências. No outro extremo, no ato inexistente, a preterição
na busca da verdade ou repercussão na sentença, não tem relevância da solenidade é de tamanha evidência, que sua detecção também não
jurídica e resulta sanada, à míngua de argiição na fase, prevista no traz maior complexidade (tanto é assim que a lei nem chega a tratar,
art. 571, 11, do CPP” (STJ - RHC nº 9480-SP, Rel. Vicente Leal, RSTJ expressamente, do não ato). O problema se instala - repetimos - ao
159/674). | se procurar definir, na análise da hipótese concreta, se determinado
oe clama de subida da detenizata ouro ato, praticado ao arrepio da forma legal, configura nulidade relativa ou
deve haver a demonstração de eventual prejuízo concreto suportado absoluta, havendo, não é raro, entendimentos doutrinários e jurispru-
pela parte, não sendo suficiente a mera alegação da ausência de algu- denciais inconciliáveis entre si.
ma formalidade, mormente quando se alcança a finalidade que lhe é (O caminho, a nosso ver, deve começar a ser trilhado pela compreensão
intrínseca, consoante o disposto no artigo 563 do Código de Processo do art. 572 do código, que trata do chamado princípio da convalidação.
Penal” (STJ - HC nº 217972-RJ, Rel. Rogério Schietti Cruz, j. 07.11.2013, Neste dispositivo, são listadas as hipóteses passíveis de convalescimento,
DJe 26.11.2013). isto é, os casos em que a falha é suprida caso não agitada no momento
“prevaldcemio ma déimd elstemal prodsemdla tens quereveriád alé- oportuno. Ora, se a nulidade absoluta, como vimos acima, pode ser
gação de nulidade deve vir acompanhada da demonstração do efetivo reconhecida a qualquer tempo, tem-se, contrario sensu, que as hipóteses
Pojuizaunqui nhoxióéerificio bei tnahirenno) nto vio preditina-eda tratadas no caput do art. 572, que admitem convalidação, configuram
mulidade sem a comprovação do prejuízo concteto suportado pela parte, nulidades relativas. Assim e em reforço, quando o código lista os atos
sob pena de a forma superar a essência. Vigora a máxima de que não se que podem ser objeto de sanabilidade, configuradores, portanto, de
declara a nulidade sem demonstração do prejuízo sofrido, a teor do que nulidade relativa, conclui-se, por exclusão, que as demais hipóteses, não
dispõe o art. 563 do Código de Processo Penal” (STJ - AgRg no HC nº apontadas na lei, tratam-se de nulidades absolutas.
249030-ES, Rel. Marco Aurélio Bellizze, j. 17.09.2013, DJe 25.09.2013) Assim, são nulidades relativas, aquelas que, segundo o art. 572 do
Decisão carente de fundamentação - À Lei 13.964/19 acrescentou código, podem ser sanadas, a saber “as nulidades previstas no art. 564,
ao artigo em comento o inc. V, reconhecendo nula a decisão carente TM, “d” e “e, segunda parte, “g” e “FW, e IV”.
de fundamentação. Contudo, a necessidade de fundamentação de toda As demais hipóteses não abrangidas pelo art. 572, listadas no art.
e qualquer decisão judicial já decorre de mandamento constitucional 564, e que, portanto, não admitem convalidação, configuram, por con-
(art. 93, inc. IX da Carta), e, por isso mesmo, a rigor, nem precisaria sequência, nulidades absolutas.
ser mencionada. Aliás, o CPC, no art. 489, S1º, foi além. Não somente — | Sem embargo dessa explicação, o que se verifica, em verdade, é
repudia a decisão carente de fundamentação, mas acaba por anunciar o — | — que a jurisprudência, francamente apoiada no princípio do prejuízo,
que se entende por decisão não fundamentada, seja ela interlocutória, raramente vem identificando nulidades absolutas, salvo, como orienta o
sentença ou acórdão: |
[/PAGINA 214]

[PAGINA 215]
Musilste luan sstsadssiõa: ststtesthtedes = PACOTE ANTICRME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha ”
[| Redação ANTES da Lei 13.964/19 — | Redação DEPOIS da Lei1a96amo | “Art. 489. (..) ó
X + que conceder ou negar a ordem | X- que conceder ou negara ordem de ha- es
de habeas corpus; beas corpus; -
XI - que conceder, negar ou revogar a | XI - que conceder, negar ou revogar a 1 - se limitar à indicação, à reprodução ou à paráfrase de ato nor-
suspensão condicional da pena; suspensão condicional da pena; mativo, sem explicar sua relação com a causa ou a questão decidida;
XII - que conceder, negar ou revogar li- | XII - que conceder, negar ou revogar li- opala | 1
menh edbditeas finda sais tir TI - empregar conceitos jurídicos indeterminados, sem explicar o
XII - que anular o processo da instrução | XIII - que anular o processo da instrução motivo concreto de sua incidência no caso;
«riminal, no todo ou em parte; «criminal, no todo ou em parte; Sã
- invocar motivos que se prestariam a justificar qualquer outra
XIV - que incluir jurado na lista geral ou | XIV - que incluir jurado na lista geral ou fa .. a. é qualat
desta o excluir; desta o excluir; lecisão;
XV - que denegar à apelação ou a julgar | XV - que denegar a apelação ou a julgar IV - não enfrentar todos os argumentos deduzidos no processo
deserta; deserta; capazes de, em tese, infirmar a conclusão adotada pelo julgador;
XVI - que ordenar à suspensão do pro-| XVI - que ordenar a suspensão do pro- i
cesso, em virtude de questão prejudicial; | cesso, em virtude de questão prejudicial; V - se limitar a invocar precedente ou enunciado de súmula, sem
XVI - que decidir sobre a unificação de | XVI - que decidir sobre a unificação de identificar seus fundamentos determinantes nem demonstrar que o caso
penas; penas; sob julgamento se ajusta àqueles fundamentos;
XVII - que decidir o incidente de falsidade; | Xv - que decidir o incidente de falsidade; ore AAA e.
XIX - que decretar medida de segurança, | XIX - que decretar medida de segurança, RD A A E
depois de transitar a sentença em julgado; | depois de transitar a sentença em julgado; cedente invocado pela parte, sem demonstrar a existência de distinção
XX - que impuser medida de segurança | XX - que impuser medida de segurança no caso em julgamento ou a superação do entendimento”.
por transgressão de outra; por transgressão de outra; E: B E "
XXI* que mantiver ou substituir a medida | > - que mantiver ou substituir a medida Tr Eebrtnge direi inda po Verano ae
front e; Mente constitucional, o legislador, não raras vezes, tem que explicar que não
XXII- que revogar a medida de segurança; | XXI! - que revogar a medida de segurança; somente a “cocada vem do coco, mas que o coco vem do coqueiro”.
0X - que deixar de revogar a medida de | XXI - que deixar de revogar a medida de A fundamentação aparece como consectário lógico do devido
O O DR processo legal. Como bem ensina Luíz Guilherme Marinoni (Curso de
à revogação; à revogação; "” "
00 -que converter a multa em detenção | 300V - que converter a muita em detenção. Processo Civil vol. 2. 1º ed. 2015. RT. p. 446), fundamentar é atividade
“ou em prisão simples. ou em prisão simples. que parte da escolha interpretativa do julgador e, a partir desta pre-
300 - que recusar homologação à pro- missa, deve sua decisão fundamentadamente conter a justificação dos
posta de acordo de não persecução penal, enunciados com base em critérios que evidenciem ter sido sua escolha
Profeta oa art. 306, racionalmente apropriada.

Becas ema euntida estria = O secumo fm aeTtiÃo estrita comer Com exceção da decisão de mérito, outras decisões, notadamente
titui-se no remédio cabível para impugnar, via de regra, decisões in- de caráter interlocutório, não precisam ser longas e exaustivas, abordan-
terlocutórias expressamente previstas no art. 581 do CPP. De sorte que DOT dah dos o aa ctaddrar fa.

- Contentam-se, doutrina e jurisprudência, com uma motivação sucinta,
0 recurso em sentido estrito guarda grande semelhança com o agravo É — "
á , sob pena de o juiz adiantar sua convicção, com indevida introdução no
de instrumento do processo civil, na medida em que se presta, regra “
A " mérito da causa, em momento inapropriado para fazê-lo. Fundamentação
geral, à impugnação de decisões proferidas no curso do processo e que : ——— -
sucinta não se confunde com carência de fundamentação.
[/PAGINA 215]

[PAGINA 216]
= PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunho | 22) OCR ANTNNDAR A fot TOANARIIO + Asgúto fontes uia.

não colocam fim a ele. Daí a observação de Hélio Tornaghi, segundo “DO RECURSO EM SENTIDO ESTRITO La: ia

o qual “da expressão primitiva, recurso de agravo, ficou no campo FAT SBT: cce

civil somente o nome agravo e no penal a designação recurso que, DE or gemaocs egupengõe ser essere eee prega
para distinguir dos recursos em sentido amplo, foi chamado recurso im OW - que recusar homologação à proposta de acordo de não per

em sentido estrito” (Curso de Processo Penal, ob. cit., vol. 2., p. 317). —  Secução penal, previsto no art. 28-A desta Lei" (NR) ||

Tanto que legislações posteriores ao Código de Processo Penal (a Lei .

de Execução Penal, por exemplo) e os projetos e anteprojetos visando ion, ain Avi
sua alteração, já preferem adotar o nome agravo para indicar o recurso — [resto ANTES du leia s6ato | Redação DEPOIS da lei 13596419 |
cabível contra toda e qualquer decisão interlocutória. De se destacar, [É fueser esses mona no sendo es | Are sat. Caberá recurso, no sentido es-
contudo, que por vezes esse recurso pode ser utilizado para atacar uma | os Rare Si mao NTE Nomemece Aço coin
sentença definitiva, como ocorre, vg. na hipótese de reconhecimento | 1 BRAS Aki veDolirabras lo da ERA pai rRinçaAEraS
da prescrição (art. 581, inc. VIII). | juizo juizo;

Rol taxativo - Discute a doutrina se o rol das hipóteses de cabi- | — |m que julgar procedentes as exceções, nº qe e fulgor Sichgadoa as exceções,
mento do recurso, previsto no art. 581, é exemplificativo ou taxativo, | [Ne qoepronaetaçou impro ita SANA e RA alt LUAREROrAs
isto é, se é cabível a ampliação do recurso para outras hipóteses além | [w=que pronunciar o réu; WN = que pronunciar o réu;
daquelas elencadas pelo legislador ou, ao contrário, se ele somente pode | |v.- que conceder, negar, arbitrar, cas- | V - que conceder, negar, arbitrar, cas-
ser empregado naqueles casos previstos no dispositivo legal (numerus | É |sar ou julgar inidônea à fança ou|sar ou julgar indônea a fança, ou
clausus). O entendimento que prevalece é no sentido de que vigora o ee tan obnão deadbgiiena bpetanioino elmo de: atiga [312
princípio da taxatividade, visto que só tem cabimento o recurso nas ado eemeta Ni Roenio queeetth ANP AMÁRIMENSA
hipóteses expressamente previstas no art. 581. Argumenta-se que, se | — |jugar inidônea a fiança, indeferir reque- | julgar inidônea a fiança, indeferir reque--
“o legislador se preocupou em especificar cada uma das hipóteses de pac A rgerrndadr qr emendar ao nd onto a
sentido estrito só é mesmo cabível nesses casos. Quisesse deixar um Julgar inidônea a fiança, indeferir requeri- | Julgar inidônea a fiança, indeferir requeri-
campo fértil de incidência e bastaria adotar a fórmula do processo mento de prisão preventiva ou revogá-la, | mento de prisão preventiva ou revogá-la,
civil que, de maneira genérica, diz que as decisões interlocutórias são conceder o provisória ou relaxar caia fia ou relaxar

Isso não impede, no entanto, que se proceda à interpretação ex- do art 411; do art. 411;
tensiva. Afinal, interpretar a lei significa tornar-lhe claro o sentido, . Elos lero ramos ou per- ã- x. que julgar quebrada a fança ou per-
apurando sua vontade e alcance. Ora, por mais prudente que seja o Vbeniniondtraevtaee) jaças jnimcqanitianint o pabintgices ptga)
legislador, não há que se exigir dele a capacidade de prever todos os por outro modo, extinta a punibilidade; | por outro modo, extinta a punibilidade;
casos particulares, tamanha a gama de situações que podem surgir. Por IX - que indeferir o pedido de reconhe- | 1X - que indeferir o pedido de reconhe-
isso, formula uma norma genérica, cabendo ao operador do Direito a cimento da prescrição ou de outra causa | mento da prescição ou de outra causa
função de enquadrar a ação humana à norma jurídica, fazendo, exa- cad do o Eentva da pan picado:
tamente, o que faria o legislador se estivesse diante do caso concreto.
[/PAGINA 216]

[PAGINA 217]
PACOTE ANTICNNME | Li 139642079 - Rogério Senches Cunha E
efeito suspensivo, mas em poucas hipóteses, tratadas no art. 584 do
código. Aqui é cabível uma observação. O art. 584 relaciona as decisões
que comportam, por exceção a regra geral, recurso em sentido estrito
com efeito suspensivo. São as seguintes:

1) que decretar a perda da fiança;

2) que conceder livramento condicional;

3) que denegar apelação ou a julgar deserta (inc. XV);

4) que decidir sobre a unificação de penas (inc. XVID);

5) que converte a multa em detenção ou em prisão simples (inc.
XXIV).

Algumas dessas hipóteses foram posteriormente alteradas ou mesmo.
não mais subsistem. Pois bem. As decisões que se refiram ao livramen-
to condicional ou sobre unificação de penas, com a reforma penal de
1984, passaram a admitir agravo em execução, sem efeito suspensivo
(v. em seguida verbete hipóteses de cabimento). Já a situação prevista
no inc. XXIV não mais existe, eis que, por força da alteração havida
no art. 51, caput, do Código Penal, com o advento da Lei nº 9.628/96,
desapareceu a possibilidade de conversão de pena de multa em pena
restritiva de liberdade. Hoje, aplicada a pena de multa e verificando-se
à inadimplência do condenado, cabe a execução fiscal desse valor junto
o juiz das execuções criminais.

Daí se concluir, por exclusão, que o recurso em sentido estrito tem
efeito suspensivo em apenas duas ocasiões:

1) quando se voltar contra a decisão que decretou a perda da fiança e

2) quando se rebelar contra decisão do juiz que denegar apelação
ou a julgar deserta.

De se ver, porém, que embora não mencionada no caput do art.
584, em pelo menos mais uma hipótese será deferido o efeito suspensivo
o recurso em sentido estrito, Ocorre no recurso que investir contra a
pronúncia (art. 581, IV, primeira parte), quando apenas o julgamento em
plenário fica suspenso, aguardando a apreciação do RSE (art. 584, $ 2º).
[/PAGINA 217]

[PAGINA 218]
PACOTE ANICAME | ai 139642078 + Rogério Senches Cunha E)
Tal necessidade afasta a velha afirmação de que o texto claro prescinde
de interpretação, firmada no brocardo latino segundo o qual in claris
cessat interpretatio. Não se deve confundir, outrossim, analogia com
interpretação extensiva. À analogia é forma de integração, suprir lacuna,
agindo onde a lei é inexistente. Na interpretação extensiva existe a lei
que, no entanto, disse menos do que pretendia (minus dixit quam vo-
luit). “Ocorre quando é necessário ampliar o sentido ou alcance da lei”,
no dizer de Julio Fabbrini Mirabete (Processo penal, São Paulo: Atlas,
17º, ed., 2004, p. 77). Ou seja, a lei disse menos do que pretendia, o
que é justificável na medida em que elaborada por homens, sujeitos a
equívocos e imperfeições. Daí a necessidade de se alargar, se estender o
campo de incidência da lei. Aponte-se o exemplo do art. 89 da Lei nº
9.099/95 (Juizados Especiais Criminais), que menciona, como passíveis
de suspensão condicional do processo, os “crimes em que a pena míni-
ma cominada ..”, parecendo lógico que o benefício deva ser estendido,
também, às contravenções penais.

Veja-se, ainda, o exemplo clássico no qual, rejeitada a denúncia, o
recurso cabível, por força de expressa disposição legal, é o recurso em
sentido estrito, na exata dicção do art. 581, inc. 1, do código. Já se o
juiz rejeitar o aditamento à denúncia, a lei não prevê qualquer recurso.
Nada impede que, nesse caso, utilizando-se uma interpretação extensiva,
“o promotor de justiça interponha o recurso stricto sensu, ante a omis-
são legal (RT 607/410, 546/365). É o entendimento que prevalece na
doutrina. Não se trata, pois, de ampliar as hipóteses de cabimento do
recurso, tampouco de, usurpando a função do legislador, criar recurso
onde a lei não o prevê, mas apenas de se interpretar a norma de forma
que sua incidência se estenda a casos não expressamente previstos em lei.

ATENÇÃO - Há doutrina que se manifesta contrariamente à
utilização do recurso em sentido estrito, contra a rejeição ao adita-
mento da denúncia, entendendo cabível, nesse caso, a apelação, em
vista do disposto no inc. II, do art. 595, do código (“caberá apelação
... das decisões definitivas, ou com força de definitivas, proferidas
por juiz singular nos casos não previstos no Capítulo anterior”). No
sentido do cabimento da apelação contra decisão que rejeita o adi-
[/PAGINA 218]

[PAGINA 219]
E PACOTE ANTICAIME | e 139642079 + degéro Sanches cinto

Mandado se segurança e efeito suspensivo - Uma das situações
nas quais se interpõe com frequência o recurso em sentido estrito
é aquela em que o juiz concede liberdade provisória. Trata-se, se-
guindo a regra, de recurso sem efeito suspensivo, mas, na prática,
a solução muitas vezes adotada pelo Ministério Público para tentar
manter a prisão é a impetração de mandado de segurança pleitean-
do a imposição do mencionado efeito. O STJ, no entanto, firmou a
tese de que o mandado de segurança não pode ser impetrado com
esse propósito:

“2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no
sentido do descabimento de mandado de segurança para conferir efeito
Suspensivo a recurso em sentido estrito interposto a decisão que conce-
de liberdade provisória, por ausência de amparo legal e por tal manejo
refugir ao escopo precípuo da ação mandamental. 3. Assim, o manejo
do mandado de segurança como sucedâneo recursal, notadamente com
o fito de obter medida não prevista em lei, revela-se de todo inviável,
sendo, ademais, impossível falar em direito líquido e certo na ação
mandamental quando a pretensão carece de amparo legal. Precedentes”
(HC 368.906/SP, j. 18/04/2017).

Algo semelhante ocorre no âmbito da execução penal, em que as
decisões que concedem benefícios - e as que os negam - são atacadas
por meio do agravo em execução, cujo rito, na falta de previsão legal
específica, é o do recurso em sentido estrito, e sobre o qual, por dispo-
Sição expressa do art. 197 da LEP, não há efeito suspensivo. Neste caso
também não é raro que o Ministério Público lance mão do mandado de
segurança para obstar, por exemplo, a eficácia da decisão concessiva da
progressão de regime ou de livramento condicional. Mas o STJ também
vinha afastando pretensões desta natureza.

Considera-se, basicamente, que a impetração de mandado de segu-
rança em matéria criminal só é possível quando atendidos os requisitos
básicos do art. 5º, inciso LXIX, da Constituição Federal, segundo o qual
“conceder-se-á mandado de segurança para proteger direito líquido e
certo, não amparado por habeas corpus ou habeas data, quando o res-
[/PAGINA 219]

[PAGINA 220]
Gu PACOTE ANIME | e 13964/2079 + hogivo Sanches cinto
tamento formulado pelo Ministério Público é o Regimento Interno
do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, como se infere de
seu art. 806, inc. 1.
Há, em acréscimo, a necessidade de adoção de um critério mais

contemporâneo, que atenda a eventuais omissões legislativas. Aliás, é
questão que não passou despercebida já por Borges da Rosa, quando,
embora salientando ser taxativa a enumeração do art. 581, ressalva que
“seria excessivo afirmar que o legislador teve uma visão completa de
toda a matéria processual e pôde, assim, ter sob os olhos todos os casos
Semelhantes que pudessem ocorrer na vida prática. Mas admitindo, por
tolerância, que o legislador tivesse podido arrolar todos os casos então
presentes na época da elaboração da lei, seria temerário afirmar que,
nos ditos casos, póde contemplar também os futuros, oriundos das
modificações das leis penais tanto substantivas como adjetivas ... de
sorte que, embora o novo caso não se identifique, pelas suas expressões
literais, com os enumerados no texto legal, deve ser contemplado na
enumeração taxativa, quando se identifique pelo seu espirito, tanto vale
dizer pelos seus fins e efeitos, com qualquer um dos casos contemplados
no texto legal” (Comentários ao Código de Processo Penal, São Paulo:
RT, 3º. ed., 1982, p. 707).

Cite-se e ainda a título de exemplo, a decisão que determina a
suspensão do processo de que trata o art. 366 do código, alterado pela
Lei nº 9.271/96. Ora, esse dispositivo legal não prevê o recurso cabível
de tal decisão. O art. 581 não poderia fazê-lo, posto que muito anterior
à edição da lei. A jurisprudência então, se valendo de uma aplicação
extensiva, admite o recurso em sentido estrito com base no inc. XVI,
do art. 581 (RT 796/684). Vale lembrar, ademais, do disposto no pa-
rágrafo único do art. 294 do Código de Trânsito Brasileiro, que prevê
0 cabimento de recurso em sentido estrito, sem efeito suspensivo, da
decisão do juiz que decrete a suspensão da permissão ou da habilitação
para dirigir veículo automotor ou a proibição de sua obtenção.

Efeitos do recurso - Como todo e qualquer recurso, o recurso em
sentido estrito possui o chamado efeito devolutivo. Possui, também, o
[/PAGINA 220]

[PAGINA 221]
PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 - Rogério Sanches Cunha EM nimnicinbara team bando smmamtatendica comme W
postulando a negativa da fiança. É que, na lição de Espínola Filho, “em ponsável pela ilegalidade ou abuso de poder for autoridade pública ou
rigor, não há um novo recurso, independente, mas o prosseguimento agente de pessoa jurídica no exercício de atribuições do Poder Públi-
do primeiro, transformado” (ob. cit, p. 123). o”. No caso, considera-se inexistente o direito líquido e certo porque

Tr) e bota MA 1S0 SOBRE E SUSEA pes nibotsa TN veaSb a pretensão não encontra amparo legal, tendo em vista que a lei não
em sentido estrito que sejam pro et contra, assim entendidas aquelas contra se-sequmo o sfeito pestendádo: por nçio. do mendaner cujo
GUI Arâbih 6 tus caio 6 fas julgue de fis O UUES Ra propósito fundamental é afastar a violação de direitos por meio do
seja, quando o recurso é cabível em ambas as situações inversas de sho de podes:
sucumbência. Assim, v.g., quando o juiz concede ou nega a fiança (inc. “A impetração do mandado de segurança como sucedâneo recursal,
V), quando concede ou nega habeas corpus (inc. X), etc. notadamente com o fito de obter medida não prevista em lei, revela-se
| PE RAPIDO CRECI Ao pt dr de todo inviável, sendo, ademais, impossível falar em direito líquido e
| para impugnar uma decisão determinada e não a decisão em sentido | | Certo ma ação mandamental quando a pretensão carece de amparo legal”
contrário, se diz que a hipótese de recurso em sentido estrito é secun- perdia far advir-ininenta
dum eventum littis. Nesse caso, ao contrário do que vimos acima, já Com a edição da súmula 604, segundo a qual o “Mandado de
não mais será possível o aproveitamento do recurso pela parte preju- segurança não se presta para atribuir efeito suspensivo a recurso cri-
dicada pela retratação. Assim, por exemplo, se o juiz rejeita a denúncia minal interposto pelo Ministério Público”, o STJ resolve definitivamente
| e, após recurso em sentido estrito interposto pelo promotor de justiça , — a matéria, Resta, apenas, a possibilidade de medida cautelar, que deve
(art. 581, inc. 1), a recebe, não poderá o réu pedir a subida do recurso, ser admitida em casos excepcionais, como tem decidido o próprio STJ
já que em relação ao recebimento da denúncia não tem cabimento o quanto ao efeito suspensivo no recurso especial:
recurso. O mesmo ocorrerá se, após anular o processo e ante recurso “1. É assente na jurisprudência desta Corte de Justiça que o habeas
em sentido estrito interposto pelo Ministério Público (art. 581, XIII), corpus não é a via adequada para dar efeito suspensivo a recurso es-
O juiz se retratar, decidindo pelo prosseguimento do feito. Já não será pecial pendente de admissibilidade na origem, tendo em vista que este
possível, nesse caso, o pedido de subida do recurso, pois essa última pedido normalmente é veiculado por medida cautelar inominada e só
decisão não comporta o recurso stricto sensu. é acolhido em casos excepcionais” (HC 351.114/SP, DJe 29/06/2016).
Feito esse breve resumo do recurso em sentido estrito, abaixo Efeito regressivo - O efeito, todavia, que mais caracteriza o recurso
analisamos a sua mais nova hipótese de cabimento, introduzida pela em sentido estrito é o regressivo, também denominado de iterativo ou
Lei 13.964/19. diferido, que importa na faculdade conferida ao juiz de reformar sua
Decisão que recusar homologação à proposta de acordo de própria decisão. Assim, proferida uma decisão impugnável por meio
não persecução penal, previsto no art. 28-A. - O art. 28-A do CPP de recurso em sentido estrito, e tendo sido ele interposto, cabe ao juiz,
trata do acordo de não persecução penal, compreendido como sendo após a apresentação da contrariedade ao recurso, decidir se mantém a
0 ajuste obrigacional celebrado entre o órgão de acusação e o inves- decisão anterior ou, ao contrário, se a reforma. Essa nova decisão deve
tigado (assistido por advogado), devidamente homologado pelo juiz, ser proferida no prazo de dois dias. É o chamado juízo de retratação,
no qual o indigitado assume sua responsabilidade, aceitando cumprir, previsto no art. 589 do código. De sorte que o juiz é obrigado a reapreciar
desde logo, condições menos severas do que a sanção penal aplicável à matéria, seja para manter sua decisão (que o código impropriamente
[/PAGINA 221]

[PAGINA 222]
” OCINLANICRAAS LAet VOAEAÇNTO: « ngota fnesiea fantos = ERICO ADO DANOS VOS
ao fato a ele imputado. Referido artigo, nos $$ 4º. e ss, prevê verda- | — denomina despacho), seja para reformá-la, Caso não o faça, determi-
deira solenidade para julgamento do ANPP. O juiz marca audiência nando a subida dos autos, o Tribunal, convertendo o julgamento em
para verificar a sua voluntariedade, por meio da oitiva do investiga — | diligência, devolverá o recurso para que seja observado o disposto no
do na presença de seu defensor, bem como sua legalidade, À “ratio art. 589 (nesse sentido, RT 514/387, 555/416).
legis” fica bem clara. Confere-se ao juiz, com a oitiva do investigado Ratio legis - A possibilidade de retratação tem por objetivo
(compromissário) e de seu defensor, a salutar possibilidade de avaliar atender o princípio da economia processual, ou seja, se o próprio juiz
se o acordo foi ou não forçado, contra a vontade do investigado. Daí pode rever sua decisão, via de regra interlocutória, não faz sentido a
porque, na audiência a que se refere o dispositivo, não haver previsão remessa do recurso, de imediato, ao Tribunal. Nenhum demérito há,
quanto à presença do proponente do acordo (Ministério Público) mas — ) outrossim, na decisão do juiz que, revendo seu posicionamento anterior
somente do indigitado e seu defensor. A legalidade do ANPP também e se curvando ante à nova argumentação, se retrate, modificando-a.
será objeto de análise judicial. Ao contrário, demonstrará elevação e serenidade, pois, na lição de
Espínola Filho, “mais nobreza há, por certo, na reconsideração da
O atenção sentença, que se verifica estar errada, assim fazendo atuar o perfeito
“o legislador empregou o vocábulo “juíz” em seu sentido amplo, pelo. e equilibrado espírito da justiça, a serviço dos bons ensinamentos da
que, por óbvio, também abrange o relator da persecução penal de ciência jurídica” (ob, cit, vol. VI, p. 121). Diz-se que o efeito é misto,
competência originária de um tribunal. Aliás, de forma à espancar quando mantida a decisão por seu prolator de 1º grau, ele envia o
qualquer dúvida, a Lei 13.964/19 alterou a Lei 8,038/90, cujas normas. recurso para a instância superior.
(São usadas para os processos perante o Superior Tribunal de Justiça
e o Supremo Tribunal Federal, nela acrescentando novo parágrafo ao O parágrafo único do art. 589 abre a possibilidade da parte pre-
"artº, prevendo, expressamente, o ANPP nos crimes praticados por judicada com a retratação se valer do mesmo recurso para, através de
autoridades com foro por prerrogativa de função. Simples petição, requerer sua apreciação pelo tribunal. Num exemplo:
suponha-se que concedida fiança ao réu, o promotor de justiça (recor-
Ao analisar o ANPP, o juiz pode: rente) interpõe recurso em sentido estrito, com base no art. 581, inc.
a) homologar o acordo de não persecução penal, devolvendo os V, do código. Após a contrariedade ao recurso, o juiz, reapreciando a
autos ao Minttério Público para que inicie sua execução perante o matéria, se retrata, negando a fiança do réu (recorrido). Nada impede
Dive da antonio aeesk fito, que o réu, agora prejudicado com a nova decisão, se utilize do recurso
; | — em sentido estrito, requerendo sua subida ao tribunal para julgamento.
b) se considerar inadequadas, insuficientes ou abusivas as condi- | Auco ER O Guria! em Tecóltalãe é 6 Mintáio FORO til
ções dispostas no acordo de não persecução penal, devolver os autos recorrido. O prazo para se requerer a subida do recurso, à falta de dis-
ao Ministério Público para que seja reformulada a proposta do acordo, Púlicão Kljl eXprEbSAL Ve eútende de Elhão did pol Wiaio(a sá Wispõeis
cout poncontência do. investigado e aeu defensor. (6 3º). Todo. eum no art. 586. É desnecessária, nessa segunda fase, a oferta de razões pelo
cordância do investigado, a hipótese é de retratação. Ou o Ministério OVO tcoriêite, em que Mia aigimentação Ná fot apresentada quéndo
Público reabre as negociações, ou oferece a denúncia-crime. se bateu, em nosso exemplo, pela manutenção da fiança. Prescindíveis
€) se entender que não é caso de acordo recusa sua homologação, também as contrarrazões, porquanto o Ministério Público já expôs seu
devolverá os autos ao Ministério Público para análise da necessidade ponto de vista quando fundamentou seu recurso em sentido estrito,
[/PAGINA 222]

[PAGINA 223]
PACOTE ANTICRIME | Lei 13.968/2019 + Rogério Sanches Cunha E PACOTE ANTICRIVE | Lei 1396/2019 - Rogério Sanches Cunha E
Código de Processo Civil. Destacando-se os pontos mais relevantes, em de complementação das investigações ou o oferecimento da denúncia
síntese, de se ver que o recurso deve ser interposto perante o presidente ($ 8º.) Mas e se o Ministério Público discordar do juiz e insistir no
ou o vice-presidente do tribunal recorrido, contendo a exposição do fato ANPP já assinado? Surge um conflito entre o promotor de Justiça e
e do direito, a demonstração do cabimento do recurso interposto e as o juiz, E quem resolve o impasse? De acordo com a Res. 181/17 do
razões do pedido de reforma ou de invalidação da decisão recorrida (art. CNMP, não sem razão, tratando-se de divergência envolvendo o juiz e
1.029, incs. 1, 11 e III). O art. 1.030 elenca as causas que podem ensejar 0 titular da ação penal, este único responsável pela implementação da
à rejeição in limine do recurso pelo o presidente ou vice-presidente política criminal adotada pela instituição ministerial, a solução deve
do tribunal recorrido. Da decisão de inadmissibilidade proferida com ser dada pelo órgão superior do Ministério Público (PG), nos estados,
fundamento no inciso V caberá agravo ao tribunal superior, nos termos Câmara de Revisão, no âmbito da União). A Lei 13.964/19, contudo,
do art. 1.042. Já da decisão proferida com fundamento nos incisos le =) preferiu “escalar” para a solução do conflito o próprio Judiciário. O
TM caberá agravo interno, nos termos do art. 1.021. | juiz deve recusar a homologação ($ 7º.), desafiando, essa decisão,
Interposição conjunto de RRist e Eleps Na liptimedo interpôs recurso em sentido estrito (art. 581, XXV, CPP). Essa arquitetura,
iate emabantei std miveto Wtebemitalrictddemtenfeiáfeadaaa entretanto, é equivocada e inconstitucional, violando não somente o
sesta remetidos ao Superior Tribimal de Justiça (alt :HON): sistema acusatório, mas a independência do Ministério Público bra-
. sileiro (arts. 127, caput, 127, $1º., e 129,1, todos da CF). Importante
Processo cooperativo - Se o relator, no Superior Tribunal de Jus- "
" bos destacar, nesse ponto, a sempre pertinente lição de Ferrajoli, citada
tiça, entender que o recurso especial versa sobre questão constítucio- — | - . ã õ
pelo STF na ADI 4.414 Alagoas: “A separação entre as funções de
nal, deverá conceder prazo de 15 (quinze) dias para que o recorrente EA A
—— - acusar, defender e julgar é o signo essencial do sistema acusatório de
demonstre a existência de repercussão geral e se manifeste sobre a L À
à " " el processo penal (art. 129, 1, CRFB), tornando a atuação do Judiciário
questão constitucional. Cumprida essa diligência, o relator remeterá : é e
a pe. na fase pré-processual somente admissível com o propósito de pro-
O recurso ao Supremo Tribunal Federal, que, em juízo de admissibi- ó a ria
" E teger as garantias fundamentais do investigado" (FERRAJOLI, Luigi.
lidade, poderá devolvê-lo ao Superior Tribunal de Justiça (art. 1.032). , E -
oo - Derecho y Razón - Teoría del Garantismo Penal. 3º ed., Madrid:
AA situação inversa também é possível, isto é, se o Supremo Tribunal TTwita,1996NpN 567)
Federal considerar como reflexa a ofensa à Constituição afirmada no trediaáfaia
recurso extraordinário, por pressupor a revisão da interpretação de lei Diante desse quadro (e preocupação), sugerimos, por analogia,
federal ou de tratado, remetê-lo-á ao Superior Tribunal de Justiça para aplicar o art. 28 do CPP, usado, aliás, pelo próprio art. 28-A para
julgamento como recurso especial (art. 1.033). Sobre os artigos 1.032 solúciónar conflito inverso: juiz discorda da recusa do MP em
e 1.033, explica Cassio Scarpinella Bueno: “são novidades trazidas pelo propor o ANPP ($14). Em caso semelhante, aliás, envolvendo a
CPC de 2015, Difecentemente do que-ooorve au hipúteea de art HASs; suspensão condicional do processo, o STF assim decidiu, editando
eles não tratam de dois recursos, extraordinário e especial, interpostos a Súmula 696:
concomitantemente. Há, aqui, apenas, um recurso, especial ou extraor- “Reunidos os pressupostos legais permissivos da suspensão condi-
dinário, e a discussão sobre quem é competente para julgá-lo consoante cional do processo, mas se recusando o promotor de justiça a propô-la,
0 enfoque que seja dada à matéria nele versada. (...). Ambas as regras “juiz, dissentindo, remeterá a questão ao Procurador-Geral, aplicando-se
representam importante novidade trazida pelo CPC de 2015 para com- por analogia o art. 28 do Código de Processo Penal”.
bater as dificuldades decorrentes da inconstitucionalidade reflexa, que,
[/PAGINA 223]

[PAGINA 224]
m PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha = PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha
em termos práticos, acaba gerando verdadeiro vácuo de competência. DOS RECURSOS EXTRAORDINÁRIO E ESPECIAL
“Ademais, cabe acentuar que ambos os dispositivos, os arts. 1.032 e 1.033, “Art. 638. O recurso extraordinário e o recurso especial serão
são reflexo inquestionável do modelo de processo cooperativo desejado — | PERNA A lNGnas no Suprema Tola fedor] aneâues
pelo CPC de 2015 desde seu art. 6º” (Manual de Direito Processual — | v Pribeçtal de Justiça pe forma estafonteridas por Jeje aspecinta,. À
spectivos regimentos inter
Civil. São Paulo: Saraiva, 2016. p. 719). [o ol cr cabos o ara rivais leria ho a
Efeito suspensivo - Em regra, recursos extraordinário e especial [ENE TERESECTRE)
não têm efeito suspensivo. Quando, por ocasião do processamento Ar. 638. O recurso extraordinário será | Art. 638. O recurso extraordinário e o |
do incidente de resolução de demandas repetitivas, o presidente do — | | processado e julgado no Supremo Tribu- | recurso especial serão processados e |
Supreino Tribxiál Federal ou' do Superior Tribunál de fases feceber nal Federal na forma estabelecida pelo | julgados no Supremo Tribunal Federal e |
ss o ff a respectivo regimento interno, no Superior Tribunal de Justiça na forma |
requerimento de suspensão de processos em que se discuta questão fi ta gens 2d eq
federal constitucional ou infraconstitucional, poderá, considerando ra- processual civil e pelos respectivos regi-
zões de segurança jurídica ou de excepcional interesse social, estender mentos intermos.
à suspensão a todo o território nacional, até ulterior decisão do recurso
extraordinário ou do recurso especial a ser interposto (art. 1.029, $ 4º). Redação anterior - “O recurso extraordinário será processado
O pedido de concessão de efeito suspensivo poderá ser formulado por é julgado no Supremo Tribunal Federal na forma estabelecida pelo
requerimento dirigido: 1 - ao tribunal superior respectivo, no período respectivo regimento interno". Percebam que antes da Lei 13.964/19, o
compreendido entre a publicação da decisão de admissão do recurso e sua artigo em comento fazia referência somente ao recurso extraordinário e
distribuição, ficando o relator designado para seu exame prevento para ao STF. Tem uma explicação simples: no ano de promulgação do CPP.
Jjulgá-lo; II - ao relator, se já distribuído o recurso; III - ao presidente | (1941) não existia o STJ, criado pelo Constituinte de 1988. O presente
“ou ao vice-presidente do tribunal recorrido, no período compreendido | dispositivo carecia de atualização desde então.
tre a interposição do rec ã sã ssão
entre a interposição do recurso e a publicação da decisão de admissão aee dr peer fee 2)
do recurso, assim como no caso de o recurso ter sido sobrestado. bla rr Ô
i : e especial têm fundamento na Constituição Federal, artigos 102 e 105,
AS respectivamente, O primeiro (extraordinário), é processado e julgado no
instrumentalidade e da economia processual, o art. 1.029, $ 3º, anun- ana plana
í À STE, tem como finalidade discutir questões de direito constitucional. Já
cia que o STF e o STJ podem desconsiderar vicio formal de recurso : "
- rata o segundo (especial), processado e julgado no STJ, debate a questões
tempestivo ou determinar sua correção, desde que o vicio seja sanável " Aartr cea fu iicr i vi
e não seja considerado grave. Teresa Arruda Alvim aplaude e novidade runieonita- a dotengetaçõa de li. fede) qu de tntadioardaçhos memo?
introdanida no CPC; “que tem em vista descstiammbai: é jutiprudência serão processados na forma estabelecidas por leis especiais, pela lei proces-
defambeire detá dem pesfilta;misnafaçãa cum semi siriihos iminia sual civil e pelos respectivos regimentos internos. Agiu bem o legislador
do novo código, que é a de que haja relevação ou sanação de vícios, ao não tratar desses recursos no CPP, eis que a matéria, devidamente
para que o mérito seja julgado” (WAMBIER, Teresa Arruda Alvim; | regulada no Código de Processo Civil, demanda tratamento unitário.
CONCEIÇÃO, Maria Lucia Lins; RIBEIRO; Leonardo Ferres da Silva; Código de Processo Civil - Atualmente, o procedimento dos recur-
e MELLO, Rogério Licastro Torres de. Primeiros Comentários ao Novo sos extraordinário e especial vem tratado nos arts. 1.029 usque 1.042, do
Código de Processo Civil. São Paulo: RT, 2016. p. 1658).
[/PAGINA 224]

[PAGINA 225]
Lisucshanataa amd Loca lamantaárenictalem  mnemen— [É

Regimento interno - O regimento interno dos tribunais é, de acordo
| com a maioria, lei em sentido material. Na taxinomia das normas jurí-
dicas o regimento interno dos tribunais se equipara à lei. A prevalência
de uma ou de outro depende de matéria regulada, pois são normas de
igual categoria. Em matéria processual prevalece a lei, no que tange ao
funcionamento dos tribunais o regimento interno prepondera. Esse é o
entendimento dado pelo Supremo Tribunal Federal, nos autos da ADI
1.105-7/DF, de relatoria do ministro Ricardo Lewandowski. Pois bem.
Em matéria de recursos extraordinário e especial, os regimentos inter-
nos do STF e do STJ se aplicam, basicamente, para questões de trâmite
no Tribunal, podendo ser aplicado com maior significado - e mesmo
assim, em casos excepcionais - em sede de julgamento monocrático,

quando o tema envolve jurisprudência dominante da Corte.

PARTEIM |
: ALTERAÇÕES NA
LEI DE EXECUÇÃO PENAL
[/PAGINA 225]

[PAGINA 226]
| PACOTE ANTICRIME | Lei 132.964/2079 - Rogério Sanches Cunha es PACOTE ANTICRIME | Li 13.964/20)9 + Rogério Sanches Cunha E |
| IDENTIFICAÇÃO DO PERFIL GENÉTICO DO CONDENADO
' “Art. 9º-A. (VETADO). st
fpração,
fina
fr | 61%. A regulamentação deverá fazer constar garantias mínimas
A de proteção de dados genéticos, observando as melhores práticas
* 121,82) — da genética forense. |
x É premente
sí. —  $3ºDeveser viabilizado ao titular de dados genéticos o acesso aos
ted : t Seus dados constantes nos bancos de perfis genéticos, bem como a
& j : todos os documentos da cadeia de custódia que gerou esse dado,
— de maneira que possa ser contraditado pela defesa.
— 64º O condenado pelos crimes previstos no caput deste artigo
— — que não tiver sido submetido à identificação do perfil genético
" fofa do ingresso no estabelecimento prisional deverá ser
“submetido ao procedimento durante o cumprimento da pena.
SSTVETADOS
S6VETADOL |
— $7º (VETADO). " ibid
— 88º Constitui falta grave à recusa do condenado em submeter-se
130 procedimento de identificação do perfil genético” (NR)
em : [ hedação ANTES da Lei 1396419 | Redação DEPOIS datei1a6anto |
, (Art. 9º-A. Os condenados por crime pra- | Art. 9º-A. Os condenados por crime pra-
Pias : tícado, dolosamente, com violência de na- | ticado, dolosamente, com violência de na-
fi. tureza grave contra pessoa, ou por qual- | tureza grave contra pessoa, ou por qual-
ftupóncoa quer dos crimes previstos no art. 1º da Lei | quer dos crimes previstos no art. 1º da Lei
ui j nº 8072, de 25 de julho de 1990, serão | nº 8.072, de 25 de julho de 1990, serão
288 submetidos, obrigatoriamente, à identifi- | submetidos, obrigatoriamente, à identifi-
Cartão cação do perfil genético, mediante extra- | cação do perfil genético, mediante extra-
| ão de DNA - ácido desoxiibonucieico, | ão de DNA - ácido desoximibonucleico,
BE denis io ao por técnica adequada e indolor. por técnica adequada e indolor.
ninar aah ia Y 61º Aidentificação do perfil genético será | 1º Aidentificação do perfil genético será
p—..— —. armazenada em banco de dados sigilo- | armazenada em banco de dados sigilo-
0, conforme regulamento a ser expedido | so, conforme regulamento a ser expedido
Esta identificação (tratando-se da fase de execução da pena) não pelo Poder Executivo. pelo Poder Executivo.
serve, necessariamente, para subsidiar qualquer investigação criminal em
curso ou esclarecer dúvida eventualmente gerada pela identificação civil
[/PAGINA 226]

[PAGINA 227]
e) PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha | Ge PACOTE ANTICRIME | Lei 13 964/2019 + Rogério Sanches Cunha |
Í . |
(ou mesmo datiloscópica), tendo como fim principal abastecer banco
de dados sigiloso, a ser regulamentado pelo Poder Executivo (podendo 52º A autoridade policial federal ou esta- | 5 12-A. A regulamentação deverá fazer
servir para investigação futura). dual poderá requerer ao juiz competente, | constar garantias minimas de proteção de |
" US no caso de inquérito instaurado, o acesso | dados genéticos, observando as melhores |U
Já a coleta de perfil genético durante a fase de investigação policial | 53 GS SIS, de ienuncação de | práticas da genética forense. |
obedece às disposições previstas na Lei n. 12.037/09 que versa sobre | — | perfil genético. 62º A autoridade policial, federal ou esta-
a identificação criminal de civis. A lei permite a extração de material dual, poderá requerer ao juiz competente, |
s “ SESI. á bx prices no caso de inquérito instaurado, o acesso |
genético, mediante autorização judicial, caso seja essencial à investigação. TARA BE SNNASS 03
> perfil genético. |
O ate À $ 3º Deve ser viabilizado ao titular de
fiuiacio alii ia sia dados genéticos o acesso aos seus dados
ficas virem banana: 7 cs constantes nos bancos de perfis genéti-
hs Y Stgiianidasiáad «os, bem como a todos os documentos da
o 1 af mate | cadeia de custódia que gerou esse dado,
1 bibi | (E manda que poses der contrálitado
ii fg: logico: Late
dor da na Lei pelo | | 44º O condenado pelos crimes previstos
ac al Multibiomé no caput deste artigo que não tiver sido
Dih 6 de material q ] submetido à identificação do perfil gené-
fresco: je animo ' tico por ocasião do ingresso no estabele-
Sant co Spread cimento pristonal deverá ser submetido
- ã ogia dra à ' ao procedimento durante o cumprimento
| da pena.
Temos, assim, duas situações que permitem a coleta de material 5 5º (VETADO).
genético: 56º (VETADO).
47º (VETADO).
1) identificação genética determinada antes do trânsito em julgado 906 CEIA Tale GSE Breton do cit
da sentença condenatória, seguindo as disposições previstas na Lei n. ] denado em submeter-se ao procedimento.
.. sã ro Ge identificação do perfi genético: (NR)
12.037/09; |
ii) a coleta de material genético dos presos com condenação defini- |
tiva por crime doloso com violência grave contra a pessoa ou por crime
hediondo, concretizada quando do condenado na unidade prisional. O Identificação do perfil genético - Com o advento da lei 12.654/12,
condenado pelos crimes previstos no caput do art. 9-A que não tiver passou a ser obrigatória para os condenados por crime praticado,
sido submetido à identificação do perfil genético por ocasião do ingresso — >  dolosamente, com violência de natureza grave contra pessoa, ou por
no estabelecimento prisional deverá ser submetido ao procedimento qualquer dos crimes etiquetados como hediondos, a identificação do
durante o cumprimento da pena ($4º). perfil genético, mediante extração de DNA, devendo seguir técnica
Constitucionalidade - Para muitos, a inovação é inconstitucional, adequada e indolor.
configurando verdadeiro direito penal do autor (remontando ao concei-
[/PAGINA 227]

[PAGINA 228]
SCOTT Ui TASSOROATO + Dentrindiaahoo Cunha [35 PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha E
DAS FALTAS DISCIPLINARES DE NATUREZA GRAVE ' to de “criminoso nato” de Enrico Ferri), ferindo a segurança jurídica,
3 PRP SOS mosrmmtemememêmmemETt—— desequilibrando a balança da punição X garantias, sendo campo fértil
TETE a O ria Seat do para abusos.
VII * recusar submeter-se ao procedimento de identificação do Pensamos diferente. A medida é salutar quando se pensa num Estado.
seios e5 & lt naerasináá fi qui que deve ser eficiente no combate à crescente criminalidade (garantis-
FS TE la dn STS 1 vo Soo SRS AA Ao mo positivo), sem desconsiderar as garantias do cidadão (garantismo
negativo), especialmente quando consideradas as baixas taxas de eluci-
dação de crimes contra a vida e sexuais. À sua constitucionalidade já
Cone ope Apre EC o e a ta
LS INE STATE CU ITEM foi reconhecida pela nossa Corte Maior (STF, RCL 24484, j. 05/07/16).
Art 50. Comete falta grave o condenado | Art. SO, Comete falta grave o condenado
à pena privativa de berdade que: — w | à pena privativa de liberdade que: Criticamos, apenas, o caráter compulsório do fornecimento do
1-inchtar ou participar de movimento para | |-incitar ou participar de movimento para material pelo condenado, cuja recusa agora passa a ser punível como
Ega ea AROS sup a QNTO Aria as a quetos falta grave (58º). Isso nos parece inconstitucional e inconvencional, fe-
MM - possuir, indevidamente, instrumento | ! - possuir, indevidamente, instrumento rindo o direito da pessoa presa de não produzir prova contra si mesma
«capaz de ofender a integridade fisica de | capaz de ofender a integridade física de (nemo tenetur se detegere), a sua integridade física e a sua privacidade.
outrem; outrem; PEGUE
Aa soe níva «abersbro) SO beim sh aissendsem Logo, deve o Estado, através de métodos não invasivos (salvo se o
V - descumprir, no regime aberto, as con- | V- descumpric no regime aberto, às con- preso concordar com tais procedimentos) colher material desprendido
dições impostas; dições impostas; do corpo do reeducando para servir à identificação genética. O Estado
Vi - inobservar os deveres previstos nos | Vi - inbservar os deveres previstos nos não está impedido de usar vestígios para colher material útil na iden-
incisos Ile V, do artigo 39, desta Lei. | incisos Ie V, do artigo 39, desta Lei Aa ENASANEAA, E RARAS AE, :
VI - tiver em sua posse, utilizar ou for- | Vi - tiver em sua posse, utilizar ou for OA DARE TO A nr OMS [NT Ser fetgineão
necer aparelho telefônico, de rádio ou | necer aparelho telefônico, de rádio ou e verificação (ou análise ou exame). São partes do corpo humano
Similar, que permita à comunicação com | similar, que permita a comunicação com (vivo) que já não pertencem a ele. Logo, materiais análogos podem ser
outros presos ou com o ambiente externo. | outros presos ou com o ambiente externo. Ato ado ardqçuiicat
Parágrafo único. O disposto neste artigo | VII - recusar submeter-se ao procedimen- pá. up F A
aplica-se, no que couber, o preso pro- | to de identificação do perfil genético. consentimento da pessoa (ex: exame do DNA da saliva que se achava
vísório. Parágrafo único. O disposto neste artigo nos cigarros fumados e jogados fora pelo condenado). Nesse sentido,
AgIA TA no mia coube, 40 Inpe. EU aliás, decidiu o STJ. Ao julgar HC impetrado pela Defensoria Pública
de Minas Gerais, em 2018, deliberou que a produção de prova por meio
Rol de faltas consideradas graves - O artigo 50 da Lei de Execuções Cs Ca Eee Eae aa eTeo media 6 PENAS
FEME dónitta Pt Aedo das RS revê. À CHRIS AS IBURA O material biológico já está fora de seu corpo e foi abandonado, ocasião
OE Gabo Anta do que ESA TA é lavlkvel 2 SIRI Sabre em que se tornou objeto público. No caso, o investigado se encontrava
Violação 45 peileiio dk legalicãa. preso e havia se recusado a ceder material genético. Diante disso, a
ER FONTES F coleta foi realizada a partir de utensílios usados e descartados, possi-
imbora sejam infrações administrativas, as faltas graves poderão bilitando o esclarecimento de um crime ocorrido 10 anos antes. Para o
gerar pera o preso sancionado drásticos efeitos na execução da pena Ministro relator Reynaldo Soares da Fonseca, “o que não se permite é
— a par da sua sanção disciplinar - , como por exemplo, a regressão
[/PAGINA 228]

[PAGINA 229]
E) PACOTE ANTICNIME | Lei 1396/2019 - Rogério Sonches Conho | (68 "PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha: ]
| | — —
de regime, perda dos dias remidos, o reinício do lapso temporal para “o recolhimento do material genético à força (violência moral ou física), — |
progressão de regime etc. Oo que não ocorreu na espécie, em que o copo e a colher de plásticos —
Identificação compulsória do perfil genético - Como já adian- utilizados pelo paciente já haviam sido descartados” (o número deste |
tamos nos comentários ao art. 9º-A da LEP, a identificação do perfil processo não é divulgado em razão de segredo judicial). |
genético do habitante prisional mostra-se como medida salutar quando TFaltá gravo - Não nos parece razoórel que a recusa em se ubrme- — |
se pensa num Estado que deve ser eficiente no combate à crescente ter à identificação de perfil genético acarrete, ao condenado, qualquer
criminalidade (garantismo positivo), sem desconsiderar as garantias sanção disciplinar, especialmente falta grave, com implicações severas
do cidadão (garantismo negativo), especialmente quando consideradas no tempo e na qualidade da pena a ser cumprida. Tal como prevista
as baixas taxas de elucidação de crimes contra a vida e sexuais. À sua no $ 8º, a nova hipótese de falta disciplinar se traduz em uma punição
constitucionalidade já foi reconhecida pela nossa Corte Maior (STF, so exercício. do direito constitucional de não antoincriminação,
isto faça) | |O debate acerca da constitucionalidade da coleta obrigatória de ma-
A sua importância é de tal monta, que a Lei 13.964/19 tipíficou como terial genético certamente será intensificado com a presente modificação
falta grave recusar o preso submeter-se ao procedimento de identificação legislativa. O tema já era objeto do Recurso Extraordinário 973.837, com
do perfil genético. E aqui reside nossa crítica. O caráter compulsório repercussão geral reconhecida, ainda pendente de julgamento pelo STF.
do fornecimento do material pelo condenado, cuja recusa agora passa
a ser punível com sanção disciplinar, nos parece inconstitucional e in-
convencional, ferindo o direito da pessoa presa de não produzir prova
contra si mesma (nemo tenetur se detegere), a sua integridade física e
à sua privacidade.
Logo, deve o Estado, através de métodos não invasivos (salvo se o
preso concordar com tais procedimentos) colher material desprendido
do corpo do reeducando para servir à identificação genética. O Estado
não está impedido de usar vestígios para colher material útil na iden-
tificação do indivíduo. Não há nenhum obstáculo para sua apreensão
e verificação (ou análise ou exame). São partes do corpo humano
(vivo) que já não pertencem a ele. Logo, materiais análogos podem ser
apreendidos e submetidos a exame normalmente, sem nenhum tipo de |
consentimento da pessoa (ex: exame do DNA da saliva que se achava
nos cigarros fumados e jogados fora pelo condenado). Nesse sentido, — |
aliás, decidiu o STJ. Ao julgar HC impetrado pela Defensoria Pública |
de Minas Gerais, em 2018, deliberou que a produção de prova por meio
de exame de DNA sem o consentimento do investigado é permitida se
o material biológico já está fora de seu corpo e foi abandonado, ocasião |
[/PAGINA 229]

[PAGINA 230]
5 4º Na hipótese dos parágrafos anteriores, o regime disciplinar em que se tornou objeto público. No caso, o investigado se encontrava
. frio ao paro to rasgo rega asd eden e preso e havia se recusado a ceder material genético. Diante disso, a
h * furl ane, edetins, MPR RR 2 RR. coleta foi realizada a partir de utensílios usados e descartados, possi-
- continua apresentando alto risco para à ordem e a segurança p- * à
ii amo ria anima a = o Cc S e ocorrido 10 anos antes. = :
ai so fostuniinda teles! acaóti farsa ig iva inistro relator Reynaldo Soares da Fonseca, “o que não se permi
perua dainin e ipi one mpi nó mec o recolhimento do material genético à força (violência moral ou física),
e a função desempenhada por ele no grupo criminoso, a operação o que não ocorreu na espécie, em que o copo e a colher de plásticos
duradoura do grupo, a superveniência de novos processos criminais. utilizados pelo paciente já haviam sido descartados” (o número deste
e os resultados do tratamento penitenciário. processo não é divulgado em razão de segredo judicial).
$ 5º Na hipótese prevista no $ 3º deste artigo, o regime disciplinar , à
diferenciado deverá contar com alta segurança interna e externa, É lo dog fool
principalmente no que diz respeito à necessidade de se evitar contato
do preso com membros de sua organização criminosa, associação.
criminosa ou milícia privada, ou de grupos rivais,
56º A visita de que trata o inciso Ill do caput deste artigo será
(gravada em sistema de áudio ou de áudio e vídeo e, com autorização
Judicial, fiscalizada por agente penitenciário.
$ 7º Após os primeiros 6 (seis) meses de regime disciplinar dife-
renciado, o preso que não receber a visita de que trata o inciso
1 do caput deste artigo poderá, após prévio agendamento, ter
-contato telefônico, que será gravado, com uma pessoa da família,
2 (duas) vezes por mês e por 10 (dez) minutos” (NR)
| Redação ANTES da Lei 1396419 —] Redação DEPOIS da Lei 13.964/19 |
Art. 52. À prática de fato previsto como | Art. 52. À prática de fato previsto como
«crime doloso constitui falta grave e, quan | crime. doloso constitui falta grave e,
do ocasione subversão da ordem ou dis- | quando ocasionar subversão da ordem
«ciplina internas, sujeita o preso provisório, | ou disciplina internas, sujeitará o preso
ou condenado, sem prejuizo da sanção | provisório, ou condenado, nacional ou es-
penal, ao regime disciplinar diferenciado, | trangeiro, sem prejuízo da sanção penal,
com as seguintes características: o regime disciplinar diferenciado, com
as seguintes características:
[/PAGINA 230]

[PAGINA 231]
.— FERA AA hd Ants tntaetitaatantt Aniailbaanaata acncadttõias. antentuicenmeazan——— |
|

| Redação ANTES da Lei 13.964/19 | Redação DEPOIS da Lei 13.964/19 | REGIME DISCIPLINAR DIFERENCIADO .

1 duração márimade vezemtos sessenta | duração madima de sré 2 (doi anos] | “Art 52. A prática de fato previsto como crime doloso constitui

fes, man prefuim de região du feição [vel prajueas A ANTT tariio por falta grave e, quando ocasionar subversão da ordem ou disciplina
por nova fala grave de mesma espécie | nova faia grave de mesma espécie | internas, sujeitará o preso provisório, ou condenado, nacional ou

RAE Cias ion] [ec ooo cedo o | estrangeiro, sem prejuízo da sanção penal, ao regime disciplinar

- recolhimento em cela individual: — | m- visitas quinzenais, de 2 (duas) pessoas diferenciado, com as seguintes características:

Rasta deter ram [a ecrrToRARA ASS) | à a

contar as crianças, com duração de duas | equipadas para impedir o contato fisico DR rea traga faça mai

horas; «à passagem de objetos, por pessoa da A TO poi ore

W o preso terá direito à saída da cela por | família ou, no caso de terceiro, autorizado | É | 1 - recolhimento em cela individual;

2 horas diárias para banho de sol. — | judicialmente, com duração de 2 (duas) M - visitas quinzenais, de 2 (duas) pessoas por vez, a serem reali-

$1ºO regime disciplinar diferenciado tam- | horas; | zadas em instalações equipadas para impedir o contato físico e a

búm poderá brigar presos rovisáros ou | M direto do eso sala de cel por | passagem de objetos, por pessoa da família ou, no caso de terceiro,

condenados, nacionais ou estrangeiros, | (duas) horas diárias para banho de sol em ferias coma ainsi

pes ea ca A bio ra permanecia mira MR le no del

Ca segurança do estabelecimento penal | não haja contato com presos do mesmo || É | 1 - direito do preso à saída da cela por 2 (duas) bóras diárias para

popa am id a pasieto banho de sol, em grupos de até 4 (quatro) presos, desde que não

9 2º Estará Igualmente sujeito 2o regime | V- entrevistas sempre monitoradas exe] | haja contato com presos do mesmo grupo criminoso;

«disciplinar diferenciado o preso provisó | to aquelas com seu defensor, em instala V- entrevistas sempre monitoradas, exceto aquelas com seu defensor,

Udo ou o condenado sob o qual recaiam | ões equipadas para impedir o comtato | | É em instalações equipadas para impedir o contato físico é a passa-

fundadas suspeitas de envolvimento ou | físico e a passagem de objetos, salvo ex: gem de objetos, salvo expressa autorização judicial em contrário;

participação, a qualquer título, em orga- | pressa autorização Judicial em contrário; " ut À

Inizações criminosas, quadrilha ou bando. | VI - fscalização do conteúdo da comes-| | = | nene oba:

; pondência; VI - participação em audiências judiciais preferencialmente por
[RARE EBN latas videoconferência, garantindo-se a participação do defensor no
preferencialmente por videoconferência, mesmo ambiente do preso.
garantindo-se a participação do defensor 6 1º O regime disciplinar diferenciado também será aplicado aos
no mesmo ambiente do preso. presos provisórios ou condenados, nacionais ou estrangeiros:
$ 19 O regime discolnar dierendado 1 que apresentar do fico para e idem e à segurança do enta-

| sttos once daTndb ta pipa grau cause

| pa : 11 - sob os quais recaiam fundadas suspeitas de envolvimento ou
1-quespresentár alto rico pára a ordem participação, a qualquer título, em organização criminosa, associa-
€ à segurança do estabelecimento penal (ão criminosa ou milícia privada, independentemente da prática
3 da cdadada; de falta grave.
41 - sob os quais recalam fundadas sus aço non
paia de enmabimento a participação: |. — 63º Existindoindícios de que o preso exerce liderança em organização
à qualquer título, em organização cf] | criminosa, associação criminosa ou milícia privada, ou que tenha
iminoia, associação criminosa ou mico “tuação criminosa em 2 (dois) ou mais Estados da Federação, o
gundo indo 5 | SRA OS de era:

—— - — em estabelecimento prisional federal.
[/PAGINA 231]

[PAGINA 232]
TOSTES AÇO UNIT TOTO 1 PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sonches Conto EM
milícia privada”, bem como com a prática de crime doloso que ocasio- [RSA ANTES da UA SANS | Redação DEPON da Lei TaDEATS |
ne “subversão da ordem e disciplina. Se antes o isolamento da pessoa eee
sancionada não podia ultrapassar 30 dias e decorria exclusivamente 163º Existindo indícios de que o preso exer-
do registro de falta grave, depois da criação do RDD passa a valer por ce liderança em organização criminosa,
longos períodos e prescinde da apuração de uma infração, disciplinar ndo Sinhes aí midia pio,
ou penal ca Ee A Ráiaa

Modificado significativamente pelo Pacote Anticrime (Lei 13.964/19), | regime disciplinar diferenciado será obri-
Oo RDD passa a ter as seguintes características: pao ue
1 - duração máxima de até 2 (dois) anos, sem prejuízo de repe- 6 4º Na hipótese dos parágrafos ante-
TEA Ee ALAS AAA: Mie Poda A TeÇÃão mentanene,
De acordo com o texto original deste artigo, o RDD, na primeira por períodos de 1 (um) ano, existindo
ocorrência, tinha duração de até um ano. A partir da nova redação, o indícios de que o preso:
período máximo foi estendido para dois anos, contado na forma do ST eee Enio NA fISo pera h
ârigo 10 do CP. RUE NE RSS
Pela simples leitura do inciso parece, a prima facie, que a sanção 1 + mantém os vínculos com organiza-
poderá ser imposta tantas vezes quantas forem as faltas graves repeti- Se Nida oracao)
damente praticadas, sem limites. Berti criminal é à função desempenhada
———O——O por ele no grupo criminoso, a operação
duradoura do grupo, a superveniência de
O cumprimento da sanção se dará em cela individual (a conhecida novos processos criminais e os resultados
solitária), com acompanhamento psicológico. O isolamento deve ser | nimnm amadas
implantado sem se desconsiderar as proibições trazidas pelo artigo 45 trt area tai altera
da LEP, onde, no seu segundo parágrafo, veda o emprego de cela escura, deverá contar com alta segurança interna
acrescentando a doutrina, ainda, os alojamentos inabitáveis ou insalubres. «€ extema, principalmente no que diz res
peito à necessidade de se evitar contato
IM - visitas quinzenais de duas pessoas, por vez, a serem rea- do preso com membros de sua organi-
lizadas em instalações equipadas para impedir o contato físico e a ação criminosa, associação criminosa ou
passagem de objetos, por pessoa da família ou, no caso de terceiro, à” a sd ãe fã rena sb
autorizado judicialmente, com duração de 2 (duas) horas; potuioaeina —. par
A redação original deste inciso permitia o recebimento de “visitas de áudio ou de áudio e vídeo e, com
semanais de duas pessoas, sem contar as crianças, com duração de duas E ASIA SA METER E
horas”. Percebe-se, então, que esse direito foi ainda mais restringido pelo
novo dispositivo, que agora prevê visitas quinzenais. Se o interessado
for alguém fora da relação familiar, a visita dependerá de autorização
[/PAGINA 232]

[PAGINA 233]
= PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches umha: | De DIETAS ADA ENA e EO DEDO
judicial. O $ 6º dispõe, ainda, que a visita será gravada e, mediante | A Ts Po
decisão judicial, fiscalizada por agente penitenciário. 6 7º Após os primeiros 6 (seis) meses de
ás regime disciplinar diferenciado, o preso
Criança pode visitar preso no RDD? Sabemos todos ser funda- Que não receber a visha de que beta o
mental para a ressocialização do preso não romper seus contatos com inciso W do caput deste artigo poderá,
o mundo exterior, de forma a não debilitar as relações que une o | após prévio agendamento, ter contato
habitante prisional e seus familiares e amigos. Não há dúvida de que (asõo de lema. 2 (óleo tece per ei
“os laços mantidos principalmente com a família são essencialmente erTepes
benéficos para o reeducando, porque o leva a sentir que, mantendo
contatos, embora com limitações, com as pessoas que se encontram Regime disciplinar diferenciado - O art. 52 trata das hipóteses que
fora do presídio, não foi excluído da comunidade (Mirabete, Execução autorizam a inclusão do preso faltoso no regime disciplinar diferenciado
Penal: Comentários à Lei nº 7.210, 10. ed., rev. e atual. São Paulo: Atlas, (RDD), espécie mais drástica de sanção disciplinar.
2002, p. 124). Não sem razão, as Regras de Mandela, no seu preceito , Ze A
106, dispõem que se deve velar para que se mantenham e melhorem Como o próprio nome já anuncia, a disciplina imposta com a me-
as boas relações entre o preso e sua família, conforme apropriado ao dida é diferenciada, restringindo, como nenhuma outra, a já limitada
melhor interesse de ambos. O Estatuto da Criança e do Adolescente liberdade de locomoção do preso e alguns dos seus direitos.
assegura a convivência da criança e do adolescente com a mãe ou pai “O RDD foi implantado primeiramente pela Secretaria de Adminis-
privado de liberdade, por meio de visitas periódicas promovidas pelo tração Penitenciária do Estado de São Paulo (SAP), em 2001, por meio
responsável, independentemente de autorização judicial (art. 19, $ 4º). | da Resolução n. 26. A medida foi criada como resposta direta à atuação
«Dentro desse espírito, mesmo quando incluído no regime mais de organizações criminosas, notadamente o PCC (Primeiro Comando
drástico de cumprimento de pena, deve ser garantido ao interno san- | da Capital), nos presídios paulistas. A partir da Lei n. 10.792/03, foi
cionado o direito de relacionar-se com seus entes queridos. incluído de modo definitivo na LEP apesar das diversas críticas formula-
Contudo, considerando os princípios basilares traçados pelo próprio | das por juristas e pesquisadores. Dentre elas, sobressai a de que o RDD
Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei nº 8,069/90) - princípios da | representa, para além de uma sanção disciplinar, uma nova modalidade
prevenção geral e especial do atendimento integral à criança; garantia de cumprimento de pena, significativamente mais severo que, para Salo
prioritária; proteção estatal; prevalência dos interesses do menor; in- de Carvalho e Christiane Freire, “rompe a lógica do sistema progressivo
disponibilidade dos interesses do menor - evitar as visitas de crianças e, sobretudo, viola o núcleo duro da Constituição que são os direitos e
em unidades de segurança máxima parece mais recomendável. Afinal, garantias individuais” (Crítica à execução penal, 2007, p. 277).
são locais destinados para abrigar presos perigosos, devendo ser abso- — É | A “ressignificação normativa da disciplina” (Carvalho; Freire, ob.
Iutamente constatada a segurança daqueles que visitam, especialmente cit, p. 277) se deve ao fato de que esta sanção, imensamente mais res-
quando crianças. Entendemos, portanto, que a possibilidade de visitação tritiva do que as demais, não depende do registro de falta grave para
de crianças depende de circunstâncias concretas relativas à unidade ser aplicada. As hipóteses previstas no artigo 52 da LEP autorizam a
prisional, bem como ao perfil da pessoa presa. inclusão no RDD em casos de “alto risco para a ordem e segurança do
Nos termos do $7º,, após os primeiros 6 (seis) meses de regime estabelecimento penal ou da sociedade” ou de “suspeita de participação
disciplinar diferenciado, o preso que não receber a visita de que trata “ou envolvimento em organizações criminosas, associação criminosa ou
[/PAGINA 233]

[PAGINA 234]
“PACOTE ANTICRIME | Lei 13:964/2019 + Rogério Sanches Cunha: De PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha. [5
Temos, assim, com este novo inciso, que a fiscalização de correspon- à inciso III do caput deste artigo poderá, após prévio agendarhento,
dências é expressamente permitida durante o cumprimento de RDD, por ter contato telefônico, que será gravado, com uma pessoa da família, 2
ser, como já afirmamos, um regime significativamente mais rígido, que tem (duas) vezes por mês e por 10 (dez) minutos.
como objetivo principal isolar e neutralizar o preso sancionado, restrin- IV - o preso terá direito à saída da cela por 2 horas diárias para
gindo drasticamente suas possibilidades de articulação intra e entramuros. banho de sol, em grupos de até 4 (quatro) presos, desde que di haja
VII - participação em audiências judiciais preferencialmente contato com presos do mesmo grupo criminoso;
[oder eee. que mapeia] na om gonna ce veta Pouco foi alterado no novo dispositivo. O preso continua a ter di-
AB ANA E: reito à saída da cela por duas horas diárias para o banho de sol, agora
Visando reduzir os deslocamentos do preso enclausurado, este dis- limitada a grupos de até quatro presos que não pertençam ao mesmo
positivo prevê, para o reeducando no RDD, a participação em audiências grupo criminoso.
Edo a oe Manos: |O banho de sol é prerrogativa importante do preso, especialmente
Divergindo de muitos, sempre nos colocamos favoravelmente à porque constitui uma das únicas oportunidades de circulação fora da
implantação da participação à distância do preso. O avanço da tecno- cela. Proibi-lo ou restringi-lo significa grave afronta aos seus direitos e
logia, com a sensível melhoria na qualidade das transmissões, permite à sua integridade física e psicológica. Nesse sentido, em 01.07.19, o STE,
que o juiz sinta as reações do acusado da mesma maneira que o faria concedeu medida cautelar no HC coletivo n. 172.136-SP, impetrado pela
caso ele estivesse na sua presença, preservando-se, assim, o princípio Defensoria Pública, para garantir o cumprimento, pela administração
da imediação do juiz com as partes. prisional da Penitenciária de Martinópolis/SP, do comando normativo.
| -A propósito, essa questão que envolve a presença da pessoa, em Ressalte-se que a decisão sequer versava sobre presos em cumprimento
| — vista do estágio atual da tecnologia e da informática, é algo a ser con — / — de RDD, mas sim em cumprimento de sanção disciplinar. Na decisão,
siderado. Estar presente, nos dias atuais, não implica, necessariamente, o Ministro Celso de Mello entendeu esclareceu:
na ocupação do mesmo espaço físico. Basta ver que, no feminicídio, “Constitui verdadeiro paradoxo reconhecer-se, de um lado, o
aumenta-se a pena quando o crime é cometido na presença, física ou “direito à saída da cela por 2 (duas) horas diárias para banho de sol
virtual, dos ascendentes e descendentes (57º, do art. 121 do CP). Per- (LEP, art. 52, IV), em favor de quem se acha submetido, por razões de
cebam: ainda que virtual, é possível estar presente. "subversão da ordem ou disciplina internas' no âmbito penitenciário, ao
Daí a pertinência da observação formulada pelo jornalista Marcelo — | —  rigorosíssimo regime disciplinar diferenciado (RDD) e negar, de outro,
Coelho, em artigo que publicou no jornal Folha de São Paulo, em 1º 0 exercício de igual prerrogativa de ordem jurídica a quem se acha
de março de 2006, ao salientar que “o desaparecimento da distância, recolhido a pavilhões destinados à execução de medidas disciplinares
assegurado pelos meios eletrônicos, faz com, que ninguém, na verdade, ordinárias (“Pavilhão Disciplinar”) e à proteção de detentos ameaçados
esteja totalmente próximo dos seus semelhantes: não está ausente, quando (“Pavilhão de Seguro")”.
se afasta, nem presente, quanto está junto” (Caderno Ilustrada, p. 6). V - entrevistas sempre monitoradas, exceto aquelas com seu
AA grande vantagem do sistema, sem dúvida, consiste na possibi- defensor, em instalações equipadas para impedir o contato físico e a
lidade de se conferir maior celeridade ao processo. Celeridade que, se passagem de objetos, salvo expressa autorização judicial em contrário;
[/PAGINA 234]

[PAGINA 235]
= PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha. E) NUS RIAA TARAUNIIA «Duptiodmenatiato

antes, era um mero argumento de retórica vazia, presente em discursos As três últimas características do RDD (incs. V, VI e VII) foram
dos operadores do Direito, ganhou, atualmente, ganhou status de norma incluídas pelo Pacote Anticrime. São medidas que se prestam a garan-
constitucional, face o conteúdo da Emenda Constitucional nº 45, de — | tira segurança das unidades prisionais e da sociedade, intensificando
08 de dezembro de 2004, que introduziu o inc. LXXVIII, ao art. 55, | — a vigilância sobre os presos em regime diferenciado de cumprimento
assegurando a todos, no âmbito judicial e administrativo, “a razoável de pena.

duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tra- O inciso V prevê o monitoramento de qualquer contato do preso
mitação”, Celeridade, que é preciso se ressaltar, não é benéfica apenas — com o mundo externo, exceto a comunicação com o seu defensor, res-
sociedade, que tem uma resposta mais eficaz frente ao delito cometido, — | guardando, assim, o direito de defesa e o exercício livre da advocacia.
mas, principalmente, ao réu que, preso, vê sua situação mais rapidamente Havendo autorização judicial, mesmo a entrevista com advogado será
definida. As constantes delongas que assolam o regular andamento do monitorada. Sabendo que as liberdades públicas não são entendidas em
processo, causadas por problemas no deslocamento dos réus presos (isso sentido absoluto, desaparecerá a ilicitude de qualquer violação quando
sem falar nas megaoperações organizadas para o transporte de réus houver fundadas suspeitas de as entrevistas estarem servindo, na verdade,
perigosos, onde até helicópteros são utilizados e enorme contingente para a prática de infrações penais. Nesse caso, a gravação se legitima
de pessoal mobilizado), são evitadas com a participação à distância. como importante instrumento para a garantia da ordem pública e das

O novo é sempre visto com desconfiança. Por curiosidade histórica, liberdades alheias.
convém recordar da lição de Jorge Americano, professor catedrático da VI - fiscalização do conteúdo da correspondência;
Faculdade de Direito de São Paulo, citado por Câmara Leal (ob, cit vol. AoLEP fonvê no «btatl ipaçógrafo: nica; que-euliseta. de cama;
l, p. 21), quando, em 1941, se opunha ao Código de Processo Penal -

. o ó nicação com o mundo externo pode ser suspenso ou restringido por
ao criticar a inovação consistente na possibilidade de ser datilografada Ae di eba eeidáoeie binteeedo: tmeentafácia (IR bi
a sentença do Juiz, em observação que hoje soa ridícula. Confira-se: “A aÍNE CEIA” Edi — '

Ú õ muito se discute sobre a possibilidade de monitoramento das corres-
sentença deve ser escrita do próprio punho, datada e assinada por seu AA ——
prolator. São considerados essenciais estes requisitos porque servem para RONANCIMA, POL Praao, SAIA GONAADAIANATO AAA,
fiscalizar a autenticidade da sentença, e ao mesmo tempo asseguram o A inviolabilidade do sigilo de correspondência é garantia consti-
sigilo que sobre ela se deve manter até a respectiva publicação [...] Ora, tucioneia No, atenta para has parta da doutaina e Jurtrpuedâncias Th
permitir que a sentença seja datilografada é tolerar o seu conhecimento dba neto tintas defthtoinata at ear
pelo datilógrafo, antes de publicada. É certo que a sentença, enquanto instrumento de salvaguarda de práticas ilícitas" (STF HC 70814/SP).
em estado de rascunho, pode ser modificada, e só adquire força de- Neste caso, a fiscalização se legitima como importante instrumento para
pois de publicada. Basta uma hesitação da parte do juiz, em presença | a garantia da ordem pública e das liberdades alheias,
do datilógrafo, um erro que corrija, uma modificação que introduza, | | O problema apontado por alguns autores era que a legislação não
para criar no espírito desse auxiliar uma suspeita sobre a integridade — ) estabelecia, de modo específico, as hipóteses nas quais o sigilo de cor-
do juiz ou, quando tal não se dê, trazer a público incidentes curiosos respondência poderia ser violado. A previsão genérica contida no art. 41
ou anedóticos quanto à maneira de lavrar a sentença [...] Eis porque acabava por afrontar os princípios da legalidade e da proporcionalidade
parece mais sábio manter a tradição, segundo a qual o juiz lavra, data ma execução penal.
€ assina a sentença do próprio punho”.
[/PAGINA 235]

[PAGINA 236]
PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha: E) VETA ARCINNE Its ASDANTO é AGUAS SA Quo [
do CP). A redação original deste dispositivo citava apenas a participação RDD e as hipóteses de cabimento - À inclusão no regime dis-
em organizações criminosas, quadrilha ou bando. ciplinar diferenciado (RDD) tem cabimento nos casos expressamente

Eis aqui a preocupação do legislador pátrio em coibir, de maneira definidos pelo artigo 52, caput e parágrafos.
firme e convincente, os integrantes dos grupos criminosos, verdadeiros São eles:
líderes, com seguidores dentro e fora do sistema carcerário, merecendo, e) à prática de fato previsto como crime doloso constitui
por isso, isolamento como forma de desmantelar o malfazejo grupo. falta grave e, quando ocasionar subversão da ordem ou disciplina
ATENÇÃO - A Lei 13.260/16 regulamenta o disposto no inciso internas, sujeita o preso provisório, ou condenado, nacional ou
XLII do art. 5º da Constituição Federal, disciplinando o terrorismo, estrangeiro, sem prejuízo da sanção penal, ao regime disciplinar
tratando de disposições investigatórias e processuais e reformulando o diferenciado (...):
conceito de organização terrorista. Com a vigência da novel Lei, fica AA primeira hipótese de cabimento da medida extrema se dá com
a pergunta: pessoa suspeita de integrar organização terrorista pode ser a prática de fato previsto como crime doloso, que ocasione subversão
incluída no RDD? Numa interpretação afoita do art. 52, $ 2º, da LEP, da ordem ou disciplina internas. Logo, não será todo e qualquer crime
pode parecer que não, por falta de previsão legal. No entanto, não se doloso que sujeitará o seu agente ao RDD, mas apenas aqueles que
pode ignorar que a Lei 12.850/13, que define organização criminosa, SUGIRO Ruediddeo Caróeráiio.
também se aplica às organizações terroristas (art. 1º., $ 2º, II). Conclusão: , P '
À o : Aqui incluímos, também, a prática de crime preterdoloso (ou
numa interpretação sistemática, entendemos que organização terrorista J " : ?
[ana ru NM EA A DE A SAE preterintencional), pois este nada mais é que um crime doloso agra-
passível de sanção disciplinar da espécie RDD. vado pelo resultado culposo. Aliás, para reforçar esse entendimento,
: | — basta colocarmos a seguinte situação hipotética: dois pavilhões de
Merece cuidado, no entanto, a interpretação da expressão “fundadas — | — um presídio se deparam com alguns internos promovendo uma
suspeitas” utilizada pelo dispositivo em estudo. Entendemos inaplicável rebelião, oportunidade em que colocam fogo nos colchões. Num
medida tão drástica quando presentes meros suspeitas. O standard pro- dos pavilhões, o fogo destrói vários cômodos e, apesar de causar
batório exigido é de caráter normativamente intermediário, caracterizado subversão na ordem, não traz maiores danos ao local. No outro,
por um grau de probabilidade suficiente a fundar a suspeita do ilícito, — | o fogo, além de subverter a ordem do local, causa, culposamente,
comum àquele exigível dos demais incidentes executivos de pena. | — a morte de um integrante da polícia penal (antigo agente peni-
O mesmo raciocínio deve ser empregado sobre os $6 3º e 4º, que tenciário). Excluir o preterdolo do alcance da norma seria aplicar
utilizam o termo “indícios”, o RDD para os faltosos do primeiro pavilhão, e não para os do
O 59º determina que O preso deve ser obrigatoriamente transferido segundo, cujo resultado foi até mais grave. À situação ficaria, no
para estabelecimento prisional federal em caso de indícios de liderança mínimo, enguidita.
em organização criminosa, associação criminosa ou milícia privada Mesmo que o crime doloso, causador de desordem carcerária, fi-
ou de atuação criminosa em dois ou mais Estados. Demonstrado esse que no campo da tentativa, será punido com a sanção correspondente
cenário, o 6 5º determina que o preso deve ser submetido à alta segu- à falta consumada (art. 49, parágrafo único, da LEP). No entanto, a
rança, especialmente para evitar seu contato com outros membros do circunstância do conatus será considerada na duração da punição.
grupo criminoso.
[/PAGINA 236]

[PAGINA 237]
L. À STE ANUAIS | al TARSAGOIO - egito Canches una fd SOTO COTTA e, TONA
O $4º, por sua vez, autoriza a prorrogação sucessiva do RDD por Sem prejuízo da sanção administrativa, o preso faltoso responderá
períodos de um ano, caso haja indícios de que o preso: 1) continua penalmente pelo crime doloso praticado, não se cogitando de bis in
apresentando alto risco para a segurança e ordem; ou ainda II) mantém idem em face da diferente natureza das punições.

vínculos com grupos criminosos (organização, associação ou milícia), | AA única modificação inserida neste dispositivo se refere à expressão

considerando seu perfil, a função desempenhada no grupo, a atividade “nacional ou estrangeiro”. Embora o texto original do caput não fizesse

duradoura do grupo, a superveniência de novos processos e os resultados — menção à nacionalidade, já se entendia que a lei, implicitamente, incluía

do tratamento penitenciário. estrangeiros, uma vez que brasileiros e estrangeiros, na execução penal,

Constitucionalidade do RDD - O debate que toma nossos Tribu- têm os mesmos direitos e deveres. Conclusão diversa nos obrigaria a

nais diz respeito à constitucionalidade do RDD, havendo duas posições excluir os estrangeiros de outras consequências negativas previstas na

bem definidas, como se percebe do quadro abaixo: | — LEP (como regressão, por exemplo), apenas porque não se fez referên-
| cia a eles.

[o ctneonstimueona O consutusonat b) O regime disciplinar diferenciado também será aplicado aos
O RDD fere a dignidade da pessoa hu- | O RDD não representa, per si a sub- | presos provisórios ou condenados, nacionais ou estrangeiros, que
mana, constituindo sanção de caráter | missão do encarcerado à padecimentos apresentem alto risco para a ordem e a segurança do estabelecimento
«ruel, desumano e degradante. físicos e psíquicos, impostos de modo | ra ar

vexatório, o que somente restaria carac-
terizado nas hipóteses em que houves- O RDD também se aplica ao preso provisório ou definitivo que,
Se, por exemplo, o isolamento em celas independentemente do crime praticado ou condenado, apresenta alto

' Pertizas qrsvime QE.MNTM wanefação. Fisco para a segurança interna do estabelecimento prisional ou para a
»O RDD configura sanção desproporcio- | O sistema penitenciário, em nome da sociedade. É o caso do interno que, mesmo dentro do presídio ou es-
nal aos fins da pena (da execução). — | ordem e da disciplina, bem como da tabelecimento prisional, comanda crimes do lado de fora (extra muro),

lee rio rm rd colocando em risco a coletividade.
regime em questão atende ao primado O alto risco apresentado pelo preso deve derivar de fato pretérito
anennimeliade are oravdade ou presente para o qual concorreu ou concorre, direta ou indiretamente,
io o reeducando.
ER sia iria age: | Ene enHEd VERIA Sr <) sob os quais recaiam fundadas suspeitas de envolvimento ou
cumprimento de pena. 0 Estado, na execução da pena, uma participação, a qualquer título, em organização criminosa, associa-
nova relação jurídica. O regime insti- |] ção criminosa ou milícia privada, independentemente da prática de
tudo pela Lei nº 1092/2003 (RD) | faltagrave
visa propiciar a manutenção da ordem |
interma dos presídios, não representan- Outra hipótese de cabimento do RDD repousa no caso do preso
do, portanto, uma quarta modalidade provisório ou definitivo, nacional ou estrangeiro, que integre organização
E EE Ro Ta TAL criminosa (definida no art. 1º da Lei 12.850/13), associação criminosa
COMO PENA ARA (prevista no art. 288 do CP) ou milícia privada (prevista no art. 288-A
[/PAGINA 237]

[PAGINA 238]
Loo e 5 emma st tda comes coentro o cana id o O DO La
plenos ago: qa [LL nona TO consumaont |
feavlvile id ánl altidotoo fg-isetiham A tai ass tm O RDD desrespelta o principio da lega- | É expressa a lei (art. 52 da LEP) no
fatos joint quhcai avalia ade gerando verdadeiro bisinidem. | sentido de que. havendo 5 prática de
1- 16% (dezesseis por cento) da pena, se o apenado for primário e o processos (penal e administrativo) de
crime tiver sido cometido sem violência à pessoa ou grave ameaça; que resultarão as sanções de duas es
136) ANTAS clstial UM Sha (4 5 dpelatORASBAN OS pécies. Não se trata, evidentemente, de
crime cometido sem violência à pessoa ou grave arieaça; Violar o princípio non bis in idem, pois,

1 - 25% (vínte e cinco por cento) da pena, se o apenado for pri ão =
mário e o crime tiver sido cometido com violência à pessoa ou jurídicos diversos (de direito penal e
grave ameaça; de execução penal) como, aliás, ocorre
E ES ENA ADO IS Me também com a aplicação de sanções
postos Cao aguçar quis po penais e civis quando da prática de
fava elis eine lis md | enmedeque resulta prejuizo.
pela prática de crime hediondo ou equiparado, se for primário;
VI - 50% (cinquenta por cento) da pena, se o apenado for: Autorização para inclusão do preso no RDD - Da leitura do art.
1a) condenado pela prática de crime hediondo ou equiparado, com 54 da LEP, percebe-se que a aplicação de sanções disciplinares, em re-
resultado morte, se for primário, vedado o livramento condicional; gra, ficará a cargo da autoridade administrativa. Cabe, então, ao diretor
b) condenado por exercer o comando, individual ou coletivo, de prisional, no final do procedimento de apuração de falta disciplinar,
organização criminosa estruturada para a prática de crime hediondo decidir pela natureza (leve, média ou grave) e qualificação jurídica da
2 digitada no falta, e aplicar as sanções previstas no art. 53. Em caso de falta grave,
Do ASTRID RI ASS tala ELSA A AA a administração prisional pode aplicar as sanções de perda ou restri-
VB 760% (sessenta por cento) di gena, se o apenado for reincidente. ção de direitos e de isolamento, mas deve remeter o procedimento ao
na prática de crime hediondo ou equiparado; : : : .
eds pino [um O NOIANAAT juízo da execução penal que irá aplicar um novo pacote sancionatório
pêra oo: potiv, Tuamg ess o pittamennava ao preso faltoso, cujos efeitos incidem diretamente no desenvolvimento
' livramento condicional. progressivo da pena (previstos no art. 48, parágrafo único). No que se
$ 1º Em todos os casos, o apenado só terá direito à progressão de refere ao Regime Disciplinar Diferenciado, no entanto, a Lei 10.792/03
regime se ostentar boa conduta carcerária, comprovada pelo diretor. adotou o sistema da judicialização, confiando apenas ao juiz o império
do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão. da sua aplicação.
ota Sbt dh rapida sia cubo due A autorização para inclusão no RDD, então, dependerá de reque-
fossa no canoa feias ici besos: isso nas Timento circunstanciado elaborado pelo diretor do estabelecimento ou
na concessão de Ivramento conilidanal, indelibiatcrmenedão de outra autoridade administrativa (art. 54, $ 1º).
penas, respeitados os presos previstos nas normas vigentas. A questão que aqui se coloca é a seguinte: o Ministério Público
remeeeerememeemeememeememe ST e— pode, como órgão da execução penal, requerer também a aplicação
dessa sanção máxima?
[/PAGINA 238]

[PAGINA 239]
=. A E O O k— e A |
$ 5º Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins deste Analisando o disposto na alínea “&”, inc. II, do artigo 68 da LEP, a
artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no 5 4º do art. 33 da resposta só pode ser afirmativa. Aliás, a amplitude da presente alínea
cao li apr Ao "e nois ão torna inúteis as demais, todas, de certa forma, ligadas ao desenvolvi-
cometimer grave durante a execu
poe en maia ja sa guns ag mento regular do processo executivo.
progressão no regime de cumprimento da pena, caso em que o Devido processo legal - Nos termos do $ 2º do art. 54, a decisão
reinício da contagem do requisito objetivo terá como base a pena judicial sobre a inclusão de preso em regime disciplinar será precedida
remanescente. | do devido processo legal, manifestando-se o Ministério Público (ou
5 7º (VETADO) (NR) | — como requerente ou como custos legis) e o indigitado faltoso, que terá
oportunidade de exercer seu sagrado direito de defesa, consubstanciado
no contraditório.
[ Redação ANTES da Lei 13.964/19 —] Redação DEPOIS daLeiiaseanmo | Tndividualização da sanção - Com a nova redação do artigo 57 da
Art. 112. À pena privativa de liberdade | Art. 112. A pena privativa de liberdade | — LEP na aplicação de qualquer sanção disciplinar (e com mais razão, o
Será executada em forma progressiva com | será executada em forma progressiva com RDD), levar-se-ão em conta a natureza, os motivos, as circunstâncias e
— pese aro rigoro- | a transferência para regime menos rigoro- | as consequências do fato, bem como a pessoa do faltoso e seu tempo de
pantnlenaeminicia ie ad ras. fauna ficanzoso o o co coa prisão (princípio constitucional da individualização da pena, vedando,
da pena no regime anterior e ostentar | | - 16% (dezesseis por cento) da pena, se como já faz o artigo 45, $ 3º, as sanções coletivas).
bo alba nireoo Agindo cmd rodo — RDD preventivo - Com a nova redação dada ao art. 60 — LEP
to, respeitadas às normas que vedam à | grave ameaça; pela Lei nº 10.792/03, foram previstas duas medidas preventivas:
progressão. 11- 20% (vinte por cento) da pena, se o ape- à) isolamento cautelar do preso: decretado pela autoridade admi-
se à decisão será sempre motivada e | nado for reincidente em crime cometido nistrativa, comunicando, em seguida, a autoridade judiciária, tão logo
fot Eita EEE SOCTE registrada a falta ou ao longo do procedimento administrativo disciplinar.
4 2º idêntico procedimento será adotado | se o apenado for pamário é o crime tiver b) aplicação preventiva do regime disciplinar diferenciado; autori-
na concessão de livramento condicional, | sido cometido com violência à pessoa ou zada pelo juiz competente. Aqui surge a dúvida: a autorização judicial
tados oo Ma EANES fe Ls deve preceder a medida, ou apenas referendá-la?
vigentes. pato oa er erga] As duas interpretações parecem possíveis. Contudo, considerando
5 3º No caso de mulher gestante ou que | metido com violência à pessoa ou grave à posição topográfica do mandamento, bem como a necessidade de de-
podia rr halo inca] cisões rápidas diante de situações inesperadas, causadoras de subversão
poa progusad? de vegan são, eim: | sós ndo in Loba e Lema | — da ordem interna do presídio, sugerem que a inclusão provisória está
lativamente: erêiia llninido D4 EquifinAh se for | — também inserida entre as atribuições cautelares da autoridade adminis-
|- não ter cometido crime com violência | primário; | — trativa, que deverá, incontinenti, submeter a sua decisão à apreciação
ou grave ameaça a pessoa; do juiz competente, podendo este referendá-la ou não.
|O tempo de isolamento ou inclusão preventivo no regime disciplinar
diferenciado será computado no período de cumprimento da sanção
disciplinar (art. 60, parágrafo único, LEP).
[/PAGINA 239]

[PAGINA 240]
PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha: EM E EO RA ONA 13 |
permissão do benefício. Vamos primeiro estudar a progressão do regime | Redação ANTES daLei13.964/19 | Redação DEPOIS da Lei13.964/19 |
fechado para o semiaberto. Depois, do semiaberto para o aberto. 1 - não ter cometido o crime contra seu | Vi - 50% (cinquenta por cento) da pena,

VRESEEB TAS ERAS ESA e filho ou dependente; se o apenado for.

Ogre: o - regime fechado o. semic é ” — a passagem IN! -tercumprido ao menos 1/8 (um oitavo) | a) condenado pela prática de crime he-
do regime mais rigoroso par ao regime intermediário deve observar da pena no regime anterior, diondo ou equiparado, com resultado
“os seguintes requisitos: W - ser primária e ter bom comportamen- | morte, se for primário, vedado o livra-

Leica: , to carcerário, comprovado pelo diretor do | mento condiciona;
a) condenação (ainda que pendente recurso sem efeito suspensivo); estabelecimento; b) condenado por exercer o comando,
V - não ter integrado organização crimi- | individual ou coletivo, de organização
nos. criminosa estruturada para a prática de
E 4º O cometimento de novo crime do- | crime hediondo ou equiparado; ou
loso ou falta grave implicará à revogação | c) condenado pela prática do crime de
1 do benefício previsto no 6 3º deste artigo. | constituição de milícia privada; |
VI - 60% Gessenta por cento) da pena, se
1 apenado for reincidente na prática de
(crime hediondo ou equiparado;
“benefício õ si VI - 70% (setenta por cento) da pena,
' + .— " se o apenado for reincidente em crime
: hediondo ou equiparado com resultado
b) cumprimento de parcela da pena. O reeducando para progredir morta, vedado e Eremmarho condicional.
do regime fechado para o semiaberto deve cumprir parcela da pena 6 1º Em todos os casos, o apenado só terá
no regime mais rigoroso, variando esse tempo conforme a natureza do direito à progressão de regime se ostentar
o j | boa conduta carcerária, comprovada pelo.
delito e as condições pessoais do beneficiário. Aqui, como já alertado, | fossas tirem nr cara]
está a maior novidade trazida pela Lei 13.964/19. Vejamos. normas que vedam a progressão.
b1) cumprimento de 16% da pena, se primário o reeducando e SA Sutigde da ais determinar a
ie e : progressão de regime será sempre mo-
0 crime tiver sido cometido sem violência ou grave ameaça; tivada e precedida de manifestação do
Este prazo corresponde ao lapso de 1/6. Antes da alteração legis- Ministério Público e do defensor, proce-
lativa, era o prazo regra (1/6), aplicável a todos os delitos, exceto para paia cuscesadericaha
os crimes hediondos ou equiparados (2/5 ou 3/5), ou, ainda, para as dulto e comutação de penas, respeitados.
determinadas condenações envolvendo crimes cometidos por gestantes, os prazos previstos nas normas vigentes.
mães ou responsáveis por crianças ou pessoas com deficiência (1/8) 4$ 3º No caso de mulher gestante ou que
epa i | for mãe ou responsável por crianças ou
(Com a modificação inserida pela Lei n 13.964/19, o cumprimento pessoas com deficiência, os requisitos
de 16% da pena passa a ser observado na progressão de regime para para progressão de regime são, cumu-
apenados primários, cujo crime não tenha sido cometido com violência ee A vaia
(ou grave ameaça. Se reincidente, o prazo é o seguinte (20%). e aid mr caça
b2) cumprimento de 20% da pena, se o reeducando for reinci- 41 - não ter cometido o crime contra seu
dente em crime cometido sem violência à pessoa ou grave ameaça; LIA —
[/PAGINA 240]

[PAGINA 241]
= SUCESSO O SONO 260) PACOTE ANTICRIME | Lei 13:964/2019 + Rogério Sanches Cunha:
|

A nova Lei n 13.964/19 diferencia o prazo para progressão a
depender se o condenado foi ou não considerado reincidente. Aumen- Cr om e]
ta-se ligeiramente o lapso para progressão de regime para reincidentes (da pena no regime anterior;
em crime sem violência ou grave ameaça. Antes, na redação original, W - ser primária e ter bom comportamen-
O prazo seguia a regra geral (1/6). Agora, passa a ser 20% (ou 1/5). sra te pelo diretor do

O atenção: | V - não ter integrado organização cfmi-| |

nosa.
fita . —
cordo os, cidência, por. dic; $ 4º O cometimento de novo crime do- |

Me ac fit pia, fralimon: loso ou falta grave implicará a revogação

À é li ee AAA do benefício previsto no 6 3º deste artigo.

; EA Í 4 5º Não se considera hediondo ou equi-

À i parado, para os fins deste artigo, o crime

j de tráfico de drogas previsto no 6 4º do

À o em art 33 da Lei nº 11,343, de 23 de agosto

aid ischer, 5 03 ET de 2006.

| 66ºO cometimento de falta grave durante

Dentro desse espírito, se o reeducando, enquanto cumpre pena Die rg ara pita
por crime cometido quando primário, vem a ser condenado definiti- pengrasda ne ngiende comprimento da
vamente por novo crime, agora reconhecido reincidente, será tratado pena, caso em que o reinício da contagem
como reincidente para fins de progressão em relação aos dois crimes. Eat a

b3) cumprimento de 25% da pena, se primário, mas o crime 5 7º (VETADO)! (NR)
tiver sido cometido com violência ou grave ameaça;

O lapso temporal também foi estendido aos apenados primários, oa oa Fx. cumprimento Ae — Levando em conta
porém autores de crimes executados com violência ou grave ameaça. a praia Ee Es À progressão de dando
Antes, seguiam a regra geral (1/6). Na nova sistemática, devem aguardar execução da "

o cumprimento de 25% (ou 1/4) para conquistarem regime menos severo. SS dele sc Es à indo see —— (mutação de
é TE x regime), desde que cumpridos determinados requisitos.

b4) cumprimento de 30% da pena, se reincidente em crime co-

EE A aro Nu A pico es | O incidente pode ser iniciado por determinação do juiz (ex offi-
lona e à Us | — cio) ou mediante requerimento do Ministério Público, do advogado ou
ja hipótese de reincidência em crime cometido com violência — |  Dofnsor Público ou do próprio sentenciado.

ou grave ameaça, o lapso temporal para progressão foi praticamente ERA CARE, é moncssto de regimes poder!

dobrado em comparação com a lei anterior. Agora, com o advento ré a
da Lein TA pitada precisa Es 30% no regime | — ser divididos em objetivos e subjetivos. Os primeiros (objetivos) foram
mais severo. | — sensivelmente alterados pelo Pacote Anticrime (Lei n. 13.964/19), que
criou uma variedade de lapsos temporais a serem observados antes da
[/PAGINA 241]

[PAGINA 242]
ÃO SU «St (mn) O RA É)
juris. O prazo estendido alcança as três formas do crime: organização O, te ns K
paramilitar, milícia privada e grupo ou esquadrão (grupo de extermínio). o  dispe en cidé e

' ásia né " |

i) Organização paramilitar - Paramilitares são associações civis, eiccinamídos o
armadas e com estrutura semelhante à militar. Possuem as características pec Sfco, ou se, somem Van 14: eo
de uma força militar, têm a estrutura e organização de uma tropa ou ão, Ny cr 3 conduímo e: bn nam)
exército, sem sê-lo. AAA Feb acao BA MONTANA DEAETA ar

Neo sro io] se guerra amador

ii) Milícia particular - Grupo de pessoas, civis ou não, tendo “ndúblo pro rec. A fração « il minLo ivea eiaa
como finalidade devolver a segurança retirada das comunidades mais em ineo ente. sa olanto,
carentes, restaurando a paz. Para tanto, mediante coação, os agentes sa se 2 mesma fração do inciso II (25%): se não vio
ocupam determinado espaço territorial. A proteção oferecida nesse ; a
espaço ignora o monopólio estatal de controle social, valendo-se de
violência e grave ameaça.

ii) Grupo ou esquadrão (grupo de extermínio) - Entende-se como P
tal a reunião de pessoas, matadores, justiceiros que atuam na ausência |
“ou inércia do poder público, tendo como finalidade a matança gene- R
ralizada, chacina de pessoas supostamente rotuladas como marginais
ou perigosas. b5) cumprimento de 40% da pena, se primário e condenado por

, crime hediondo ou equiparado;

No caso de apenado primário, mas condenado por crime hedion-
do ou equiparado, a nova Lei n 13.964/19 manteve o lapso temporal
previsto originalmente na Lei de Crimes Hediondos (art. 2º, $ 2º), qual

| seja, cumprimento de 2/5 (ou 40%) da pena em regime anterior.

b6) cumprimento de 50% da pena, se primário e condenado

a cam IRRÍRANS de tod da eta? ee ERSdarte tin Bat iRb por crime hediondo ou equiparado com resultado morte (vedado o
icado 06 eoipicados livramento condicional);

Este lapso não foi alterado pela Lei n. 13.964/19, repetindo, em A para os condemedos primários. pos:coimas.hedticgdos. ou-equi-
DErGdRAAEA, “é [laio de 375 previsto nx Lá Re Cahas Tbaiêndos parados, mas qualificados pelo resultado morte, foi criado um novo
(art. 20420 lapso, qual seja, de 50% de cumprimento da pena em regime anterior,

b9) cumprimento de 70% da pena, se reincidente por crime Para esses crimes, o legislador indisfarçavelmente implementou
hediondo ou cauiparado com ressaltado Daaeto USão e ITS tratamento diferenciado, deveras rigoroso, não somente dificultando a
condicional). progressão de regime, como também vedando o benefício do livramento

condicional.
[/PAGINA 242]

[PAGINA 243]
[mm PACOTE ANTICRIME | Lei 13:964/2079 + Rogíris Sanches Guha: | Um Litunia tania. fntmtntnimmtdadcaa. ntinnantmmetea— |
Trata-se do prazo mais rigoroso previsto na nova redação do art. | b7) cumprimento de 50% da pena, se condenado por exercer co-
112, reservado aos reincidentes por crime hediondo ou equiparado mando, individual ou coletivo, de organização criminosa estruturada |
qualificado pelo resultado morte. para prática de crime hediondo ou comparado; |
Como já alertado, para crimes dessa natureza, a mesma Lei vedou |O mesmo lapso de 50% passa a ser exigido na progressão de regime |
a concessão do livramento condicional. para condenados rotulados na sentença como comandantes, individual
Alerta-se que a Lei 13.964/19 é irretroativa, não alcançando os ou coletivo, de organização criminosa (art. 2º, $ 3º, da Lei 12.850/13), |
fatos esgotados antes da sua vigência. estruturada para a prática de crimes hediondos ou equiparados. |
furia : : - |
e pugeioti OS 160 eu retro armou ago
fi iene inggamenemos her migrado ox
139640 1 rática de f
SU enovo amigo Ma SEL
<) bom comportamento carcerário durante a execução. O bom
comportamento decorre da ausência de registro de falta disciplinar
— leve, média ou grave - no prontuário do preso. Deve ser atestado |
pela administração prisional.
d) oitiva do Ministério Público (e da defesa). O novo $ 2º, in-
cluído pela Lei n. 13.964/19, exige que a decisão judicial no incidente
de progressão seja motivada e precedida de manifestações do MP e da N
defesa, garantindo-se o contraditório e a ampla defesa. ,
aki RELA pl Saad = de bh 50% as pena, se condenado pelo crime de
crime hediondo, o juiz poderá, fundamentadamente, requisitar o crença: Z Í :
exame criminológico. Nesse sentido, Súmula Vinculante 26 e Súmula AA nova redação prevê o cumprimento de 50% da pena em regime
439 do Superior Tribunal de Justiça. anterior ao condenado pelo crime de constituição de milícia privada.
| Reparem que o legislador, ao se referir ao de “constituição de milícia
privada, quer abranger todas as figuras do art. 288-A, citando seu nomen
|
[/PAGINA 243]

[PAGINA 244]
PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha: EA PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha: ns
1) a saída antecipada de sentenciado no regime com falta de O atenção õ
vagas: os ministros lembraram que as vagas no regime semiaberto e Duas observações devem ser feitas antes de encerrar os requisitos
aberto não são inexistentes, mas sim insuficientes. Diante disso, como da progressão do regime fechado para o semiaberto:
alternativa, antecipa-se a saída de sentenciados que já estejam no
regime de destino, abrindo vaga para aquele que acaba de progredir. 1- Vem decidindo o STF que o inadimplemento deliberado da pena
Por exemplo, “A” progrediu para o semiaberto e não existem vagas de multa cumulativamente aplicada ao sentenciado impede a progressão,
em estabelecimento apropriado. “A” não deve ir direto ao aberto, pois salvo se comprovada a absoluta impossibilidade econômica do apenado
antes deve cumprir parcela da pena no semiaberto. À sua vaga nasce em pagar o valor, ainda que parceladamente.
da progressão de preso do semiaberto que se encontra mais próximo TI - O condenado por crime contra a administração pública terá
da progressão para o aberto. Evita-se, com isso, a progressão por salto; a progressão de regime do cumprimento da pena condicionada à mais
11) a liberdade eletronicamente monitorada: utilização de tornoze- um requisito, objetivo, qual seja, a reparação do dano que causou, ou
leiras eletrônicas para permitir a fiscalização do cumprimento da pena; à devolução do produto do ilícito praticado, com os acréscimos legais
TI) o cumprimento de penas restritivas de direito e/ou estudo (art. 33, $ 4º do CP).
ao sentenciado que progride ao regime aberto: para os ministros, “se Progressão do regime semiaberto para o aberto - Na progressão
não há estabelecimentos adequados ao regime aberto, a melhor alter- do regime semiaberto para o aberto, além dos requisitos subjetivos e
nativa não é a prisão domiciliar, mas a substituição da pena privativa objetivos genéricos, a LEP exige, ainda, que sejam observadas as con-
de liberdade por penas restritivas de direitos”. Tendo em vista que as dições e os pressupostos previstos nos arts. 113, 114 e 115.
penas restritivas de direito são menos gravosas do que a pena privativa Termo inicial do prazo para a progressão do regime semiaberto
de liberdade (mesmo em regime aberto), os ministros entenderam que para o aberto - Ao progredir do regime fechado para o semiaberto, novo
“ao condenado que progride ao regime aberto, seria muito mais pro- prazo começa a correr para o reeducando progredir do semiaberto para
veitoso aplicar penas restritivas de direito, observando-se as condições o aberto. Mas quando qual o termo inicial desse novo prazo? Existe na
dos parágrafos do art. 44 do CP, do que aplicar a prisão domiciliar”. jurisprudência indisfarçável divergência, e que envolve a natureza jurídica
Aqui, vale observar, o STF contrariou a súmula 493 do STJ, segundo da decisão que defere a progressão de regime de cumprimento de pena.
a qual “é inadmissível a fixação de pena substitutiva (art. 44 do CP) á
pi encare ads Para quem entende ser a decisão meramente declaratória, define-se
o marco inicial da progressão seguinte a partir do implemento dos requi-
Dentro desse espírito da Súmula Vinculante 56, a Terceira Seção sitos do art. 112 da LEP. Contudo, para quem entende ser constitutiva,
do STJ fixou, pelo rito dos recursos repetitivos, a tese de que a inexis- 1 termo inicial se dá com a sua publicação. O STJ e o STF têm adotado
tência de estabelecimento penal adequado não autoriza a automática à primeira corrente, A decisão que defere a progressão de regime tem
concessão de prisão domiciliar. No caso julgado (REsp 1.710.674, j. natureza meramente declaratória. O lapso temporal para aquisição de
22/08/2018), o Ministério Público pleiteava a reforma de decisão que benefícios deve ser a data em que foi efetivamente alcançado o rol de
havia concedido a prisão domiciliar a um condenado sem a observância requisitos (objetivos e subjetivos) para a concessão da benesse. Deferido
dos parâmetros estabelecidos no RE 641.320. Além disso, sustentava-se e diseits de pregando, o lapeo-tnichal puma. conbrgem deve mtepegie no
que a situação do preso não se subsumia às disposições do artigo 117 tempo que o sesducando alcançou o dimito à progresião.
[/PAGINA 244]

[PAGINA 245]
” “PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha 7” PACOTE ANTICRIME | Lei 13:964/2019 + Rogério Sanches Cunha |
da LEP. O ministro Reynaldo Soares da Fonseca lembrou manifestação Tráfico de drogas - O recém incluído $ 5º esclarece, confirmando
do ministro Gilmar Mendes, relator do RE 641.320, no sentido de que entendimento já pacificado na jurisprudência, que o tráfico de drogas
a prisão domiciliar pode ser pouco efetiva quando, alternativa ao regi- privilegiado (art. 33, 6 4º, Lei 11.343/06) não será considerado ou equi-
me menos severo, restringe totalmente o direito de deixar a residência, Parado a crime hediondo,
impedindo, por exemplo, o exercício de trabalho externo. Isso fica mais Interrupção do lapso - De acordo com o $6º, o cometimento de |
SSL ES IOTSASDR CAR CSS Ro NE AE falta grave durante a execução da pena privativa de liberdade interrom-
aberto, hipótese em que pode haver substituição pelo cumprimento de | Grs) pala obrendo da PROGEAAS ho Tepuáio aeciphiments —
penas alternativas e/ou por estudo. Assim, para que se cumpram com Gs pena, caso em que o reinício da contagem do requisito objetivo |
4 maior eficácia possível as finalidades da pena, veda-se a imposição — | terá como baste: pena remanescente. Antes da Lei 13.964/19, a LEP
de prisão domiciliar como primeira opção, sem prévia observância dos Ad Rae A eo reli ddnicrupção lo flepao lisbeõeaapenta |
parâmetros traçados no recurso extraordinário já citado. À tese foi fir- Progressão como: eeiequêtciando: cometimento:de fala gravepAinda
made oe eine tura, assim, a sanção era aceita pela jurisprudência, mas criticada por parte
“A inexistência de estabelecimento penal adequado ao regime prisio- da doutrina devido à falta de previsão legal. Agora, o desdobramento — |
nal determinado para o cumprimento da pena não autoriza a concessão da falta disciplinar está expressamente prevista em lei.
imediata do benefício da prisão domiciliar, porquanto, nos termos da — |
Súmula Vinculante nº 56, é imprescindível que a adoção de tal medida O atenção
seja precedida das providências estabelecidas no julgamento do RE nº - A Primeira Turma do STF entendeu que a custódia cautela à necessa- |
641.320/RS”, tamente deve ser computada para fins de obtenção de progressão
Progressão e o Regime Disciplinar Diferenciado - Preso cumprindo fclhoilliisedrileabommie subia;
Regime Disciplinar Diferenciado (RDD) pode progredir de regime? Na RA PP Suissa tias ietia
ausência de proibição legal expressa, Renato Marcão, não sem razão, :
conclui: “É de admitir, portanto, a possibilidade de progressão de regime Progressão em salto - Prevalece o entendimento de que não existe
prisional estando preso submetido a Regime Disciplinar Diferenciado. progressão em saltos (do regime fechado para o aberto). A Exposição
Cuinpie beja cada cito úpiecindo tora espectil ininçaoi Abanão alunada de Motivos da LEP, no item 120, afirma que se o condenado estiver no
a genérica e superficial conclusão no sentido da impossibilidade por regime fechado não poderá ser transferido diretamente para o regime
incompatibilidade. Importa observar, também, que, mesmo recebendo aberto. Nesse mesmo sentido temos a súmula 491 do STJ.
a progressão, por exemplo, para o regime semiaberto, o preso deverá Em agosto de 2016, o STF editou a súmula vinculante 56, anun-
cumprir a sanção disciplinar integralmente, antes de ir, de fato, para o — —)  ciando que “a falta de estabelecimento penal adequado não autoriza a
novo regime. Vale dizer: deverá cumprir todo o tempo restante de Re — | manutenção do condenado em regime prisional mais gravoso, deven-
gime Disciplinar Diferenciado antes de ver efetivada sua transferência | — do-se observar, nessa hipótese, os parâmetros fixados no RE 641.320/
para o novo regime” (Curso de Execução Penal, Ed. Saraiva. p. 190). | RS” Nocitado Recurso Extraordinário, facilita-se a progressão, mas sem
Recusa do reeducando em progredir - Discute-se se o reeducando | — permitir que ocorra “saltando” o regime intermediário. Quais seriam
pode se recusar a progredir de regime. Uma primeira corrente sustenta esses parâmetros referidos na súmula? Vejamos:
[/PAGINA 245]

[PAGINA 246]
PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha E "PACOTE ANTICRIME | Lei 1964/2019 + Rogério Sanches Cunha ” |]
SAÍDA TEMPORÁRIA que a lei não deixou escolha para o juiz e muito menos para quem
NO AAA vii aiii, iudeio tania Liu idilcioo io ltus io Stâaali is AAIENSÃO se encontra na iminência de progredir. Se um preso preencheu os
$ Beast aero eaAÁRAS requisitos legais, deve obrigatoriamente ser transferido para o regime
52º Não terá direito à saída temporária a que se refere o caput deste menos gravoso. Essa passagem na execução não está condicionada
artigo o condenado que cumpre pena por praticar crime hediondo à vontade do reeducando. Outra corrente, no entanto, leciona ser
Demon cone da) possível o reeducando recusar o benefício. Tratando-se de direito do
preso, pode ser por ele recusado. Aliás, violaria o princípio da dignidade
| — Redação ANTES da Lei 1396419 —| Redação DEPOIS da Lei 1396419 | da pessoa humana exigir de uma pessoa que ela usufrua um direito
Art. 122. Os condenados que cumprem | Art. 122. Os condenados que cumprem que não pretende. À conquista de regime menos severo deve observar
pena em regime semiaberto poderão | pena em regime semiaberto poderão : “
altar autuação pars this negando | cima ennaeata emeaente tios a vontade do preso (ressocialização voluntária). De nada adiantaria
do estabelecimento, sem vigilância direta, | do estabelecimento, sem vigilância direta, transferi-lo forçadamente. Essa imposição poderia redundar numa
be pm o ——— — conduta negativa do reeducando para poder retornar ao regime do qual
- visita à família; - visita à família; : eo
11 - freqúência a curso supletivo profissio- | 11 - frequência a curso supletivo profissio- Jemeis, quis abandonar, Caso notável fai o de Suzane von Richthofen.
nalizante, bem como de instrução do 2º | nalizante, bem como de instrução do 2º Condenada pelo assassinato dos país, no ano de 2014, se manifestou
grau ou superior, na Comarca do Juízo | grau ou superior, na Comarca do Juízo se insurgiu contra a sua progressão de regime, requerendo ao juízo da
s —— execução para não ser obrigada a deixar o regime fechado. A discussão
1 - participação em atividades que con | Il - participação em atividades que con- á
corram para o retorno ao convívio social. | corram para o retorno ao convívio social. foi reacendida, recentemente, quando o ex-presidente Lula, também
Parágrafo único. A ausência de vigilância | $ 1º A ausência de vigilância direta não preso no regime fechado, se recusou, em 2019, a cumprir eventual
direta não impede à utilização de equi-| impede a utilização de equipamento de dt do dl ãe Pp
pamento de monitoração eletrônica pelo | monitoração eletrônica pelo condenado, o Senigaa Ob [ão É vir e encbem tal ÉPrimo olThasd
condenado, quando assim determinar o | quando assim determinar o juiz da exe: Condenada mulher gestante ou que for mãe ou responsável por
Juiz da execução. cução. crianças ou pessoas com deficiência - Além das regras a respeito da
ças ou pe: e Pe
$ 2º Não terá direito à saída temporária ipi Ô
risão domiciliar, a Lei 13,769/18 promoveu alterações em dispositivos
à que se refere o caput deste artigo o P P . pos
condenado que cumpre pena por praticar da Lei de Execução Penal, dentre eles, o art. 112. Nele foram acrescen-
crime hediondo com resultado morte. tados dois parágrafos, inalterados pela Lei n. 13.964/19.

Autorização de saída - A autorização de saída admite duas espécies: e Y mega de forma espectfica Na: de segima por
permissão de saída (art. 120 LEP) e a saída temporária (art. 122 LEP). º 7 * — = STA o " .—— Wei por crianças ro pessoss
AA Lei 13,964/19 trouxe vedações somente para esta (saída temporária). com deficiência, estabelecendo os seguintes requisitos cumulativos:

Sabão tiapartetir sapinho dera Midelntnar O beneficio som eai 1- não ter cometido crime com violência ou grave ameaça a pessoa;
denados que se encontram no regime semiaberto, o STF já entendeu 11 - não ter cometido o crime contra seu filho ou dependente;
possível sua concessão no caso de prisão albergue. 1V - ser primária e ter bom comportamento carcerário, comprovado

Hipóteses de cabimento do benefício - As hipóteses que autorizam pelo diretor do estabelecimento;

o benefício são: V - não ter integrado organização criminosa.
[/PAGINA 246]

[PAGINA 247]
) LI Bana | Gm —— eACoTERTCRME|LIRS6I0I9: Rogério Sanches Cube
| B
eita à lodias AA fração de pena a ser cumprida (1/8) é menor do que à fração
b) frequência a curso supletivo profissionalizante, bem como de mais benevolente do caput do art. 112 (16% ou 1/6). E essa fração
instrução do 2º grau ou superior, na Comarca do Juízo da Execução; mínima (1/8) deve ser observada, mesmo em se tratando de crimes —
e) participação em atividades que concorram para o tetorno so hediondos e equiparados. É que a Lei 13.769/18 alterou a redação do |
convívio social. art. 2º, $ 2º, da Lei 8.072/90, que manda observar, para estas condena-
ã 5 p das, o sistema de progressão de regime estabelecido nos $$ 3º e 4º do
-. Autorização - A autorização será concedida por sto motivado spears pois, fuma Meogfressão de regime mais branda
Juiz da execução, ouvidos o Ministério Público e a Administração : " p :
este | — paracrimes de natureza hedionda tendo em consideração as condições
pessoais da condenada.
nção: O $ 4º do art. 112 - também inserido pela Lei 13.769/18 - estabe-
| OSTF decidiu (HC-130502) serlegítima a decisão judic lece que o cometimento de novo crime doloso ou falta grave implica “a
- calendário anual de téldas temporárias para visita à fami revogação do benefício previsto no $ 3º”, ou seja, provoca a regressão
à ). Para ãe de regime. Sem implicar na violação do princípio da presunção de
- Ministério Público e a Administra I inocência (ou de não culpa), não se exige - assim como ocorre na re-
- que eles sejam ouvidos inicialmente (no momento à ação do gressão disposta no art. 118 da LEP - sentença condenatória transitada
- calendário) e, caso ocorra alguma f Í em julgado, bastando prova, no incidente próprio, de que a condenada — |
p. 3 é revist e praticou crime ou fato definido como falta grave. |
- x Dada a redação do $ 4º do art. 112, uma dúvida pode surgir:
irisprudência - que ; ão “revogação do benefício” quer dizer apenas a regressão de regime ou |
fossem ouvidos MP e Defensoria em cada saída - ém também a impossibilidade de que nova progressão seja concedida
teh iria ne tivas atendo pois a demora excessiva com base nas regras mais amenas? Trata-se, pensamos, de vedação
7 do Estádio ei análisar cida pádido de saída não pode prejudicar o a nova progressão de regime com base no $ 3º do art. 112. Caso a
o a o (RESP 1544036) condenada cumpra os requisitos do $ 3º, progrida de regime e cometa
novo crime ou falta grave, deverá regredir e cumprir os requisitos —
Características da saída temporária - A lei elenca de forma ex- gerais - da LEP ou da Lei 8.072/90 - para que possa progredir de
pressa as caraterísticas do benefício: regime novamente. Assim é porque não faria sentido se referir a — |
1) a autorização será concedida por prazo não superior a 7 (sete) “revogação do benefício” se a intenção fosse apenas a regressão, que
dias, podendo ser renovada por mais 4 (quatro) vezes durante o ano. já é uma consequência necessária do cometimento de crime ou falta
Quando se tratar de frequência a curso profissionalizante, de instrução grave durante a execução da pena, como estabelece o art. 118, 1, da
de ensino médio ou superior, o tempo de saída será o necessário para LEP. Como o $ 3º do art. 112 estabelece uma forma de progressão
o cumprimento das atividades discentes. especial, devem ser beneficiadas somente as condenadas que se mos-
| trem aptas à ressocialização, pois, caso contrário, não se justifica o
tratamento menos severo.
[/PAGINA 247]

[PAGINA 248]
Tr —õPEOTE ANTCRAIE | let 13964/20)9 + Pogévo Sanches Comba ras)

2) não há escolta. A ausência de Vigilância direta não impede a
utilização de equipamento de monitoração eletrônica pelo condenado,
quando assim determinar o juiz da execução (vigilância indireta).

3) pode ser revogada (art. 125).

4) não será concedida àqueles condenados 'por crime hediondo com
resultado morte. Esta vedação foi incluída pela Lei 13,964/19. Portanto,
condenados por homicídio, latrocínio, extorsão ou extorsão mediante
Sequestro qualificadas pela morte, estupro qualificado pela morte, epi-
demia com resultado morte e Benocídio não serão beneficiados com a
saída temporária.
[/PAGINA 248]

