[META]
TITULO: Lei de Execução Penal para Concursos
AUTOR: Rogério Sanches Cunha
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 201-250
ARQUIVO_ORIGINAL: Lei de Execução Penal para Concursos (2017) - Rogério Sanches Cunha.pdf
CITACAO_ABNT: CUNHA, Rogério Sanches. Lei de Execução Penal para Concursos. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 201]
ndam entar a  saída  mais próxima  e as futuras. Se,  por um  lado, a decisão avaliaria a 
situação contemporânea, afirmando que a saída  mais próxima  seria  recomendável,  por outro,  proje­
taria que, se não houvesse alteração fática, as saídas subsequentes também seriam recomendáveis. A 
expressa  menção às hipóteses de revisão deixaria claro às partes que, se surgisse incidente, ele seria 
apreciado, podendo levar à  revogação da autorização. Ademais, a decisão única também permitiría a 
participação suficiente do Ministério Público, que poderia falar sobre seu cabimento e, caso alterada a 
situação fática, pugnar por sua revisão. HC 128763/RJ, rei. Min. Gilmar Mendes, 4.8.2015. (HC-128763)
►    S T F - 793-Saída temporária e decisão judicial -  2
O  Colegiado  ressaltou  que,  de  qualquer form a,  poder-se-ia  argum entar  que  a  decisão  do  STJ  não 
afetaria  diretamente  direito  do sentenciado.  De fato,  se  o juízo das execuções  penais  determinasse 
saídas temporárias em várias decisões sucessivas, ao invés de em  única  decisão,  a situação do  preso 
seria  a  mesma.  No  entanto,  a  realidade  da  execução  penal  demonstraria  que  esse  tipo  de  decisão 
colocaria  em  risco o direito do sentenciado ao benefício. A força de trabalho das varas de execuções 
penais seria um  recurso escasso, que  precisaria ter sua  eficiência  maximizada.  Na  medida  em que as 
decisões  pudessem  ser concentradas,  sem  perda  substancial  de  qualidade,  seria  recomendável  que 
assim  se  fizesse.  Se  a  força  de  trabalho  não  fosse  usada  com  eficiência,  provavelmente  os  pedidos 
de  autorização  de  saída  só  seriam  apreciados  após  a  data  da  saída  pretendida.  A  rigor,  esse  direito 
seria negligenciado.  No caso em comento, o juiz das execuções penais deferira autorizações de saída 
para visita periódica à família do paciente, fixando, desde logo, calendário com as saídas autorizadas: 
duas mensais, além de aniversário, páscoa, dia das mães e dos pais, natal e ano novo. O Estado do Rio 
de Janeiro concentraria  suas execuções penais em  uma  única  vara,  na  capital.  Essa vara  processaria
177

ART. 122
LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
todas as execuções penais, fossem de penas privativas de liberdade, restritivas de direito ou medidas 
de  segurança,  na  capital  e  no  interior do  referido  Estado-Membro.  Relatório  do  mutirão  carcerário 
promovido  pelo  CNJ  no  período  de  26.10.2011  a  16.12.2011  teria  apontado  diversas  dificuldades 
operacionais  na  serventia,  ressaltando  a  demora  no  cumprimento  dos  atos  de  ofício  e  o  sistêmico 
atraso na tram itação de expedientes para concessão de benefícios aos apenados. Assim, esse cenário 
de insuficiência deveria ser considerado para a análise da questão, presente, portanto, a ameaça con­
creta de lesão ao direito do paciente.  HC 128763/RJ,  rei.  Min. Gilmar Mendes, 4.8.2015. (HC-128763)
►    STF -  598 -  Progr
[/PAGINA 201]

[PAGINA 202]
essão de regime e autorização de saída
O  ingresso  no  regime  prisional  sem iaberto  é  apenas  um  pressuposto  que  pode,  eventualm ente, 
legitim ar a  concessão  de  autorizações  de  saídas  em  qualquer  de  suas  modalidades  permissão  de 
saída ou saída tem porária, mas não garante, necessariamente, o direito subjetivo de obtenção dessas 
benesses. Com  base  nessa  orientação, a Turma  indeferiu "habeas corpus" em que beneficiado com 
progressão para o regime sem iaberto insurgia-se contra decisão de juízo das execuções penais que 
lhe  denegara  autorização  para  visita  fam iliar (LEP,  art.  122,  I).  Alegava  a  im petração que,  uma  vez 
concedida a  progressão prisional,  a citada  autorização também  deveria ser deferida. Asseverou-se 
cum prir  ao juízo  das  execuções  crim inais  avaliar  em  cada  caso  a  pertinência  e  a  razoabilidade  da 
pretensão,  observando  os  requisitos  objetivos  e  subjetivos  do  paciente.  Adem ais,  consignou-se 
que a decisão impugnada  estaria fundamentada e que,  para  revertê-la, seria  necessário o reexame 
de  fatos  e  provas,  o  que  vedado  em  sede  de  "habeas  corpus".  HC  102773,  rei.  Min.  Ellen  Gracie, 
22.6.2010.  22 T.
►    STJ -  590- DIREITO PROCESSUAL PENAL. PRAZO MÍNIMO ENTRE SAÍDAS TEMPORÁRIAS. RECURSO 
REPETITIVO. TEMA 445.
As autorizações de saída temporária  para  visita  à família  e para  participação em atividades que con­
corram  para o retorno ao convívio social, se limitadas a cinco vezes durante o ano, deverão observar 
o  prazo  mínimo  de 45  dias  de  intervalo  entre  uma  e  outra.  Na  hipótese  de  maior  número  de  saídas 
tem porárias  de  curta  duração, já  intercaladas  durante  os  doze  meses  do  ano  e  muitas  vezes  sem 
pernoite,  não se exige o intervalo previsto no art.  124, § 3®, da  LEP. A redação literal do art.  124, § 3®, 
da  LEP estabelece que as autorizações de saídas temporárias fora dos casos de estudo  (frequência  a 
cursos profissionalizantes, de instrução de ensino médio ou superior) somente poderão ser concedidas 
com  prazo  mínimo  de  45  dias  de  intervalo  entre  uma  e  outra  saída.  Contudo,  para  demonstrar,  de 
forma  coerente,  o  alcance da  norma  legal,  a  disposição  do  §  3®  deve ser interpretada  não  de forma 
restritiva  e isolada,  mas em conjunto com o comando do a rt.  124 da  LEP e com a  diretriz  máxima  do 
art.  1® do mesmo diploma  legal,  para concretizar o objetivo da saída tem porária.  De fato, prevaleceu 
o  entendimento  consagrado  pela  Terceira  Seção  do  STJ  nos  REsps  1.166.251-RJ  (DJe  4/9/2012)  e 
1.176.264-RJ (DJe 3/9/2012) julgados sob o rito dos recursos repetitivos, de que é possível à autoridade 
judicial,  atenta  às  peculiaridades da  execução  penal,  conceder maior número de saídas temporárias 
(mais de 5 vezes  durante o ano),  de  menor duração (inferior a  7  dias),  desde que  respeitado o  limite 
de 35 dias no ano.  Realmente,  nas hipóteses de
[/PAGINA 202]

[PAGINA 203]
visita à família ou de  participação em atividades que 
concorram para o retorno ao convívio social, fracionadas em até 5 vezes de até 7 dias, deve-se aplicar 
o  prazo  mínimo  de  45  dias  de  intervalo  entre  um  benefício  e  outro.  O  longo  período  extram uros,  o 
maior contato  com  a  sociedade  sem  fiscalização  e  a  necessidade  de  estímulos  ressocializadores  ao 
longo do ano, de forma intervalada e proporcional ao número de meses, justificam  o intervalo exigido 
pela  norma  legal.  O  intervalo  não  pode,  entretanto,  ser estendido,  de  maneira  literal,  aos  casos  de 
benefícios de curta  duração,  na  medida  em  que impediría  a  renovação das autorizações por mais de 
5  períodos -  providência já  admitida  pelo STJ -  e criaria verdadeira  dificuldade à fruição dos 35  dias 
de saídas temporárias anuais, além de ir de encontro ao objetivo de solidificação dos laços fam iliares, 
essencial  para  a  recuperação do  reeducando,  razão  pela  qual  a  interpretação do §  3®  deve ser com­
patibilizada  com  a  cabeça  do art.  124 e com  o a rt.  1®,  ambos da  LEP.  Portanto,  na  hipótese de  maior 
número de saídas temporárias de curta duração, já intercaladas durante os 12 meses do ano e muitas 
vezes sem pernoite,  não se exige o intervalo previsto no art. 124, § 3®, da  LEP. REsp 1.544.036-RJ, Rei. 
Min.  Rogério Schietti  Cruz, Terceira  Seção, julgado em  14/9/2016,  DJe  19/9/2016.
178

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 122
►    STJ -  472 -  Preso. Saída temporária. Visitação. Religioso.
Trata-se de  "habeas corpus"  impetrado pela  Defensoria  Pública  estadual  em  favor de  paciente con­
denado  à  pena  de  30  anos  pela  prática  do  crime  de  estupro  seguido  de  morte  (arts.  214  c/c  223, 
parágrafo  único,  e 61,  II, d, todos do CP) que,  após sua transferência  para  o  regime semiaberto,  bus­
ca  saída  temporária  para  visitar  agente  religioso,  o  qual  o  aconselhou  na  prisão  por  cerca  de  cinco 
anos.  O juiz de execução  negou  o  pedido;  houve agravo  em  execução,  mas o tribunal  "a  quo"  negou 
provimento  por se  tratar  de  visita  a  amigo  em  vez  de  a  familiar.  Naquela  instância,  ainda  houve  os 
embargos  infringentes  que  foram  rejeitados.  Na  impetração,  ressalta-se  a  existência  de  parecer da 
comissão  técnica  favorável  à  saída  tem porária  relacionada  à  atividade  religiosa.  Para  o  min.  rei., 
apesar da impossibilidade de enquadramento do pedido da  impetração no inciso I do art.  122 da  LEP 
por  não  se tratar de  visita  à  família,  o  pleito  da  Defensoria  não  se  restringiu  ao  enquadramento  do 
inciso I,  mas abrangeu também o inciso III, ao afirmar, entre outros questionamentos, que a visitação 
ao  conselheiro  religioso  concorrerá  para  o  retorno  do  paciente  ao  convívio  social.  Também  o  min. 
rei.  considera  ser relevante  a  informação  dos  autos  de  que  o  amigo  missio
[/PAGINA 203]

[PAGINA 204]
nário  logrou  converter o 
paciente  à  vida  religiosa,  visto  que  essa  adesão  e  estima  aos  preceitos  religiosos  contribui  para  de­
senvolver a  noção  dos  fundamentos  morais  essenciais  a  uma  vida  social  apropriada.  Ainda  destaca 
o fato  de  a  pessoa  a  ser visitada  ter  mantido  auxílio  espiritual  ao  paciente  por  período  prolongado 
e  habitualidade, a  demonstrar a  seriedade do trabalho do  religioso. Assim,  afirma  que a convivência 
com  o  missionário  oportunizará  o  fortalecim ento  dos  ensinamentos  morais,  além  de  possibilitar a 
demonstração  da  recompensa  advinda  do  interesse  em  acolher  uma  vida  ética  e  digna.  Tudo  isso 
deve ser considerado como atividade que  irá  efetivamente contribuir para  o retorno do  paciente ao 
convívio social.  HC  175.674,  Rei.  Min.  Gilson  Dipp, j.  10.5.2011.  5§ T.
3.   QUESTÕES DE CONCURSOS
01.  (Defensor Público Substituto -  PA -  2015 -  FMP) De  acordo  com  a  Lei  n®  7.210/84,  é CORRETO 
afirm ar que:
a) a saída temporária  do estabelecimento é direito que atinge os condenados em  regime semiaberto e 
fechado, a ser exercido mediante vigilância direta e prévia autorização judicial, entre outras hipóteses, 
quando ele  participar em  atividades que  concorram  para  o seu  retorno ao  convívio social.
b) a  saída  tem porária  do  estabelecim ento  é  direito  que  atinge  somente  os  condenados  em  regime 
fechado,  a  ser exercido  sem  vigilância  direta,  mediante  autorização  do  diretor do  estabelecimento, 
entre  outras  hipóteses,  quando  ele  participar  em  atividades  que  concorram  para  o  seu  retorno  ao 
convívio social.
c) incumbe  somente  ao juiz  da  execução  autorizar a  saída  temporária  dos  condenados  em  regime  se­
miaberto, ainda  que  mediante a  utilização de equipamento de  monitoração eletrônica, entre outras 
hipóteses,  quando o condenado  pretender visitar sua  família.
d) poderá  o  diretor  do  estabelecimento  autorizar  a  saída  temporária  dos  condenados  em  regime  se­
miaberto,  cabendo  tal  autorização  somente  ao juiz  da  execução,  quando  houver a  necessidade  de 
utilização de equipamento de  monitoração eletrônica.
e) a saída temporária do estabelecimento é direito que atinge os condenados em  regime semiaberto, a 
ser exercido com vigilância direta ou utilização de equipamento de monitoração eletrônica, mediante 
prévia autorização judicial, entre outras hipóteses, quando o condenado participar de curso supletivo 
profissionalizante.
02.  (Promotor de Justiça -  PE -  2014) No tocante às autorizações de saída,  pode-se assegurar que
a) a  autorização  de  saída  tem porária  será  concedida  por  ato  motivado  do juiz  da  execução,  ouvida 
unicamente a  administração  penitenciária.
b) apenas os condenados que cumprem  pena  no regime fechado poderão obter permissão para  sair do 
estabelecimento em virtude de falecimento ou doença  grave do cônjuge, companheira, ascendente,
[/PAGINA 204]

[PAGINA 205]
descendente ou  irmão.
179

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 123
c) indevida  a  determinação  de  utilização  de  equipamento  de  monitoração  eletrônica  pelo  condenado 
durante saída tem porária,  possível  apenas como  medida  cautelar diversa  da  prisão.
d) apenas  os  condenados  que  cumprem  pena  em  regime  semiaberto  poderão  obter  autorização  para 
saída  temporária  do estabelecimento,  sem  vigilância  direta,  para visita  à fam ília.
e) os  presos  provisórios  não  poderão obter permissão  de saída  do estabelecimento.
03.   (D efensoria  Pública  -   DF  -  CESPE -  2013)  De  acordo  com  a  Lei  de  Execução  Penal,  julgue  o  item 
subsequente.
A autorização para saída temporária, sem vigilância direta, do estabelecimento prisional, para  partici­
pação em atividades que concorram para o retorno ao convívio social,  pode ser obtida por condenados 
que cumpram  pena  em  regime fechado e semiaberto.
0 4 .   (M agistratura -  FCC -  2013 -  TJ/PE)  No que se  refere à  execução  penal,
a) a frequência a curso de ensino formal é causa de remição de parte do tempo de execução sob regime 
semiaberto,  unicamente.
b) segundo entendimento majoritário do Superior Tribunal  de Justiça,  é cabível  mandado de segurança 
pelo  Ministério  Público  para  conferir efeito suspensivo ao agravo de  execução.
c) o  regime  disciplinar diferenciado tem  duração  máxima  de  360  (trezentos  e  sessenta)  dias,  podendo 
ser aplicado  uma  única  vez.
d) a falta  grave  interrompe o  prazo  para  obtenção de  livramento condicional.
e) o juiz  poderá  definir  a  fisçalização  por  meio  da  monitoração  eletrônica  quando  autorizar  a  saída 
temporária  no  regime semiaberto.
05.   (Agente  Penitenciário -  CESPE -  2009 -  SEJUS/ES)  Em  relação à  Lei  de  Execução  Penal  (LEP), julgue 
o item  a  segujr.
Os condenados que cumprem pena em regime fechado ou semiaberto podem obter autorização para 
saída  temporária  do  estabelecimento  prisional,  nos  casos  de falecimento de  cônjuge,  companheira, 
ascendente,  descendente ou  irmão, sendo  dispensada,  conforme o caso, a vigilância  direta.
06 .   (M PE/BA -  Prom otor de Justiça/20 08 -  Adaptada) Julgue o  item  a  seguir.
A saída  temporária  poderá  ser  concedida  a  sentenciados  que  cumprem  pena  nos  regimes fechado, 
semi-aberto ou aberto,  enquanto a saída  especial só  poderá  ser concedida  a sentenciados que cum­
prem  pena  nos  regimes semi-aberto  e  aberto.
07.    (M PE/PR -  Prom otor de Justiça -  PR -  2009 -  Adaptada) Julgue o  item  a  seguir.
O condenado que cumpre pena em regime semi-aberto poderá frequentar curso superior na comarca 
do juízo da  execução,  se for deferida  autorização  para  saída tem porária.
G A 6
01
C02D03
E R R A D O
04D05E R R A D O06
ER R A D O07
CERTO
A rt. 123. A autorização será concedida por ato motivado do Juiz da execução, ouvidos o Minis­
tério  Público e a  administração  penitenciár
[/PAGINA 205]

[PAGINA 206]
ia  e dependerá  da  satisfação dos seguintes requisitos:
I -  comportamento adequado;
II -  cumprimento  mínimo de  1/6  (um  sexto)  da  pena, se o condenado for primário,  e  1/4 (um 
quarto), se reincidente;
III -  compatibilidade do  benefício com os objetivos da  pena.
Concessão do  benefício -  Diferentemente  da permissão de saída,  a saída temporária 
será concedida por ato motivado do juiz da execução, ouvidos o Ministério Público e a Ad­
ministração Penitenciária (que atestará bom comportamento).
180

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART.123
i ATEN Ç Ã O : "O  benefício de saída  temporária  no âmbito da execução penal  é ato jurisdicional i 
1 insuscetível  de delegação à autoridade administrativa do estabelecimento prisional" (súmula  520 1
1 do STJ). J
i — — —------------------------------------ — — —------------- — -------------------------------------------------_ _ _ _ _ j
O reeducando deve preencher os seguintes requisitos:
1)  comportamento adequado;
2)  cumprimento mínimo de um sexto da pena, se o condenado for primário, e um 
quarto, se reincidente (computando-se o tempo de duração  no regime fechado -  súmula 
40 do STJ);
3)  compatibilidade do benefício com os objetivos da pena (depende de avaliação do 
juiz a cada caso concreto).
1.  ENUNCIADOS DE SÚMULAS DE JURISPRUDÊNCIA
►    STJ -  Súmula 520.  "O benefício de saída temporária  no âmbito da  execução  penal é ato jurisdicional 
insuscetível  de delegação à  autoridade administrativa  do estabelecimento  prisional."
►    STJ -  Súmula 40. Para obtenção dos benefícios de saída temporária e trabalho externo, considera-se 
o tempo de cumprimento da  pena  no  regime fechado.
2.  INFORMATIVOS DE JURISPRUDÊNCIA
►    STF -  581 -  Saídas temporárias automatizadas
A Turma  deferiu  "habeas corpus"  para  tornar subsistente entendimento do TJ/RS que  deferira  o  be­
nefício  de saída temporária  ao  paciente.  No caso,  ante  o caótico  quadro  penitenciário,  a  Corte  local 
assentara  a  possibilidade  de,  após  o  exame  do  perfil  do  reeducando,  conceder  automaticamente 
aos  encarcerados  saídas tem porárias,  sem  a  necessidade  de,  em  relação  a  cada  uma,  acionar-se  o 
Ministério  Público  e  movimentar-se  a  máquina  judiciária.  Considerou-se  que,  uma  vez  observada  a 
forma  alusiva  à saída  temporária, gênero,  manifestando-se os órgãos técnicos, o "parquet"  e o juízo 
da  vara  de  execuções  criminais,  as subsequentes  mostrar-se-iam  consectários  legais,  descabendo  a 
* burocratização a ponto de a cada  uma delas no máximo de 3 saídas temporárias ter-se que formalizar 
novo processo, potencializando-se a forma pela forma. No ponto, enfatizou-se que a primeira decisão, 
não vindo o  preso a cometer falta grave,  respaldaria  as saídas  posteriores. Aduziu-se que se cuidaria 
de conferir interpretação teleológica à ordem jurídica  em vigor, consentânea com  a organicidade do 
Direito  e  com  o  princípio  básico
[/PAGINA 206]

[PAGINA 207]
da  República,  a  direcionar  a  preservação  da  dignidade  do  homem. 
HC 98067,  rei.  Min.  Marco Aurélio,  6.4.2010.  I a T.
►    STJ -  420 -  Execução penal. Saída temporária automática.
No julgamento do REsp, ao dar-lhe parcial provimento, a Turma entendeu, entre outras questões, não 
ser  admissível  a  concessão  automática  de  saídas  temporárias  ao  condenado  que  cumpre  pena  em 
regime  semiaberto  sem  a  avaliação  do juízo  da  execução  e  a  manifestação  do  Ministério  Público  a 
respeito da conveniência da medida, sob pena de indevida delegação do exame do pleito à autoridade 
penitenciária.  REsp  762.453,  Rei.  Min.  Maria T. A,  Moura,  l a.12.09.
3.  QUESTÕES DE CONCURSOS
01.  (Promotor de Justiça -  ES/2009/CESPE -  desmembrada) Assinale a  certo ou  errado com  referência 
à  execução das  penas e  medidas de segurança.
Segundo a jurisprudência do STJ, é admissível a concessão automática de saídas temporárias ao con­
denado  que  esteja  cumprindo  pena  em  regime  semiaberto,  sem  a  avaliação  pelo juízo  da  execução
181

ART. 124
LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
e  a  manifestação  do  MP  a  respeito  da  conveniência  da  medida,  desde  que  haja  delegação  do juízo 
competente à  autoridade penitenciária  para o exame do pleito, com  a devida  aquiescência do mem­
bro  do  MP.
02. (Inspetor  de  Segurança  e  A dm inistração  Penitenciária -  SEAP-RJ  -  CEPERJ -  2012) Para  que  seja 
possível  a  saída  temporária  por  autorização judicial,  nos  termos  da  Lei  de  Execução  Penal,  devem 
concorrer os seguintes  requisitos:
a) cumprimento  mínimo de  1/6  da  pena,  se  o condenado for primário,  e de  1/4, se reincidente
b) cumprimento  mínimo de  1/2  da  pena, se o condenado for primário, e de  1/4, se reincidente
c) cumprimento  mínimo de  1/4  da  pena, se o condenado for primário, e de  1/2, se reincidente
d) cumprimento  mínimo de  1/5 da  pena, se o condenado for primário, e de  1/4,  se reincidente
e) cumprimento  mínimo de  1/2  da  pena, se  o condenado for primário, e  de  1/3,  se reincidente
G A B
01
E R R A D O02
A
Art.  124. A autorização  será  concedida  por  prazo  não  superior a  7  (sete)  dias,  podendo  ser 
renovada  por mais 4 (quatro) vezes durante o ano.
§  19  Ao  conceder  a  saída  tem porária,  o juiz  imporá  ao  beneficiário  as  seguintes  condições, 
entre  outras  que  entender  compatíveis  com  as  circunstâncias  do  caso  e  a  situação  pessoal  do 
condenado:  (Incluído pela  Lei  n9  12.258,  de 2010)
I -  fornecim ento do endereço onde  reside a família  a  ser visitada  ou onde  poderá  ser encon­
trado durante o gozo do  benefício;  (Incluído pela  Lei  ne  12.258,  de 2010)
II -  recolhimento à residência visitada, no período noturno; (Incluído pela Lei n9 12.258, de 2010)
III -  proibição  de frequentar bares,  casas  noturnas  e estabelecimentos congêneres.  (Incluído 
pela  Lei  n9  12.258, de 2010)
§  29 Quando se
[/PAGINA 207]

[PAGINA 208]
trata r de frequência a  curso profissionalizante,  de instrução de ensino médio 
ou  superior,  o tempo  de  saída  será  o  necessário  para  o  cumprimento  das  atividades  discentes. 
(Renumerado do  parágrafo  único pela  Lei  n9  12.258,  de  2010)
§  39  Nos demais casos, as autorizações de saída  somente  poderão ser concedidas com  prazo 
mínimo de 45 (quarenta e cinco) dias de intervalo entre uma e outra. (Incluído pela  Lei  n9  12.258, 
de 2010)
Período de saída -  A autorização será concedida por prazo não superior a 7 (sete) dias, 
podendo  ser renovada por  mais 4  (quatro)  vezes  durante  o  ano,  isto  é,  o  condenado  terá 
direito a 05 saídas temporárias por ano, de no máximo 7 dias cada, com intervalo mínimo 
de  45  (quarenta e cinco)  dias entre uma e outra.
ATENÇÃO: como já  adiantamos  nos  comentários  ao  art.  122,  prevalece  entendimento  con­
solidado pela Terceira Seção do STJ ser possível à autoridade judicial, atenta às peculiaridades da 
execução  penal,  conceder maior número de saídas temporárias  (mais de 5 vezes durante  o ano), 
de  menor duração  (inferior a  7 dias),  desde que  respeitado o  limite de 35 dias no ano,  pois o fra- 
cionamento do benefício é coerente com o processo reeducativo e com a  reinserção gradativa do 
apenado ao convívio social  (REsp  1.544.036-RJ).
As autorizações de saída temporária para visita à família e para participação em atividades 
que concorram para o retorno ao convívio social, se limitadas a cinco vezes durante o ano,
182

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 124
deverão observar o prazo mínimo de 45 dias de intervalo entre uma e outra. Na hipótese de 
maior número de saídas temporárias de curta duração, já intercaladas durante os doze meses 
do ano e muitas vezes sem pernoite, não se exige tal intervalo.
O prazo  será delimitado pelo juiz,  com exceção  da saída para frequência a curso  pro­
fissionalizante, de instrução de ensino médio ou superior,  hipótese em que o  tempo será o 
necessário para o cumprimento das atividades discentes.
O  reeducando  deve  fornecer  o  endereço  onde  reside  a família a ser visitada ou  onde 
poderá ser encontrado  durante  o  gozo  do  benefício.  Está obrigado,  ainda,  a se recolher à 
residência visitada,  no período noturno,  bem como  não frequentar bares,  casas noturnas e 
estabelecimentos congêneres.
O  descumprimento  das  condições  impostas  pelo  juiz poderá ensejar a revogação  do 
benefício (art.  125).
ATENÇÃO: a  contagem do prazo do  benefício de saída temporária  de  preso é feita  em dias e 
não em  horas  (HC-130883).  Foi  esse  o  entendimento adotado  pela  Segunda Turma  do STJ  ao ju l­
gar "habeas corpus"  em  que se  pretendia  a contagem de tal  benesse a  partir da  OOh  do  primeiro 
dia.  No  caso,  o  paciente  sustentava  que  sua  liberação  apenas  às  doze  horas  do  primeiro  dia  do 
benefício prejudicaria  a fruição do  prazo  legalmente  previsto de sete di
[/PAGINA 208]

[PAGINA 209]
as,  pois usufruiría apenas 
seis dias e meio de tal  direito.
1.  INFORMATIVO DE JURISPRUDÊNCIA
►    STF -  828 -  "Habeas Corpus": saída temporária de preso e contagem de prazo
A  contagem  do  prazo  do  benefício  de  saída  tem porária  de  preso  é  feita  em  dias  e  não  em  horas. 
Com  base  nessa  orientação,  a  Segunda  Turma  denegou  a  ordem  de  "habeas  corpus"  em  que  se 
pretendia  a  contagem  de  tal  benesse  a  p artir  da  OOh  do  primeiro  dia.  No  caso,  o  paciente  aduzia 
que sua  liberação apenas às doze horas do primeiro dia do benefício prejudicaria a fruição do prazo 
legalmente  previsto  de  sete  dias  (LEP,  art.  124),  porque  usufruiría  apenas  seis  dias  e  meio  de  tal 
direito. Assim, considerava que a saída tem porária  não deveria se sujeitar à estrita forma de conta­
gem  do  prazo  prevista  no a rt.  10 do Código  Penal  ("Art.  10.  O dia  do começo  inclui-se  no computo 
do  prazo.  Contam-se  os  dias,  os  meses  e  os  anos  pelo  calendário  comum ").  A Turma  destacou  ser 
indevida,  na ordem penal, a contagem do prazo em  horas e,  por isso, manteve o computo em forma 
de  dias.  Ademais,  a  se  entender  de  forma  diversa,  estar-se-ia  colocando  em  risco  a  segurança  do 
estabelecim ento penal,  bem como a organização do sistema  prisional.  HC130883/SC, rei.  Min.  Dias 
Toffoli,  31.5.2016.  (HC-130883)
►    STJ -590 -  DIREITO PROCESSUAL PENAL. POSSIBILIDADE DE CONCESSÃO DE MAIS DE CINCO SAÍDAS 
TEMPORÁRIAS POR ANO. RECURSO REPETITIVO. TEMA 445.
Respeitado  o  limite  anual  de  35  dias,  estabelecido  pelo  a rt.  124  da  LEP,  é  cabível  a  concessão  de 
maior número de  autorizações de curta  duração. Prevaleceu o entendimento consagrado pela Ter­
ceira  Seção  do  STJ  nos  REsps  1.166.251-RJ  (DJe  4/9/2012)  e  1.176.264-RJ  (DJe  3/9/2012),  julgados 
sob  o  rito  dos  recursos  repetitivos,  de  que é  possível  à  autoridade judicial,  atenta  às  peculiaridades 
da  execução  penal,  conceder maior  número de saídas temporárias  (mais de  5 vezes durante o  ano), 
de  menor duração  (inferior a  7  dias),  desde  que  respeitado o  limite  de  35  dias  no ano,  porquanto o 
fracionamento  do  benefício  é  coerente  com  o  processo  reeducativo  e  com  a  reinserção  gradativa 
do apenado  ao  convívio social. REsp 1.544.036-RJ, Rei. Min. Rogério Schietti Cruz, Terceira Seção, 
julgado em 14/9/2016, DJe 19/9/2016.
183

ART. 125
LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
2.  QUESTÕES DE CONCURSOS
01.  (Defensor Publico -  ES -  2016) Sobre as autorizações de saída,
a) somente poderão ser concedidas com  prazo mínimo de quarenta e cinco dias de intervalo entre uma 
e outra.
b) são cabíveis apenas no  regime semiaberto.
c) a saída  temporária  será  concedida  pelo  diretor do estabelecimento  prisional.
d) o lapso temporal  para  deferimento da  saída  temporária  ao  reincidente é de  um  quarto.
e) o  Decreto  natalino de saída tem
[/PAGINA 209]

[PAGINA 210]
porária  é de competência  exclusiva  do  Presidente da  República.
02.  (Defensor Público -  FCC -  2011 -  DPE-RS) Concernentemente  à  previsão  da  Lei  de  Execução  Penal 
quanto às saídas temporárias são apresentadas as assertivas abaixo.
I. Somente  os  condenados  que  cumprem  pena  em  regime  aberto  poderão  obter  autorização  para 
saída  temporária  do estabelecimento  para visitar a fam ília, frequentar curso ou  participar de outras 
atividades que concorram  para  o  retorno ao convívio social
II. Para  o  deferimento  das  saídas  tem porárias,  o  apenado  deverá,  além  de  estar  no  regime  aberto  e 
ostentar comportamento adequado, ter cumprido 1/6 (um sexto)  da  pena, se for primário, e 1/5  (um 
quinto),  se  reincidente,  considerando o tempo de cumprimento da  pena  no  regime semiaberto.
III.    A autorização  para  a  saída temporária  será  concedida  por  prazo  não superior a  15  (quinze)  dias,  po­
dendo ser renovada  por  mais 4 (quatro)  vezes durante o ano.
IV.    Quando se tratar de frequência a curso profissionalizante, de instrução de ensino médio ou superior, 
o tempo de saída será  o necessário  para  o cumprimento das atividades discentes.  Nos demais casos, 
as autorizações de saída somente poderão ser concedidas com  prazo mínimo de 45 (quarenta e cinco) 
dias de intervalo entre  uma  e outra.
Está  correto o que se afirma APENAS em:
a) I  e  IV.
b) III  e  IV.
c) II  e  IV.
d) I  e  III.
G A B
01
D02B
Art. 1 2 5 .0  benefício será automaticamente revogado quando o condenado praticar fato defini­
do como crime doloso, for punido por falta grave, desatender as condições impostas na autorização 
ou  revelar baixo grau  de aproveitamento do curso.
Parágrafo  único.  A  recuperação  do  direito  à  saída  tem porária  dependerá  da  absolvição  no 
processo  penal,  do  cancelamento  da  punição  disciplinar ou  da  demonstração  do  merecim ento 
do condenado.
Revogação da saída -  O art.  125 anuncia os casos de revogação do benefício:
a)  praticar fato  definido  como  crime  doloso  (dispensando  condenação  transitada  em 
julgado);
b) for punido por falta grave (a autoridade administrativa representará ao juiz da execução 
para que proceda a revogação do benefício -  art. 48, parágrafo único, desta lei.);
c)  desatender as condições impostas na autorização;
d)  revelar baixo grau de aproveitamento do curso.
184

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART.125
A recuperação  do  benefício  poderá ocorrer se  o condenado  for absolvido  no  processo 
penal  (hipótese “a”), for cancelada a punição disciplinar (hipótese “b”)  ou demonstrar me­
recimento (nos demais casos).
Por fim,  para bem  fixar as  diferenças  entre a permissão de saída e a saída  temporária, 
criamos o seguinte quadro comparativo:
Autorização 
de Saída
Permissão de Saída 
(arts. 120 e 121 da LEP)
Saída Temporária 
(arts. 122/125 da LEP)
Beneficiários
Condenados que cumprem pena em 
regime fechado ou semiab
[/PAGINA 210]

[PAGINA 211]
erto e os 
presos  provisórios
Condenados  que  cum prem  pena  em  regim e 
semiaberto,  desde que:
a)  apresentem  comportamento adequado
b) cumprimento mínimo de um sexto da  pena, 
se  o condenado for  primário,  e  um  quarto,  se 
reincidente (deverá ser computado o tempo de 
duração no regime fechado -  Súmula 40 do STJ)
c) compatibilidade do benefício com os objetivos 
da  pena
Hipóteses
I -  falecimento  ou  doença  grave  do 
cônjuge,  companheira,  ascendente, 
descendente ou  irmão;
II  -   n ecessid ad e   de  tra ta m e n to  
médico  (abrange  odontológico  de 
urgência).
I -  visita  à  família;
II -  frequência  a  curso  supletivo  profissionali­
zante, bem como de instrução do segundo grau 
ou superior, na comarca do Juízo da  Execução;
III -  participação em atividades que concorram 
para  o  retorno ao convívio social.
Características
Existência de escolta policial -  VIGI­
LÂNCIA  DIRETA
Não há escolta. A ausência de vigilância direta 
não impede a utilização de equipamento de m o­
nitoração eletrônica pelo condenado,  quando 
assim determinar o juiz da execução (parágrafo 
único do art.  122) -  VIGILÂNCIA INDIRETA.
0  juiz imporá  ao  beneficiário,  entre  outras, as 
seguintes condições:
1  -  fornecim ento  do  endereço  onde  reside  a 
família  a  ser  visitada  ou  onde  poderá  ser  en­
contrado durante o gozo  do  benefício
II -  recolhimento  à  residência  visitada,  no  pe­
ríodo  noturno
III -  proibição de frequentar bares, casas notur­
nas e  estabelecimentos  congêneres
Prazo
Inexistência  de  prazo  predeterm i­
nado (a duração será a necessária à 
finalidade da  saída) -  art.  121.
Quando se tratar de frequência a curso profis­
sionalizante,  de  instrução de ensino  médio ou 
superior,  o  tempo  de  saída  será  o  necessário 
para  o cumprimento das  atividades discentes. 
Nos demais casos, a  autorização de saída  será 
concedida  por prazo não superior a 7 dias,  po­
dendo ser renovado  por mais 4 vezes  durante 
o ano, com prazo mínimo de 45 dias entre uma 
e  outra.
185

ART. 125
LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
Autorização 
de Saída
Permissão de Saída 
(arts. 120 e 121 da LEP)
Saída Temporária 
(arts. 122/125 da LEP)
Autoridade
Competente
A  autoridade  que  concede  é  a  ad­
m inistrativa  (d iretor  do  estab e le ­
cim ento),  podendo  o  juiz  suprir  a 
ordem, quando negada ilegalmente.
Quem  concede  o  presente  benefício  é  o Juiz, 
depois de  ouvido  o  Ministério  Público  e a  Ad­
m inistração  Penitenciária  (atestar  bom  com­
portamento).
Revogação
A  lei  não  prevê  hipóteses  de  revo­
gação
O  benefício  pode  ser  revogado  (a rt.  125  da 
LEP).
1.  QUESTÕES DE CONCURSOS
01.  (Juiz Substituto -  TJSC -  2015 -  FCC) Segundo  a  Lei  de  Execução  Penal,  com  relação às faltas  disci­
plinares,
a) a  prática  de falta grave  implicará  a  imediata  perda  do direito à  saída temporária.
b) para que um comportamento seja tipificado como falta discip
[/PAGINA 211]

[PAGINA 212]
linar independentemente da gravidade, 
em  respeito ao  princípio da  legalidade estrita,  deverá  estar previsto na  Lei  n® 7.210/84.
c) após a apuração de qualquer falta,  poderá ser aplicado ao infrator o regime disciplinar diferenciado, 
a  critério do  magistrado,  desde que este fundamente  a  decisão.
d) com  base  em  decreto federal,  o  prazo  para  a  reabilitação  da  conduta,  a  partir do  cumprimento  da 
sanção disciplinar,  será  de doze  meses  para faltas graves.
e) a  autoridade  administrativa,  entendendo  que  é  caso  de  isolamento  preventivo,  deverá  requerer ao 
juiz a  decretação da  medida.
02.  (Defensor Público -  TO -  2013) Silas,  condenado  por  roubo,  em  regime  inicial  fechado  de  cumpri­
mento  de  pena,  após  regular  progressão  para  o  regime  prisional  semiaberto,  obteve  o  direito  de 
saídas temporárias.  Decorrido  o  prazo  concedido,  Silas  não  retornou  ao  estabelecimento  prisional, 
por ter sido  preso em  flagrante  delito,  na  data  anterior ao  dia  do  retorno,  por  suposta  participação 
em  novo crime de roubo, em concurso de pessoas.  Nesse caso,  de acordo com os dispositivos da  LEP 
e  o entendimento dos tribunais acerca  do tema,
a) a  contagem  do  prazo  para  o  interstício  necessário  ao  preenchimento  do  requisito  objetivo  para  a 
concessão  do  benefício  da  progressão  de  regime  deve ser suspensa  até  a  decisão final  do  processo 
criminal  relativo ao  novo delito.
b) o juiz  poderá  ordenar  a  regressão  de  regime  prisional  de  Silas,  após  a  regular  instauração  do  pro­
cedimento administrativo  disciplinar,  considerando  como  limite  o  regime  anterior e suspendendo o 
direito a  novos  benefícios até decisão final  de  mérito  da  sindicância.
c) ocorrerá alteração da  data-base,  para  o reinicio da  contagem  do  prazo  para  a  progressão de regime, 
no que concerne ao restante da  pena a ser cumprida, sem que seja interrompido o período aquisitivo 
para  a  obtenção  de  outros  benefícios  da  execução  penal,  a  exemplo da  comutação da  pena.
d) o  benefício  de  saídas temporárias  concedido  a  Silas  deve  ser  revogado,  sendo vedada  nova  conces­
são  no curso do cumprimento da  pena,  ainda  que ele seja  absolvido do  novo  processo  penal  ou  seja 
cancelada  a  punição disciplinar.
e) Silas não sofrerá qualquer consequência  imediata com relação à execução da pena, uma vez que o fato 
de não ter retornado ao estabelecimento prisional foi involuntário, devendo, em face do princípio da 
presunção de inocência, aguardar o trânsito do processo criminal; se condenado, deve ser submetido 
a  eventual  punição disciplinar
G A B
01
D02C
186

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 126
______________________________________________________________►SEÇÃO IV-DAREM IgÃO
Art. 126.  O condenado que cumpre a  pena  em  regime fechado ou  semiaberto  poderá  remir, 
por trabalho  ou  por  estudo,  parte  d
[/PAGINA 212]

[PAGINA 213]
o  tempo  de  execução  da  pena.  (Redação  dada  pela  Lei  n9
12.433, de 2011).
§  l 9 A contagem  de tempo  referida  n ocap ut  será feita  à  razão de:  (Redação dada  pela  Lei  n9
12.433, de 2011)
I - 1  (um)  dia  de pena  a  cada  12  (doze)  horas de frequência escolar -  atividade de ensino fun­
damental,  médio, inclusive profissionalizante, ou superior, ou ainda de requalificação profissional 
-  divididas,  no  mínimo, em  3  (três) dias;  (Incluído  pela  Lei  n9  12.433, de 2011)
II - 1  (um) dia  de  pena a  cada  3  (três)  dias de trabalho.  (Incluído  pela  Lei  n9  12.433,  de 2011)
§ 29 As atividades de estudo a  que se refere o §  l 9 deste artigo  poderão ser desenvolvidas de 
forma presencial ou por metodologia de ensino a distância e deverão ser certificadas pelas autorida­
des educacionais competentes dos cursos frequentados. (Redação dada peia Lei n9 12.433, de 2011)
§  39  Para  fins  de  cumulação  dos  casos  de  remição,  as  horas  diárias  de  trabalho  e  de  estudo 
serão definidas de forma  a se compatibilizarem.  (Redação dada  pela  Lei  n9  12.433, de 2011)
§ 49 O preso impossibilitado, por acidente, de prosseguir no trabalho ou nos estudos continuará 
a  beneficiar-se com a  remição.(lncluído  pela  Lei  n9  12.433,  de 2011)
§ 59 O tempo a remir em função das horas de estudo será acrescido de 1/3 (um terço) no caso 
de conclusão do ensino fundamental, médio ou superior durante o cumprimento da pena, desde que 
certificada  pelo órgão competente do sistema  de educação.(Incluído  pela  Lei  n9  12.433,  de 2011)
§ 69 O condenado que cumpre pena em regime aberto ou semiaberto e o que usufrui liberdade 
condicional poderão remir,  pela frequência a curso de ensino regular ou de educação profissional, 
parte do tempo de execução da  pena ou do período de prova, observado o disposto no inciso I do 
§  l 9  deste artigo.(lncluído  pela  Lei  n9  12.433, de 2011)
§  79  O  disposto  neste  artigo  aplica-se  às  hipóteses  de  prisão  cautelar.(lncluído  pela  Lei  n9
12.433,  de 2011)
§ 8 9 A remição será  declarada  pelo juiz da  execução,  ouvidos o  Ministério  Público e a defesa, 
‘o     (Incluído  pela  Lei  n9  12.433, de  2011)
Remição -  significa a possibilidade que tem o reeducando de reduzir o tempo de cum­
primento da pena, dedicando-se, para tanto, ao trabalho e/ou ao estudo, observando as regras 
dos arts.  126/128  da LEP.
Remição pelo trabalho: consiste no direito do condenado de, por meio do trabalho, re­
duzir o tempo da pena privativa de liberdade a ser cumprida em regime fechado ou semiaberto.
ATEN Ç Ã O :  É possível  a  remição de  parte do tempo de execução da  pena  quando o condena­
do,  em  regime fechado  ou  semiaberto,  desempenha  atividade  iaborativa,  ainda  que  extramuros 
(STJ -  Súmula  562).
Embora  não  exista previsão  de  remição pelo  trabalho  em  regime aberto,  entendemos 
possível, não sendo razoável excluir esteimportante instrumento de ressocialização ao preso 
q
[/PAGINA 213]

[PAGINA 214]
ue cumpre pena no regime menos rigoroso.-. Aqueles que são contra argumentam, em sínte­
se, que a labuta já é condição para  ingresso no regime menos severo  (art. 36,  §  Io,  CP)  não
1 8 7

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 126
podendo,  portanto,  ser também  um benefício.  Nesse sentido,  Rogério  Greco,  citado  pelo 
Min. Ayres Britto (HC  101.368):
“[...]  A peculiaridade  do  regime  aberto,  que  o  difere dos  regimes  anteriores,  diz 
respeito ao trabalho. Nos regimes anteriores -  fechado e semiaberto    o trabalho 
do  preso  faz com  que  tenha  direito  à  remição. Aqui,  no  regime  aberto,  náo  há 
previsão legal para a remição da pena, uma vez que somente poderá ingressar nes­
se regime o condenado que estiver trabalhando ou comprovar a possibilidade de 
fazê-lo imediatamente. Vê-se, portanto, que a condição sine qua non para o início 
do  cumprimento  da pena ou  mesmo  a sua  progressão  para o  regime  aberto  é a 
possibilidade imediata de trabalho do condenado. Sem trabalho não será possível 
o regime aberto  [...]”.
Tais argumentos não convencem. Vejamos o que está escrito no art.  36, §  Io do CP:
Art.  36.  O  regime aberto baseia-se na autodisciplina e senso de responsabilidade 
do condenado.  (Redação dada pela Lei n° 7.209, de  11.7.1984)
§  Io — O condenado deverá, fora do estabelecimento e sem vigilância, trabalhar, 
frequentar curso ou exercer outra atividade autorizada, permanecendo recolhido 
durante o período noturno e nos dias de folga.
Da redação do artigo podemos depreender que o legislador, além de mencionar o traba­
lho como condição para o reeducando galgar o regime aberto, fala também em fre q u e n ta r 
c u rso . Ora,  forçoso  concluir que se  o trabalho  é  condição  para cumprimento  da pena em 
regime aberto (e o mesmo artigo menciona a frequência em curso), estudar é outra condição 
(alternativa).
Contudo,  nesse  caso  (estudo)  a lei  permite a remição,  mesmo  quando  o  reeducando 
cumpre a pena no regime aberto (art.  126 da LEP). Esse tratamento diferenciado, sem qual­
quer razão, parece ferir o princípio da razoabilidade. Por que remir a pena em regime aberto 
somente pelo estudo e não pelo trabalho? Não faz sentido.
Consagra-se a razoabilidade aplicando-se,  no caso, a analogia (in bonam partem).  Lem­
brando  o  escólio  de  Miguel  Reale:  “a analogia atende  ao  princípio  de que o  Direito  é  um 
sistema de  fins.  Pelo  processo  analógico,  estendemos a  um caso  não previsto aquilo  que o 
legislador previu  para outro  semelhante,  em  igualdade  de  razões.  Se  o  sistema  do  Direito 
é um todo  que obedece a certas finalidades fundamentais, é de se pressupor que, havendo 
identidade de razão jurídica, haja identidade de disposição nos casos análogos, segundo um 
antigo  e  novo  ensinamento: ubi eadem  ratio,  ibi eadem júris dispositio  (onde  há  a  mesma 
razão deve haver a mesma disposição de direito)”.  (REALE, Miguel.  Lições preliminar
[/PAGINA 214]

[PAGINA 215]
es de 
Direito.  27a edição. Saraiva, 2002,  pág.  296).
Tanto o trabalho como o estudo têm o mesmo fim, qual seja, a ressocialização do preso. 
Ambos são tratados como atividade de reintegração do preso ao convívio social. Assim sendo, 
e tendo em vista que o legislador não previu  a  remição pelo  trabalho  em regime aberto,  o 
mais correto nos parece é que se aplique a analogia para que o benefício seja reconhecido.
Desta forma, reforçamos o posicionamento de que deve ocorrer a remição da pena pelo 
trabalho ao preso que cumpre pena em regime aberto, a exemplo do que ocorre com o estudo, 
aplicando-se a analogia em busca da equidade.
1 8 8

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART.126
Contagem  do  tempo:  será feita à  razão  de  1  (um)  dia de pena para  cada  3  (três)  de 
trabalho  (art.  126,  §  Io,  inciso II).
i ATENÇÃO: para que seja possível a remição da pena pelo trabalho não basta a atividade espo- , 
i rádica, ocasional. Deve haver certeza de efetivo trabalho do condenado, bem como conhecimento i 
dos dias trabalhados.  Exige-se que  a  atividade seja  ordenada,  empresarial  e,  antes de  mais  nada, ! 
i remunerada, garantidos ao sentenciado os  benefícios da  Previdência Social, com  o fim  de educar i 
[ o  preso,  entendendo-se  o  presídio  como verdadeira  empresa.  Nesse  sentido,  decisão  do  extinto 1
i TACrimSP, Ag. 4 5 0 .4 0 7 /1 ,9 9 Câm.). Se o preso, ainda que sem autorização do juízo ou da direção (
i     do estabelecimento prisional, efetivamente trabalhar nos domingos e feriados, esses dias deverão I 
, ser considerados  no cálculo da  remição da  pena  (HC 346.948-RS). [
L --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Acidente no decorrer do trabalho: caso o apenado fique impossibilitado de continuar 
a trabalhar em decorrência de acidente, continuará a beneficiar-se com a remição, inclusive o 
chamado acidente “in itinere”, isto é, aquele que ocorre durante o deslocamento ao trabalho 
(STJ,  REsp 783.247/RS,  Rei. Min.  Felix Fischer).
Competência: juiz da execução, todavia,  ouvindo o Ministério  Público e a defesa (art. 
126,  § 8°).
Remição pelo estudo: consiste no direito do condenado de, por meio do estudo, reduzir
0 tempo da pena privativa de liberdade cumprida em regime fechado, semiaberto, aberto ou 
em livramento condicional.
r------------------------------------------------------------------------------------------------------
1 ATENÇÃO: embora não exista previsão expressa de remição pelo trabalho para quem cumpre , 
i pena em  regime aberto ou  livramento condicional, o §6® do artigo em comento autoriza para eles i
a  remição  pelo estudo. [
>--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Contagem do tempo: será feita à razão de  1  (um)  dia de pena a cada  12  (doze)  horas 
de frequência escolar -  artigo  126, §  Io,
[/PAGINA 215]

[PAGINA 216]
inciso I.
r ------------------------------------------------------- —-----------------------------------------1
i ATENÇÃO: As  12  (doze)  horas de estudo deverão ser divididas em,  no  mínimo,  3  (três)  dias -     ,
i artigo  126,  §  l 9,  inciso  I.  O  preso que concluir o ensino fundamental,  médio,  ou superior,  durante i 
, o  cumprimento  da  pena,  será  beneficiado  com  o  acréscimo  de  mais  1/3  (um  terço)  no  tempo  a [
i rem ir  em  função  das  horas  de  estudo.  Os  estudos  poderão  ser  de  ensino  fundamental,  médio, i
, profissionalizante, superior, ou  requalificação profissional  (art.  126,  §  l 9, inciso  I). Sendo frequen- ! 
i tados  presencialmente  ou  à  distância,  devendo  ser  certificadas  pelas  autoridades  educacionais i 
j competentes dos  respectivos cursos frequentados. [
>■-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Acidente no decorrer do estudo: o preso  impossibilitado,  por acidente, de prosseguir 
no trabalho ou nos estudos continuará a beneficiar-se com a remição.
Competência: juiz da execução,  todavia,  deve ouvir o  Ministério  Público  e a defesa -  
artigo  126,  § 8o.
Cumulação de remição por estudo e por trabalho: é possível,  desde que as horas se 
compatibilizem.
E se o  estabelecimento em que se encontra o  preso não tem  condições para o trabalho 
e/ou estudo? Apesar de haver corrente no sentido de ser possível, na hipótese, remição ficta, 
direito do preso e sanção para o Estado que não cumpre sua obrigação, não é a posição que
189

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 126
prevalece. Renato Marcáo, sobre o tema, nos explica: “o pedido de remiçáo da pena embasado 
no fato de se encontrar recolhido o sentenciado em estabelecimento penal inadequado, onde 
teve cerceado seu direito de trabalhar e assim remir parte de sua pena, posto inexistir no local 
condições  para o exercício  de atividade  laborterápica,  não  encontra amparo  legal vez que 
inexiste previsão do trabalho como direito do condenado e obrigação do Estado em nenhum 
dispositivo legal seja no CP seja na Lei de Execução Penal (art.  126). Diversamente, neles o 
trabalho surge sempre como imposição da lei e obrigação do sentenciado, consequência da 
execução da pena privativa e liberdade”  (ob.  cit. pp. 222-3).
Por meio da Portaria Conjunta (276/12) do Ministro Corregedor-geral da Justiça Federal 
e do Diretor Geral do  Departamento  Penitenciário Nacional,  foi instituída a remição  pela 
leitura no sistema penitenciário federal, obedecendo aos seguintes regramentos:
a) o preso tem o prazo de 21  a 30 dias para ler uma obra literária e apresentará, ao final, 
uma resenha, podendo remir 4 dias da pena. Pode ler 12 obras e remir até 48 dias no prazo 
de  12 meses;
b) visa à possibilidade de remição da pena do custodiado em regime fechado, em confor­
midade com o disposto no artigo  126 da lei n° 7.210, de  11
[/PAGINA 216]

[PAGINA 217]
de julho de  1984, alterado pela 
lei 12.433/2011, de 29 de junho de 2011, concomitantemente com a súmula 341 do STJ, com 
o art. 3o, inciso III da Resolução n° 02 do Conselho Nacional de Educação e com o art. 3o, 
inciso IV da Resolução n° 03 do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária, o 
qual associa a oferta da educação às ações complementares de fomento à leitura, atendendo 
a pressupostos de ordem objetiva e outros de ordem subjetiva.
c)  o benefício alcança as hipóteses de prisão cautelar.
d)  a participação  do  preso dar-se-á de forma voluntária,  sendo disponibilizado  ao  par­
ticipante 01  (um)  exemplar de obra literária, clássica, científica ou filosófica, dentre outras, 
de acordo  com  as obras disponíveis  na Unidade,  adquiridas  pela Justiça Federal,  pelo  De­
partamento Penitenciário Nacional e doadas às Penitenciárias Federais.
e)  tendo  em vista  a  real  efetivação  do  projeto,  é  necessário  que  haja  nos  acervos  das 
bibliotecas  das  Penitenciárias  Federais,  no  mínimo,  20  (vinte)  exemplares  de  cada obra a 
serem trabalhadas no projeto.
f)  segundo o critério objetivo, o preso terá o prazo de 21  (vinte e um) a 30  (trinta)  dias 
para leitura de uma obra literária, apresentando ao final deste período uma resenha a respei­
to do assunto,  possibilitando,  segundo critério legal de avaliação,  a remição de 04  (quatro) 
dias  de sua pena e ao  final de até  12  (doze)  obras lidas  e  avaliadas,  terá a possibilidade de 
remir 48  (quarenta e oito)  dias,  no prazo  de  12  (doze)  meses,  de acordo com  a capacidade 
gerencial da Unidade.
Ressalta-se,  por  fim,  que o  tempo  remido  pelo  preso gera mera expectativa de  direito, 
pois parte desse direito pode ser perdida em razão de falta grave, ou seja, depende do com­
portamento futuro do habitante prisional.
ATENÇÃO: O disposto  no art.  127 aplica-se,  no que couber,  às  hipóteses de  prisão cautelar.
190

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART.126
1.  INFORMATIVOS DE JURISPRUDÊNCIA
►    STF -  577 -  Regime aberto e impossibilidade de remição pelo trabalho.
O apenado que cumpre pena  em  regime aberto  não tem jus à  remição  pelo trabalho,  nos termos do 
art. 126 da  LEP. Com base nesse entendimento, a Turma indeferiu "habeas corpus" no qual se alegava 
que  o  mencionado  artigo  da  LEP  não  traria  expressamente  qualquer vedação  ao  computo  de  dias 
laborados para fins de remição aos apenados que se encontram em  regime aberto.  Entendeu-se que 
a  norma  seria  clara  no  sentido  de somente  ser beneficiado  pelo  instituto  da  remição  quem  cumpra 
pena  em  regime fechado  ou  semiaberto.  Asseverou-se que  a  racionalidade  disso estaria  no art.  36, 
§  1-,  do  CP,  que  aduz  ser  necessário  que  o  apenado  que  cumpre  pena  em  regime  aberto  trabalhe, 
frequente  curso  ou  exerça  outra  atividade  autorizada.  Evidenciou-se,  destarte,  que  a  realização  de 
atividade  laborai
[/PAGINA 217]

[PAGINA 218]
nesse  regime de cumprimento de  pena  não seria,  como nos demais,  estímulo  para 
que  o condenado, trabalhando, tivesse direito à  remição da  pena,  na  medida  em que,  nesse  regime, 
o  labor não seria senão pressuposto da  nova  condição de cumprimento de  pena.  HC 98261,  rei.  Min. 
Cezar Peluso,  2.3.2010.  29 T.
►    STJ -  587 -  DIREITO PENAL. REMIÇÃO DE PENA POR LEITURA E RESENHA DE LIVROS.
O  fato  de  o  estabelecimento  penal  assegurar acesso  a  atividades  laborais  e  a  educação formal  não 
impede  a  remição  por  leitura  e  resenha  de  livros.  Inicialmente,  consigne-se  que  a  jurisprudência 
do STJ  tem  admitido  que  a  norma  do  art.  126  da  LEP,  ao  possibilitar a  abreviação  da  pena,  tem  por 
objetivo  a  ressocialização  do  condenado,  sendo  possível  o  uso  da  analogia  in  bonam  partem ,  que 
admita  o  benefício  em  comento  em  razão  de  atividades  que  não  estejam  expressas  no texto  legal, 
como  no caso,  a  leitura  e  resenha  de  livros,  nos termos da  Recomendação  n. 44/2013  do  CNJ  (AgRg 
no  AREsp  696.637-SP,  Quinta  Turma,  DJe  4/3/2016;  HC  326.499-SP,  Sexta  Turma,  DJe  17/8/2015;  e 
HC  312.486-SP,  Sexta  Turma,  DJe  22/6/2015).  Ademais,  o fato  de  o  estabelecimento  penal  onde  se 
encontra  o  paciente assegurar acesso a  atividades  laborais  e a  educação formal  não  impede  que  se 
obtenha também a remição pela  leitura, que é atividade complementar, mas não subsidiária, podendo 
ocorrer concomitantemente. Assim, as  horas dedicadas à  leitura e resenha  de  livros, como forma da 
remição  pelo  estudo,  são  perfeitamente  compatíveis  com  a  participação  em  atividades  laborativas 
fornecidas  pelo  estabelecimento  penal,  nos  termos  do  art.  126,  §  39,  da  LEP,  uma  vez  que  a  leitura 
pode ser feita  a  qualquer  momento  do dia  e  em  qualquer local,  diferentemente  da  maior  parte  das 
ofertas  de  trabalho  e  estudo formal.  Precedente citado:  HC 317.679-SP,  Sexta Turma,  DJe  2/2/2016. 
HC 353.689-SP,  Rei.  Min.  Felix  Fischer, julgado em  14/6/2016,  DJe  1/8/2016.
►    STJ -  584 -  DIREITO  PROCESSUAL PENAL.  REMIÇÃO  DE  PENA POR TRABALHO  EM  DOMINGOS E 
FERIADOS.
Se o  preso,  ainda  que  sem  autorização do juízo ou  da  direção  do estabelecimento  prisional,  efetiva­
mente trabalhar nos domingos e feriados, esses dias deverão ser considerados no cálculo da  remição 
da pena. A remição da  pena pelo trabalho se perfaz à  razão de 1 dia de pena a cada 3 dias de trabalho, 
conforme  o  regramento  do  a rt.  126,  §  l 9,  II,  da  LEP.  E,  nos  termos  do  a rt.  33  do  mesmo  estatuto, 
considera-se dia trabalhado aquele em que cumprida jornada não inferior a 6 nem superior a 8 horas. 
Assim, a  remição da  pena pelo trabalho, nos termos do art. 33, c/c o art.  126, § l 9, é realizada à  razão 
de  um dia  de pena  a cada três dias de trabalho, cuja jornada  diária  não seja  inferior a 6 nem superior 
a
[/PAGINA 218]

[PAGINA 219]
8  horas,  o  que  impõe,  para  fins  de  cálculo,  a  consideração  dos  dias  efetivamente  trabalhados  (HC 
218.637-RS,  Quinta  Turma,  DJe  19/4/2013).  HC  346.948-RS,  Rei.  Min.  Reynaldo  Soares  da  Fonseca, 
julgado em  21/6/2016,  DJe 29/6/2016.
►    STJ -  564 -  DIREITO PENAL. REMIÇÃO DA PENA PELA LEITURA.
A  atividade  de  leitura  pode  ser  considerada  para  fins  de  remição  de  parte  do  tempo  de  execução 
da  pena.  O  art.  126  da  LEP  (redação  dada  pela  Lei  12.433/2011)  estabelece  que  o  "condenado  que 
cumpre  a  pena  em  regime fechado  ou  semiaberto  poderá  remir,  por trabalho  ou  por  estudo,  parte 
do tempo  de  execução da  pena".  De fato,  a  norma  não  prevê  expressamente  a  leitura  como forma 
de  remição.  No  entanto,  antes  mesmo  da  alteração  do  a rt.  126  da  LEP,  que  incluiu  o  estudo  como 
forma de remir a  pena, o STJ, em diversos julgados, já  previa a  possibilidade.  Em certa oportunidade,
191

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 126
salientou  que  a  norma  do  a rt.  126  da  LEP,  ao  possibilitar  a  abreviação  da  pena,  tem  por  objetivo 
a  ressocialização  do  condenado,  sendo  possível  o  uso  da  analogia  in  bonam  partem ,  que  admita 
o  benefício  em  comento,  em  razão  de  atividades  que  não  estejam  expressas  no  texto  legal  (REsp 
744.032-SP, Quinta  Turma,  DJe 5/6/2006).  O estudo está estreitam ente ligado à  leitura e à  produção 
de textos, atividades que exigem dos indivíduos a  participação efetiva enquanto sujeitos ativos desse 
processo, levando-os à construção do conhecimento. A leitura em si tem função de propiciar a cultura 
e possui caráter ressocializador, até mesmo por contribuir na restauração da autoestima. Além disso, 
a  leitura  diminui  consideravelmente  a  ociosidade  dos  presos  e  reduz  a  reincidência  criminal.  Sendo 
um  dos objetivos  da  LEP,  ao  instituir a  remição,  incentivar o  bom  comportamento  do  sentenciado e 
sua  readaptação  ao  convívio social,  impõe-se  a  interpretação  extensiva  do  mencionado  dispositivo, 
o  que  revela,  inclusive,  a  crença  do  Poder Judiciário  na  leitura  como  método factível  para  o  alcance 
da  harmônica  reintegração à vida  em  sociedade.  Além  do  mais,  em  20/6/2012,  a Justiça  Federal  e o 
Departamento  Penitenciário  Nacional do Ministério da Justiça  (Depen) já  haviam assinado a  Portaria 
Conjunta  276,  a  qual  disciplina  o  Projeto  da  Remição  pela  Leitura  no  Sistema  Penitenciário  Federal. 
E, em 26/11/2013, o CNJ -  considerando diversas disposições normativas, inclusive os arts.  126 a  129 
da  LEP,  com  a  redação  dada  pela  Lei  12.433/2011,  a Súmula  341  do STJ  e a  referida  portaria  conjun­
ta -  editou  a  Recomendação 44, tratando  das  atividades educacionais complementares para fins de 
remição da  pena  pelo estudo e estabelecendo critérios  para  a  admissão  pela  leitura.  HC
[/PAGINA 219]

[PAGINA 220]
312.486-SP, 
Rei.  Min.  Sebastião  Reis Júnior, julgado em  9/6/2015,  Dje  22/6/2015.
►    STJ -  562 -  DIREITO PENAL. REMIÇÃO DE PENA EM RAZÃO DE ATIVIDADE LABORATIVA EXTRAMU- 
ROS. RECURSO REPETITIVO (ART. 543-C DO CPC E RES. 8/2008-STJ). TEMA 917.
É possível a remição de parte do tempo de execução da pena quando o condenado, em regime fechado 
ou  semiaberto,  desempenha  atividade  laborativa  extramuros.  Segundo  o  art.  126,  caput,  da  Lei  de 
Execução  Penal  (LEP),  "O  condenado  que  cumpre  a  pena  em  regime  fechado ou  semiaberto  poderá 
remir,  por trabalho  ou  por  estudo,  parte  do  tempo  de  execução  da  pena".  Ainda,  dispõe  o  §  69  do 
referido  dispositivo  legal  que:  "O  condenado  que  cumpre  pena  em  regime  aberto  ou  semiaberto  e 
o  que  usufrui  liberdade  condicional  poderão  remir,  pela  frequência  a  curso  de  ensino  regular ou  de 
educação  profissional,  parte  do  tempo  de  execução  da  pena  ou  do  período  de  prova,  observado  o 
disposto  no  inciso  I  do  §  l 9  deste  artigo".  Constata-se  que  os  dispositivos  supracitados  não fizeram 
nenhuma distinção ou referência, para fins de remição de parte do tempo de execução da pena, quanto 
ao local em que deve ser desempenhada a atividade laborativa, de modo que se mostra  indiferente o 
fato de o trabalho ser exercido dentro ou fora do ambiente carcerário.  Na verdade, a  lei exige apenas 
que o condenado esteja cumprindo a pena em regime fechado ou semiaberto (HC 206.313-RJ, Quinta 
Turma, DJe 11/12/2013). Ademais, se o condenado que cumpre pena em regime aberto ou semiaberto 
pode  remir  parte  da  reprimenda  pela  frequência  a  curso  de  ensino  regular  ou  de  educação  profis­
sional,  não  há  razões  para  não  considerar o trabalho  extramuros  de  quem  cumpre  pena  em  regime 
semiaberto como fator de  contagem do tempo  para  fins de  remição. Além  disso,  insta  salientar que 
o art.  36 da  LEP somente prescreve a exigência de que o trabalho externo seja  exercido, pelos presos 
em  regime fechado,  por meio  de  "serviço ou  obras  públicas  realizadas  por  órgãos  da Administração 
Direta ou  Indireta, ou entidades privadas, desde que tomadas as cautelas contra a fuga e em favor da 
disciplina".  Dessa forma,  em  homenagem,  sobretudo,  ao  princípio  da  legalidade,  não cabe  restringir 
a futura  concessão de  remição da  pena  somente  àqueles que  prestam  serviço  nas dependências  do 
estabelecimento  prisional,  tampouco  deixar  de  recompensar o  apenado  que,  cumprindo  a  pena  no 
regime semiaberto, exerça atividade laborativa, ainda que extramuros.  Na verdade, a LEP direciona-se 
a  premiar  o  apenado  que  demonstra  esforço  em  se  ressocializar  e  que  busca,  na  atividade  laborai, 
um  incentivo maior à  reintegração social:  "A execução penal tem  por objetivo efetivar as disposições 
de  sentença  ou  decisão  criminal  e  proporcionar  condições  para  a  harmônica  inte
[/PAGINA 220]

[PAGINA 221]
gração  social  do 
condenado  e  do internado"  (art.  I 9). A ausência  de distinção  pela  lei,  para  fins de  remição,  quanto à 
espécie ou ao local em que o trabalho é realizado, espelha a  própria função ressocializadora da pena, 
inserindo o condenado  no  mercado de trabalho e no  próprio  meio social,  minimizando suas chances 
de  recidiva  delitiva.  De  mais  a  mais,  ausentes,  por  deficiência  estrutural  ou  funcional  do  Sistema 
Penitenciário,  as  condições que  permitam  a  oferta  de trabalho digno  para  todos  os  apenados  aptos
192

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART.126
à  atividade  laborativa,  não  se  há  de  impor ao  condenado  que  exerce  trabalho  extram uros  os  ônus 
decorrentes dessa  ineficiência. Cabe ressaltar que a supervisão direta do próprio trabalho deve ficar a 
cargo do patrão do apenado, cumprindo à administração carcerária a supervisão sobre a  regularidade 
do trabalho.  Por fim , se concedida  ao apenado  pelo Juízo das  Execuções Criminais a  possibilidade de 
realização  de trabalho  extram uros,  mostrar-se-ia,  no  mínimo,  contraditório o  Estado-Juiz  permitir a 
realização dessa atividade fora do estabelecimento prisional, com vistas à ressocialização do apenado, 
e,  ao mesmo tempo,  ilidir o benefício da  remição.  REsp  1.381.315-RJ,  Rei.  Min.  Rogério Schietti Cruz, 
Terceira  Seção, julgado em  13/5/2015,  DJe  19/5/2015.
►    STJ -  559 -  DIREITO  PENAL.  PERDA DOS  DIAS REMIDOS EM  RAZÃO  DE COMETIMENTO  DE FALTA 
GRAVE.
A  prática  de  falta  grave  impõe  a  decretação  da  perda  de  até  1/3  dos  dias  remidos,  devendo  a  ex­
pressão  "poderá"  contida  no  a rt.  127  da  Lei  7.210/1984,  com  a  redação  que  lhe  foi  conferida  pela 
Lei  12.432/2011,  ser  interpretada  como  verdadeiro  poder-dever  do  magistrado,  ficando  no juízo 
de  discricionariedade  do julgador  apenas  a  fração  da  perda,  que  terá  como  limite  máximo  1/3  dos 
dias  remidos.  Precedentes citados: AgRg  no  REsp  1.424.583-PR, Sexta Turma,  DJe  18/6/2014;  e  REsp 
1.417.326-RS, Sexta Turma,  DJe 14/3/2014. AgRg no REsp 1.430.097-PR, Rei.  Min. Felix Fischer, julgado 
em  19/3/2015,  DJe  6/4/2015.
►    STJ -  556 -  DIREITO PENAL. REMIÇÃO DA PENA PELO ESTUDO EM DIAS NÃO ÚTEIS.
A remição da  pena  pelo estudo deve ocorrer independentemente de a atividade estudantil ser desen­
volvida  em  dia  não  útil.  O art.  126 da  Lei  7.210/1984 dispõe que  a  contagem  de tempo  para  remição 
da  pena  pelo estudo deve ocorrer à  razão de 1 dia de pena  para  cada  12  horas de frequência escolar, 
não havendo qualquer ressalva sobre a consideração apenas dos dias úteis para  realização da referida 
contagem,  sendo,  inclusive,  expressamente  mencionada  a  possibilidade  de ensino a  distância. AgRg 
no  REsp  1.487.218-DF,  Rei.  Min.  Ericson  Maranho  (Desembargador convocado do TJ/SP), julgado em 
5/2/2015,  DJe  24/2/2015.
►    STJ -  492 -  Sext
[/PAGINA 221]

[PAGINA 222]
a Turma -  Execução penal. Remição. Regime aberto.
EXECUÇÃO  PENAL.  HABEAS CORPUS.  REMIÇÃO  DA PENA ART.  126  DA LEI  DE  EXECUÇÃO  PENAL. TRA­
BALHO EXTERNO REALIZADO NO CUMPRIMENTO DE REGIME ABERTO.  IMPOSSIBILIDADE. (HC 186385/ 
RS,  relatora  Ministra  ALDERITA  RAMOS  DE  OLIVEIRA  (DESEMBARGADORA  CONVOCADA  DO  TJ/PE), 
julgado em  21/08/2012).
►    STJ -  422 -  Rcl. HC de ofício.
O  reclamante  sustenta  que  o juízo  da  vara  de  execuções  criminais  não  considerou  como  pena  efe­
tivamente  cumprida  a  remição  conseguida  mediante  o  trabalho  que  exerce  no  cárcere,  bem  como 
que  o  tribunal  "a  quo"  não  teria  apreciado  o  "w rit"  originário  conforme  determinado  no  acórdão 
reclamado,  descumprindo,  portanto,  decisão  deste  Superior Tribunal.  Porém,  a  Seção julgou  impro­
cedente a  reclamação, mas concedeu  "habeas corpus" de ofício para, em conformidade com julgados 
do STJ, determinar que os dias remidos pelo  reclamante sejam computados como pena efetivamente 
cumprida.  Entendeu que se deve reconhecer a  improcedência do pedido,  não se verificando nenhum 
desrespeito  à  autoridade  do  acórdão  emanado do  Superior Tribunal,  uma  vez  que  o tribunal  de ori­
gem  realizou  o julgamento  do  "w rit"  originário.  Rcl  2.800,  Rei.  Min.  Arnaldo  E.  Lima, j.  10.2.10.  3^  S.
2.  QUESTÕES DE CONCURSOS
01. (Promotor Substituto -  MPE/SP- 2015) A prática  de falta grave pelo condenado durante a execução 
de sua  pena:
a) tem  como consequência  a  perda  de  1/3  (um terço)  dos  dias  remidos.
b) tem  como consequência  a  perda  total  dos  dias  remidos.
c) não  acarreta  a  perda  dos  dias  remidos,  pois  a  remição  é  um  direito  do  condenado  de  ver  reduzido 
pelo  trabalho  o tempo  de  duração  da  pena  privativa  de  liberdade a  ele  imposta.
1 9 3

LEI DE EXECUÇÃO PENAL-LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 126
d) tem como consequências a  perda total dos dias remidos e a interrupção do prazo para que possa ser 
beneficiado com  o indulto.
e) tem  como  consequências a  perda  de  1/3  (um terço)  dos dias  remidos e a  impossibilidade de ser be­
neficiado com  o indulto.
02. (Promotor de Justiça Substituto -  MPE/MS -  2015 -  FAPEC) Analise as  proposições abaixo:
I. É possível a remição de pena em virtude da frequência do condenado em curso de ensino fundamental, 
médio,  inclusive  profissionalizante,  ou  superior.
II. O cometimento de falta grave pelo condenado interrompe a contagem do prazo para a concessão do 
livramento condicional.
III.     Compete ao Juízo das Execuções Penais do Estado a execução das penas impostas a sentenciados pela 
Justiça  Federal,  Militar ou  Eleitoral,  quando  recolhidos a  estabelecimentos sujeitos  à  administração 
estadual.
IV.     É possível a progressão de regime de execução da pena fixada em sentença não transitada em julgado, 
mesmo  na  hipótese de o  réu  se encontrar em  prisão especial.
Assinale a  alternativa  correta:
a) S
[/PAGINA 222]

[PAGINA 223]
omente a  proposição  IV está  correta.
b) Somente as  proposições  I,  II  e  IV estão corretas.
c) Somente as  proposições  II  e  III  estão corretas.
d) Somente  as  proposições  I  e  III  estão corretas.
e) Somente as  proposições  I,  III  e  IV estão corretas.
03. (Juiz Substituto -  TJ/PE -  2015 -  FCC) Em  relação à  remição,  pode-se  assegurar que
a) o juiz, em caso de falta grave, poderá  revogar até 1/3 (um terço) do tempo remido, não recomeçando 
a  contagem  a  partir da  infração disciplinar.
b) admissível,  pelo trabalho,  apenas  para  condenado que  cumpre  pena  em  regime fechado.
c) o condenado  que  usufrui  de  liberdade  condicional  poderá  remir,  pelo  trabalho ou  por estudo,  parte 
do tempo do  período de  prova.
d) indevida  nas  hipóteses de  prisão cautelar.
e) o tempo  remido será  computado como  pena  cumprida,  para todos os efeitos.
04 . (Defensoria Pública da União -  2015 -  CESPE) Gerson, com vinte e  um  anos de  idade,  e Gilson,  com 
dezesseis anos de idade, foram presos em flagrante pela  prática de crime. Após regular tramitação de 
processo nos juízos competentes, Gerson foi condenado pela prática de extorsão mediante sequestro 
e Gilson,  por cometimento de infração análoga  a esse crime. Com  relação a essa  situação hipotética, 
julgue o  próximo item.
No  cumprimento  da  pena  em  regime  fechado,  Gerson  poderá,  para  fins  de  remição,  cumular  ativi­
dades laborativas com  atividades típicas do ensino fundamental.  Nessa  hipótese,  para  cada três dias 
de trabalho e estudo  concomitante,  serão abatidos dois dias de  sua  pena.
05. (Defensor Público -  MA -  2015 -  Fundação Carlos Chagas) O  sentenciado  que trabalhou  e  estudou 
durante  a  execução  da  pena  no  regime  sem iaberto  terá  o  tempo  remido  computado  como  pena 
cumprida  na  razão de  um  dia  de  pena  a  cada três dias trabalhados e
a) um dia  de  pena  a  cada  12  horas de frequência  escolar calculados do total  da  pena.
b) um dia de pena a cada 12 horas de frequência escolar calculados para todos os benefícios da execução 
penal.
c) um  dia  de  pena  a  cada  16  horas de frequência  escolar calculados  do total  da  pena.
d) um dia de pena a cada  16 horas de frequência escolar calculados para todos os benefícios da execução 
penal.
e) 3  dias de  pena  a  cada  16  horas de frequência  escolar calculados do total  da  pena.
194

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 126
0 6 . (Agente Penitenciário Federal -  DEPEN -  2015) Julgue o item  a  seguir.
A legislação brasileira referente à educação no sistema prisional não prevê o emprego da modalidade 
de educação à  distância.
07. (Agente Penitenciário Federal -  DEPEN -  2015) Julgue o  item  a  seguir.
De acordo com a legislação em vigor, as atividades que possibilitam a remição de pena incluem, entre 
outras,  o trabalho e o estudo.
08 . (Agente Penitenciário Federal -  DEPEN -  2015) Julgue o  item  a  seguir.
Entre  outro
[/PAGINA 223]

[PAGINA 224]
s  dispositivos  legais  pertinentes,  o  direito  da  pessoa  privada  de  liberdade  à  educação  é 
assegurado  pela  LEP,  que  contém  previsão específica  para  aulas  do  ensino  profissionalizante  e  para 
a  realização de estágios de  nível  superior.
09 . (Promotor de Justiça -  PE -  2014)  Quanto à  remição,  correto afirm ar que
a) o juiz, em caso de falta grave,  pode  revogar até  metade do tempo  remido.
b) cabível  pelo  estudo apenas  na forma  presencial.
c) aplicável  ao  preso  provisório.
d) o tempo  remido  não será  computado como  pena  cumprida.
e) incabível  pelo estudo  para  o condenado que  usufrua  de  liberdade condicional.
10. (Defensor Público -  MS -  2014) A remição é instituto que se  aplica
a) apenas aos  presos definitivos,  excluídos os detidos por força  de  medidas cautelares.
b) inclusive, durante o período em que o sentenciado esteja impossibilitado, por acidente, de prosseguir 
no trabalho.
c) a  presos em  regime fechado ou semiaberto,  não podendo dela  se valer o preso que cumpre pena em 
regime aberto.
d) por  disposição  legal,  quando  o  sentenciado  trabalha;  por  criação  jurisprudencial  não  positivada, 
também  pode diminuir a  pena  daquele  que  estuda.
11. (Juiz  Federal Substituto -  2^ Região -  2014)  A  pessoa  condenada  em  regime  aberto  e  que  exerce 
atividade em trabalho externo:
a) Pode descontar a  pena  aplicada  dos dias de trabalho.
b) Não tem  direito à  assistência  médica.
c) Tem,  depois  de seis  meses,  direito à  prisão  domiciliar.
d) Não  pode obter a  remição da  pena  pelos dias de trabalho.
e) Somente  será  beneficiário  do  desconto  da  pena  se  a jornada  ultrapassar oito  horas  de trabalho  ex­
terno.
12. (Defensor Público -  TO -  2013) Assinale a opção correta  no que concerne à  remição penal, de acordo 
com  a  LEP.
a) Os  presos  custodiados  em  decorrência  do  cumprimento  de  medida  cautelar  privativa  de  liberdade 
poderão  remir,  por trabalho ou  por estudo,  parte do tempo da  execução  provisória  da  pena.
b) O  sentenciado que  sofrer acidente  no trabalho e,  consequentemente,  ficar impossibilitado  de  pros­
seguir trabalhando e estudando continuará  a  se  beneficiar com  a  remição apenas  pelo trabalho.
c) A  remição,  de  acordo  com  preceito  expresso  na  LEP,  será  declarada  mensalmente  pelo juiz  da  exe­
cução,  com  base nos  registros do condenado acerca  dos dias trabalhados e(ou)  de estudo, ouvidos o 
MP e a  defesa.
d) A  remição  pelo  trabalho  e  pelo  estudo  contempla  os  condenados  que  cumpram  pena  em  regime 
fechado, semiaberto e aberto, não se estendendo aos que estejam em gozo de liberdade condicional.
195

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11  DE JULHO DE 1984
ART. 126
e) A  LEP veda,  de forma  expressa,  a  cumulação de  horas  diárias de trabalho e de  estudo  para  idêntica 
finalidade de  remição,  definindo,  no  mínimo, três  dias  por  semana  para  estudo  e  o  restante  para
[/PAGINA 224]

[PAGINA 225]
o 
trabalho,  de forma  a  se compatibilizarem.
13.  (Inspetor de Segurança e Administração Penitenciária -  SEAP-RJ -  CEPERJ -  2012) Nos termos  da 
Lei  de  Execução  Penal,  o condenado  que cumpre  a  pena  em  regime fechado  ou  semiaberto  poderá 
remir, por trabalho ou por estudo, parte do tempo de execução da pena, sendo a contagem de tempo 
feita  à  razão de:
a) 1 dia  de  pena  a cada  12 horas de frequência  escolar -  atividades de  ensino fundamental,  médio,  in­
clusive profissionalizante, ou superior, ou ainda de requalificação profissional -  divididas, no mínimo, 
em  3  dias
b) 1 dia  de  pena  a  cada  10 horas de frequência  escolar -  atividades de ensino fundamental,  médio,  in­
clusive profissionalizante, ou superior, ou ainda de requalificação profissional -  divididas, no mínimo, 
em  3 dias
c) 1 dia de pena a cada 6 horas de frequência escolar -  atividades de ensino fundamental, médio, inclusive 
profissionalizante, ou superior, ou ainda de requalificação profissional -  divididas, no mínimo, em 3 dias
d) 1 dia de pena a cada 4 horas de frequência e sco la r- atividades de ensino fundamental, médio, inclusive 
profissionalizante, ou superior, ou ainda de requalificação profissional -  divididas, no mínimo, em 3 dias
e) 1 dia de pena a cada 8 horas de frequência escolar—atividades de ensino fundamental, médio, inclusive 
profissionalizante, ou superior, ou ainda de requalificação profissional-divididas, no mínimo, em 3 dias
14.  (Defensor Público -  FCC -  2011 -  DPE-RS) De acordo com a Lei de Execução Penal, incumbe à Defenso- 
ria Pública requerer a detração e a remição da pena. A respeito desses dois institutos é correto afirmar:
a) O  preso  impossibilitado  de  prosseguir  no trabalho,  por  acidente,  continuará  a  beneficiar-se  com  a 
remição.
b) Pelo instituto da remição, o período de prisão provisória por fato que resultou a condenação executada 
deve ser considerado  no computo do cumprimento da  pena  imposta  pela  sentença.
c) A  detração  consiste  na  possibilidade  de  o  apenado  diminuir  parte  do  tempo  de  execução  da  pena 
pelo trabalho, sendo que a contagem  do tempo  para  tal fim será feita  à  razão de  1  (um)  dia  de  pena 
por 3  (três)  de trabalho.
d) O  tempo  remido  não  é  computado  para  a  concessão  do  indulto,  somente  para  o  deferim ento  do 
livramento condicional.
e) O condenado que for punido por falta grave perderá o direito ao tempo detraído, começando o novo 
período a  partir da  data  da  infração disciplinar.
15. (Agente  Penitenciário -  FCC -   2010 -  SJCDH-BA) No  que  diz  respeito  à  rem ição,  é  INCORRETO 
afirm ar que
a) são computados,  além  dos  dias trabalhados,  os dias  de descanso obrigatório.
b) o  condenado  punido  por falta grave  perde o direito  ao tempo  remido,  começando o  novo  período  a 
partir da  data  da  infração disciplinar.
c) a  contagem  do tempo é feita  à  razão  de  um  dia  de  pena  por três de trabalho.
d) é u
[/PAGINA 225]

[PAGINA 226]
m direito privativo dos condenados que estejam cumprindo pena no regime fechado ou semiaberto.
e) o  preso  impossibilitado  de  prosseguir  no  trabalho,  por  acidente,  continuará  a  beneficiar-se  com  a 
remição.
16. (Agente Penitenciário -  CESPE -  2009 -  SEJUS-ES) Em  relação  à  Lei  de  Execução  Penal  (LEP), julgue 
o  item  a  seguir.
O  condenado  impossibilitado  de  prosseguir  no  trabalho  por  motivo  de  acidente  não  continua  a  se 
beneficiar com  a  remição,  mas faz jus ao  benefício  previdenciário  de  auxílio-acidente.
196

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART.126
17.  (Técnico Judiciário -  FUNDEP -  2010 -  TJ-MG) Analisando a  Lei de Execução Penal  (n. 7.210/84)
sobre o  instituto da  remição da  pena,  é  INCORRETO afirm ar que
a) a  remição será feita  a  razão de 01 dia  de  pena  para  03 de trabalho.
b) não se admitirá  remição para  os  acometidos com  doença grave.
c) o tempo  remido será computado  para  concessão do livramento condicional  e o indulto.
d) são  passíveis de  remição os condenados ao regime fechado ou semiaberto.
18.  (Juiz Federal -  TRF5/2011) Julgue o item  a seguir.
De acordo com  a jurisprudência  pacificada do STJ, o tempo remido pelo  preso não gera  mera expec­
tativa  de direito,  mas direito adquirido.
19.  (Promotor de Justiça -  ES/2009/CESPE -  desmembrada) Assinale verdadeiro ou falso com referência 
à  execução das  penas e  medidas de segurança.
O STJ pacificou o entendimento de que a realização de atividade estudantil é causa de remição de parte 
da pena.  Não se revela possível, porém, reconhecer duas vezes a remição da pena em decorrência de 
trabalho e estudo realizados no  mesmo período,  pois, embora seja  possível ao  condenado trabalhar 
e estudar no mesmo dia, as horas dedicadas a tais atividades somente podem ser somadas,  para fins 
de  remição, até o  limite  máximo de oito.
20. (FCC -  Promotor de Justiça -  CE -  2011) No que concerne à remição pelo estudo, é correto afirmar que
a) a  contagem  de tempo será  feita  à  razão de  um  dia  de pena  a  cada  oito  horas de frequência  escolar, 
divididas,  no  mínimo, em três dias.
b) as correspondentes atividades somente  poderão ser desenvolvidas de forma  presencial.
c) o tempo  remido será  considerado como pena  cumprida,  para  todos os efeitos.
d) inaplicável às hipóteses de  prisão cautelar.
e) o juiz,  em  caso de falta grave,  poderá  revogar até  metade do tempo remido.
21. (MPE/PR -  Promotor de Justiça -  2011 -  Adaptada) Julgue o item a seguir.
É possível conceder remição de pena computando-se o tempo de frequência a curso de ensino formal.
22. (MPE/PR -  Promotor de Justiça -  PR -  2009 -  Adaptada) Julgue o  item  a  seguir.
O  tempo  de  remição  de  pena  é  computado  para  concessão de  livramento  condicional  e  progressão 
de  regime,  mas  não é contado  para  o deferimento do indulto.
23. (Defensor Público -  BA -  2016)  Sobre  o  trabalho  e  o  estudo  d
[/PAGINA 226]

[PAGINA 227]
os  apenados,  bem  como  acerca  da 
remição,  é  correto  afirmar:
a) O tempo a remir pelas horas de estudo será acrescido de 'A no caso de conclusão do ensino fundamen­
tal  durante  o  cumprimento  da  pena,  desde  que  a  conclusão seja  certificada  pelo órgão  competente 
do sistema  de educação.
b) O  condenado  que  usufrui  liberdade  condicional  poderá  remir,  pela  frequência  a  curso  de  ensino 
regular ou  de educação  profissional,  parte  do tempo do  período de  prova.
c) Se o preso restar impossibilitado de prosseguir no trabalho, por acidente no local do labor, não poderá 
continuar a  se  beneficiar com  a  remição enquanto  perdurar o  afastamento.
d) O trabalho  externo,  segundo a  Lei  de  Execuções  Penais,  é  permitido apenas  aos  presos dos  regimes 
semiaberto  e aberto.
e) O trabalho  interno é obrigatório  para  os  presos definitivos e  provisórios.
24.   (Prom otor de Justiça Substituto -  GO -  2016) Sobre a execução  penal e seu  regime de cumprimento 
de  pena  no sistema  pátrio,  marque a  alternativa  correta,  segundo  a  orientação da jurisprudência:
a) Não  há  remição da  pena  na  hipótese em  que  o condenado deixa  de trabalhar ou  estudar em virtude 
da  omissão do  Estado em fornecer tais  atividades,  uma  vez  que  não  existe  remição ficta.
197

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 127
b) O  prazo  prescricional  para  a  apuração  da  falta  grave  na  execução  criminal  é  de 05  anos  da  data  de 
seu  cometimento.
c) O cometimento de falta grave enseja a regressão para  regime de cumprimento de pena mais gravoso, 
bem como a suspensão da contagem do prazo para a obtenção do benefício da progressão de regime.
d) A remição  da  pena  pelo trabalho ocorrerá somente quando o trabalho for prestado dentro do esta­
belecimento prisional,  uma vez que no regime aberto não  há que se falar em  remição pelo trabalho, 
somente  pelo  estudo.
GAB
-Wm
01A02
E03E
04CERTO05
B
06
ERRADO07CERTO
08CERTO
09C10B11
D12A13
A14A15
A16ERRADO
17A18
ERRADO19FALSO20
C21CERTO
22ERRADO23
B24A
Art. 127. Em  caso  de falta  grave,  o juiz  poderá  revogar até  1/3  (um terço)  do tempo  remido, 
observado o disposto no art. 57, recomeçando a contagem a partir da data da infração disciplinar. 
(Redação dada  pela  Lei  ns  12.433,  de 2011)
Remição  e falta grave -  O cometimento de falta grave não implica mais  na perda de 
todos os dias remidos. Consoante nova redação do artigo  127, o condenado perderá até  1/3 
(um terço) do tempo remido, recomeçando a contagem a partir da data da infração discipli­
nar. Para tanto, o juiz deverá observar o disposto no art. 57 desta lei, ou seja, levar em conta 
a natureza, os motivos, as circunstâncias e as consequências do fato, bem como a pessoa do 
faltoso e seu tempo de prisão.
r------------------------------------------------------------------------------_____--------------i
i ATENÇÃO: A  prática  de falta  grave gera  a  decretação  da  perd
[/PAGINA 227]

[PAGINA 228]
a  de  até  1/3  dos  dias  remidos,
1 devendo  a  expressão  "poderá",  contida  neste  artigo,  ser  interpretada  como  poder-dever do  ma- 
i gistrado, restando somente o juízo de discricionariedade acerca da fração da perda, que tem como 
! limite  1/3 dos dias remidos.  (STJ,  REsp  1.430.097-PR).  Reconhecida falta grave, a  perda  de até  1/3
i do  tempo  remido  pode  alcançar  dias  de  trabalho  anteriores  à  infração  disciplinar  e  que  ainda
! não tenham  sido declarados pelo juízo da  execução  no computo da  remição  (REsp  1.517.936-RS).
1.  ENUNCIADOS DE SÚMULAS DE JURISPRUDÊNCIA
► STF -   Súmula  V in culan te   9.  O  disposto  no  artigo  127  da  Lei  7.210/84  (Lei  de  Execução  Penal)  foi 
recebido  pela  ordem  constitucional  vigente,  e  não se  lhe  aplica  o  limite temporal  previsto  no  caput 
do artigo  58.
2.  INFORMATIVOS DE JURISPRUDÊNCIA
► STF -  699 -  Súmula V inculante 9 e  lei  mais  benéfica ao condenado
O  Plenário  iniciou  julgamento  de  recurso  extraordinário  em  que  discutida  a  aplicação  da  Súmula 
Vinculante  9  ("O  disposto  no  artigo  127  da  Lei  nS  7.210/1984  (Lei  de  Execução  Penal)  foi  recebido 
pela  ordem  constitucional  vigente,  e  não se  lhe  aplica  o  limite temporal  previsto  no  caput do  artigo 
58"]  a decisão que, a despeito do cometimento de falta grave pelo condenado,  reputara impossível a 
exclusão dos dias trabalhados para fins de remição da pena, em face dos princípios constitucionais da 
proporcionalidade,  da  proteção  do  direito  adquirido,  da  individualização  da  pena  e  da  dignidade  do 
trabalhador. O Min. Luiz Fux, relator, proveu parcialmente o recurso. Reputou que a Súmula Vinculante 
9 teria  por base determinação legal  no sentido de que,  praticada falta grave, seriam excluídos os dias 
remidos, com consequente interrupção do lapso temporal necessário à progressão de regime. Ocorre 
que,  no curso da tramitação do extraordinário, adviera a Lei 12.433/2011, que conferira nova  redação 
ao art.  127 da  Lei de Execução Penal -  LEP ("Em caso de falta grave, o juiz poderá  revogar até 1/3 (um 
terço)  do tempo  remido,  observado o disposto  no art.  57,  recomeçando a  contagem  a  partir da  data
198

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 127
da infração disciplinar"]. Salientou que a novel  redação seria mais benéfica ao condenado e que a  lei, 
portanto, deveria  retroagir,  nos termos do  Enunciado 611 da Súmula do STF  ("Transitada em julgado 
a sentença condenatória, compete ao juízo das execuções a aplicação de lei mais benigna"). Ademais, 
considerou que a Súmula Vinculante 9 deveria ser cancelada, com fulcro no art. 52 da  Lei  11.417/2006 
("Revogada  ou  modificada  a  lei  em  que  se  fundou  a  edição  de  enunciado  de  súmula  vinculante,  o 
Supremo Tribunal  Federal,  de  ofício  ou  por  provocação,  procederá  à  sua  revisão  ou  cancelamento, 
conforme o caso").  Por fim , determinou f
[/PAGINA 228]

[PAGINA 229]
ossem  baixados os autos à  origem,  para que o juízo da exe­
cução  decidisse  de  acordo  com  a novatio legis in melius  (LEP,  art.  66,1).  Em  seguida,  a  Min.  Cármen 
Lúcia  indagou  sobre  a  possibilidade  de  a  pena já  ter sido  cumprida,  a  implicar a  perda  de objeto  do 
extraordinário. Assim,  necessária a  substituição por outro recurso representativo da controvérsia. O 
relator  reafirmou  o voto,  haja  vista  a  repercussão geral  reconhecida  na  matéria. Ademais,  registrou 
que,  na  objetivação do  recurso extraordinário,  impor-se-ia  a  fixação  da tese.  Após,  o julgamento foi 
suspenso.  RE  638239/DF,  rei.  Min.  Luiz Fux,  21.3.2013.  (RE-638239)
►    STF -  667 -  Segunda turma -  Art. 127 da LEP e benefícios da execução
A 22 Turma  denegou  habeas corpus em  que se  pleiteava fosse declarado que a  prática  de falta grave 
estaria  limitada  ao  máximo de  1/3  do  lapso temporal  no desconto da  pena  para todos  os  benefícios 
da  execução  da  reprimenda  que  exigissem  a  contagem  de tempo.  Na  situação  dos  autos,  o  STJ  con­
cedera,  parcialmente,  a  ordem  postulada  para  afastar o  reinicio  da  contagem  do  prazo,  decorrente 
do  cometimento  de  falta  grave,  necessário  à  aferição  do  requisito  objetivo  quanto  aos  benefícios 
de  livramento  condicional  e  comutação  de  pena.  Enfatizou-se  que o  art.  127  da  LEP,  com  a  redação 
conferida  pela  Lei  12.433/2011,  imporia  ao juízo da  execução,  ao decretar a  perda  dos dias  remidos, 
que  se ativesse  ao  limite  de  1/3  do tempo  remido e  levasse  em  conta,  na  aplicação dessa  sanção,  a 
natureza,  os  motivos,  as circunstâncias e as consequências do fato,  bem  como a  pessoa  do faltoso e 
seu  tempo de  prisão  [LEP:  "Art.  127.  Em caso de falta grave,  o juiz poderá  revogar até  1/3  (um terço) 
do  tempo  remido,  observado  o  disposto  no  art.  57,  recomeçando  a  contagem  a  partir  da  data  da 
infração  disciplinar"].  Na  sequência,  observou-se  que,  embora  a  impetrante  postulasse  a  incidência 
da  referida  norma  à espécie, verificar-se-ia  que o juízo da  execução  não decretara a  perda  do tempo 
remido,  a  impedir a  concessão  da  ordem  para  esse fim .  Assinalou-se  que,  da  leitura  do  dispositivo 
legal,  inferir-se-ia  que  o  legislador  pretendera  restringir somente  a  revogação  dos  dias  remidos  ao 
patamar de 1/3, motivo pelo qual  não merecería acolhida  pretensão de estender o referido limite aos 
demais  benefícios da  execução.  (FIC  110921/RS,  rei.  Min.  Ricardo  Lewandowski,  22.5.2012.)
►    STF -  650 -  Primeira Turma -  "Lex mitior" e dias remidos
Ao  aplicar  a  novel  redação  do  art.  127  da  Lei  de  Execução  Penal  -   LEP  ["Art.  127.  Em  caso  de  falta 
grave,  o juiz  poderá  revogar  até  1/3  (um  terço)  do  tempo  remido,  observado  o  disposto  no  art.  57, 
recomeçando a contagem a partir da data da infração disciplinar"], a l
[/PAGINA 229]

[PAGINA 230]
s Turma denegou habeas corpus, 
mas concedeu a ordem, de ofício,  para  determinar ao juízo da execução que  reanalise a situação dos 
pacientes. Consignou-se que o magistrado deverá atentar para os novos parâmetros promovidos pela 
Lei  12.433/2011,  de  modo  a  aplicar aos condenados  a  fração  cabível  para  a  perda  dos  dias  remidos 
dentro do patamar máximo permitido de 1/3, conforme as circunstâncias do caso concreto. Reputou-se 
que, antes da superveniência da nova lei, o cometimento de falta grave tinha como consectário lógico 
a  perda  de todos  os  dias  remidos,  diferentemente  da  sistemática  atual,  que  determina  a  revogação 
de  até  1/3  desse  tempo.  (HC  109163/RS,  rei.  Min.  Dias  Toffoli,  29.11.2011.  FIC  110070/SP,  rei.  Min. 
Dias Toffoli,  29.11.2011.  HC  109034/SP,  rei.  Min.  Dias Toffoli,  29.11.2011.)
►    STF -  650 -  "Lex mitior": tempo remido e alteração de data-base
A Turma  iniciou julgamento de "habeas corpus" em que discutida a alteração de data-base para  con­
cessão de benefícios executórios, em virtude de falta grave consistente na  posse de telefone celular. 
Ante o fato ocorrido, o juízo singular determinara  nova data-base para futuros benefícios e declarara 
a  perda  dos dias  remidos anteriores à  prática  da  infração disciplinar.  O  Min.  Gilmar  Mendes,  relator, 
concedeu  a  ordem,  ao  aplicar a  novel  redação  dos  arts.  127  e  128  da  Lei  de  Execução  Penal  -   LEP, 
alterada  pela  Lei  12.433/2011  ["Art.  127.  Em  caso  de  falta  grave,  o juiz  poderá  revogar  até  1/3  (um 
terço)  do tempo  remido,  observado o disposto  no art.  57,  recomeçando a  contagem  a  partir da  data
199

ART. 127
LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11  DE JULHO DE 1984
da  infração  disciplinar.  A rt.  128.  O tempo  remido será  computado  como  pena  cumprida,  para todos 
os efeitos"]  para  determinar ao juízo da VEC que reanalise a situação do paciente, atentando-se para 
os  novos  parâmetros.  Prelim inarmente,  destacou  a  reiterada jurisprudência  desta  Corte  no sentido 
de que o cometimento de falta  grave  implicaria  o  recomeço da  contagem  do  prazo  para  a  obtenção 
de  benefícios executórios.  Esse  entendimento resultara  na Súmula Vinculante 9  ["O disposto  no art. 
127  da  lei  ns  7.210/84  (lei  de execução  penal)  foi  recebido  pela  ordem  constitucional  vigente,  e  não 
se  lhe aplica  o limite temporal  previsto no caput  do art. 58 "].  Porém,  reputou que, com  as modifica­
ções produzidas pela  nova  lei, o reconhecimento da falta grave não implicaria mais perda de todos os 
dias  remidos,  nos termos do a rt.  127 da  LEP.  Destacou que,  recentemente, esta  Corte  reconhecera a 
repercussão geral da  matéria e,  na oportunidade, o  Min.  Luiz Fux registrara a  necessidade de se  deli­
berar 
"a  respeito da  retroatividade da  nova  norma  e,  se for o caso, sobre a  revisão ou  cancelamento 
da  referida  súmula vinculante".  Conclui
[/PAGINA 230]

[PAGINA 231]
u, com  fulcro no art.  52, XL, da  CF e  no art.  22 do CP, tratar-se 
de  "lex  mitior",  devendo,  portanto,  ser aplicada  para  beneficiar o  réu. Após,  pediu  vista  dos autos o 
Min.  Ricardo  Lewandowski.  HC  109851,  Rei.  Min.  Gilmar Mendes,  18.10.2011.  22 T.
►    STF -  644 -  Progressão de regime e lapso temporal
A Turma denegou "habeas corpus" impetrado em favor de condenado a  mais de 60 anos de reclusão 
que,  no  curso  de  execução  da  pena,  evadira-se  da  ala  de  progressão  de  regime  e  fora  recapturado 
após  1  ano.  Na  espécie,  o juízo  declarara  a  prescrição da  falta  disciplinar sob  o  argumento  de  que  a 
recaptura teria  ocorrido  há  mais de  2  anos,  e  procedera  à  recontagem  do  prazo  para  progressão de 
regime.  Assinalou-se  não vislumbrar ilegalidade,  uma  vez  que,  na  análise  dos  requisitos objetivos,  o 
juiz  não  levara  em  conta  a  interrupção,  recontara  o  prazo e considerara  que  ainda  não se teria  cum­
prido  1/6  da  reprimenda.  Além  disso,  avaliara  condições  subjetivas.  HC  108335,  Rei.  Min.  Cármen 
Lúcia,  11.10.2011.  12 T.
►    STF -  580 -  Reclamação e legitimidade de Ministério Público estadual - 1
O Tribunal iniciou julgamento de reclamação ajuizada  pelo  Ministério Público do Estado de São Paulo 
contra acórdão de Câmara de Direito Criminal do TJ/SP que, no julgamento de agravo de execução in­
terposto em favor de condenado preso, dera-lhe provimento para restabelecer o direito do executado 
à  remição dos dias trabalhados,  cuja  perda  fora  decretada  em  razão do cometimento de falta grave. 
Sustenta  o  reclamante violação  ao  Enunciado  da  Súmula  Vinculante 9. A  Min.  Ellen  Gracie,  relatora, 
inicialmente,  afirmou  que  o  M inistério  Público  do  Estado  de  São  Paulo  não  possuiría  legitimidade 
para  propor originariamente  reclamação  perante  o STF,  haja  vista  incumbir ao  Procurador-Geral  da 
República  exercer  as  funções  do  Ministério  Público  junto  a  esta  Corte,  nos  termos  do  art.  46  da  LC 
75/93. Observou, entretanto, que essa  ilegitimidade teria sido corrigida  pelo Procurador-Geral da  Re­
pública,  que ratificara a  petição inicial e assumira  a  iniciativa  da demanda. Assim, deferiu a admissão 
do  Procurador-Geral  da  República  como autor da  demanda,  no que foi  acompanhada  pelo  Min.  Dias 
Toffoli.  Rcl  7358,  rei.  Min.  Ellen  Gracie,  25.3.2010.  Pleno.
►    STF -  579 -  Falta grave: descumprimento de condições e regressão de regime.
Para  evitar supressão de instância,  a Turma,  por  maioria,  não conheceu  de "habeas corpus"  na  parte 
em  que se  sustentava  a  nulidade de  processo administrativo disciplinar que culminara  na  regressão, 
de regime aberto para o semiaberto, a condenado por roubo tentado ante o reconhecimento de falta 
grave consistente na sua  apresentação em  albergue estadual com sinais de embriaguez. Considerou- 
-se  que,  na  situação  em  apreço,  não  houver
[/PAGINA 231]

[PAGINA 232]
a  discussão  nas  instâncias  ordinárias  sobre  a  legalidade 
na  determinação  de  não  ingestão  de  bebida  alcoólica  como  condição  especial  de  cumprimento  da 
pena  no regime aberto.  Registrou-se,  contudo,  não ser o caso de concessão da ordem, de ofício,  pela 
ausência  de  ilegalidade  clara  e  patente  na  fixação  da  condição  especial  de  cumprimento  da  pena 
imposta  ao  paciente.  Salientou-se  apenas a título de  reflexão e sem  apreciação  do cerne da  questão 
que  a  natureza  violenta  do  delito  de  roubo  exige  comportamento  social  exemplar  do  condenado 
que  cumpre  pena  em  regime aberto.  De  outro  lado,  a Turma,  embora  conhecendo  do  "w rit"  quanto 
à  alegação  de  ilegalidade  da  perda  de  dias  remidos  e  de  alteração  da  data-base  para  a  concessão 
de  futuros  benefícios,  por  maioria,  o  indeferiu.  Ressaltou-se  o  teor  da  Súmula  Vinculante  9  e  con- 
cluiu-se  que,  perdido  o  tempo  remido  e  se  reiniciando  o  novo  período  para  o  seu  computo  a  partir
200

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART.127
da data  da  infração disciplinar,  seria  certo que o reinicio do  prazo para  benefícios mais leves como  o 
de progressão de regime também seria  perfeitamente constitucional e lógico. Vencido o Min.  Marco 
Aurélio que concedia a ordem, de ofício,  para afastar a  regressão ao fundamento de que a falta teria 
sido cometida não na penitenciária, mas no comparecimento para  pernoite em albergue estadual, em 
Uruguaiana, no mês de junho, no inverno.  H C 100729, rei.  Min.  Ricardo Lewandowski, 1 6 .3 .2 0 1 0 .1§ T.
►    STJ -  571 -  DIREITO PENAL. PERDA DOS DIAS EM RAZÃO DE COMETIMENTO DE FALTA GRAVE.
Reconhecida  falta  grave,  a  perda  de  até  1/3  do  tempo  remido  (art.  127  da  LEP)  pode  alcançar  dias 
de trabalho  anteriores  à  infração  disciplinar  e  que  ainda  não  tenham  sido  declarados  pelo juízo  da 
execução  no  computo  da  remição.  A  remição  na  execução  da  pena  constitui  benefício  submetido  à 
cláusula  rebus sic stantibus. Assim, o condenado possui apenas a expectativa do direito de abater os 
dias trabalhados do  restante  da  pena  a  cumprir,  desde  que  não venha  a  ser punido com  falta  grave. 
Nesse sentido, quanto aos dias de trabalho a serem  considerados  na  compensação,  se,  por um  lado, 
é certo que  a  perda  dos dias remidos  não pode alcançar os dias trabalhados após o cometimento da 
falta  grave,  sob  pena  de  criar  uma  espécie  de  conta-corrente  contra  o  condenado,  desestimulando 
o  trabalho  do  preso,  por outro  lado,  não  se  deve  deixar  de  computar  os  dias  trabalhados  antes  do 
cometimento da falta grave, ainda que não tenham sido declarados pelo juízo da execução, sob pena 
de subverter os fins da pena, culminando por premiar a indisciplina carcerária. Precedente citado:  HC
286.791- RS, Quinta Turma,  DJe 6/6/2014. REsp 1.517.936-RS, Rei.  Min.  Mari
[/PAGINA 232]

[PAGINA 233]
a Thereza de Assis Moura, 
julgado em ie/10/2015, DJe 23/10/2015.
►    STJ -  571 -  DIREITO PENAL. PERDA DOS DIAS EM RAZÃO DE COMETIMENTO DE FALTA GRAVE.
Reconhecida  falta  grave,  a  perda  de  até  1/3  do  tempo  remido  (art.  127  da  LEP)  pode  alcançar  dias 
de  trabalho  anteriores  à  infração  disciplinar e  que  ainda  não  tenham  sido  declarados  pelo juízo  da 
execução  no  computo  da  remição.  A  remição  na  execução  da  pena  constitui  benefício submetido  à 
cláusula  rebus sic stantibus. Assim, o condenado possui apenas a  expectativa  do direito de abater os 
dias trabalhados  do  restante  da  pena  a  cumprir,  desde  que  não venha  a  ser punido com  falta  grave. 
Nesse  sentido,  quanto aos  dias de trabalho a  serem  considerados  na compensação,  se,  por um  lado, 
é certo que a  perda  dos dias  remidos não  pode alcançar os dias trabalhados após o cometimento da 
falta  grave,  sob  pena  de  criar  uma  espécie  de  conta-corrente  contra  o  condenado,  desestimulando 
o  trabalho  do  preso,  por  outro  lado,  não  se  deve  deixar  de  computar os  dias  trabalhados  antes  do 
cometimento da falta grave, ainda que não tenham sido declarados pelo juízo da execução, sob pena 
de subverter os fins da  pena, culminando por premiar a indisciplina carcerária. Precedente citado: HC
286.791-    RS, Quinta Turma,  DJe 6/6/2014.  REsp 1.517.936-RS, Rei. Min.  Maria Thereza de Assis Moura, 
julgado em  19/10/2015,  DJe  23/10/2015.
►    STJ -  559 -  DIREITO PENAL.  PERDA DOS DIAS REMIDOS EM  RAZÃO  DE COMETIMENTO  DE FALTA 
GRAVE.
A  prática  de  falta  grave  impõe  a  decretação  da  perda  de  até  1/3  dos  dias  remidos,  devendo  a  ex­
pressão  "poderá"  contida  no  art.  127  da  Lei  7.210/1984,  com  a  redação  que  lhe  foi  conferida  pela 
Lei  12.432/2011,  ser  interpretada  como  verdadeiro  poder-dever  do  magistrado,  ficando  no juízo 
de  discricionariedade  do julgador  apenas  a  fração  da  perda,  que  terá  como  limite  máximo  1/3  dos 
dias remidos.  Precedentes citados: AgRg no  REsp  1.424.583-PR, Sexta Turma,  DJe  18/6/2014;  e  REsp 
1.417.326-RS, Sexta Turma, DJe 14/3/2014. AgRg no REsp 1.430.097-PR, Rei.  Min. Felix Fischer, julgado 
em  19/3/2015,  DJe  6/4/2015.
►    STJ -  539 -  DIREITO PENAL. PRÁTICA DE CRIME DURANTE LIVRAMENTO CONDICIONAL.
O cometimento de crime durante o período de prova do livramento condicional não implica a perda dos 
dias  remidos.  Isso porque o livramento condicional  possui  regras distintas da  execução  penal  dentro 
do  sistema  progressivo  de  penas.  Assim,  no  caso  de  revogação  do  livramento  condicional  que  seja 
motivada  por infração penal cometida  na vigência  do benefício, aplica-se o disposto nos arts.  142 da 
Lei 7.210/1984 (LEP) e 88 do CP, os quais determinam que não se computará na pena o tempo em que 
esteve solto o liberado e não se concederá, em relação à  mesma  pena, novo livramento. A cumulação 
dessas sanções
[/PAGINA 233]

[PAGINA 234]
com  os  efeitos  próprios da  prática  da  falta  grave  não  é  possível,  por  inexistência  de
201

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 127
disposição  legal  nesse  sentido.  Desse  modo,  consoante  o  disposto  no  art.  140,  parágrafo  único,  da 
LEP, as penalidades para o sentenciado no gozo de livramento condicional consistem em revogação do 
benefício, advertência ou agravamento das condições. Precedentes citados: REsp 1.101.461-RS, Sexta 
Turma,  DJe  19/2/2013;  e AgRg no  REsp  1.236.295-RS,  Quinta  Turma,  DJe  2/10/2013.  HC 271.907-SP, 
Rei.  Min.  Rogério Schietti Cruz, julgado em  27/3/2014.
► STJ -  539 -  DIREITO  PENAL.  NECESSIDADE  DE  FUNDAMENTAÇÃO  PARA A  DECRETAÇÃO  DA PERDA 
DE  1/3  DOS  DIAS  REMIDOS.
Reconhecida  falta  grave  no  decorrer  da  execução  penal,  não  pode  ser  determ inada  a  perda  dos 
dias  remidos  na  fração   máxima  de  1/3  sem  que  haja  fundam entação  concreta  para  ju stificá -la . 
De  fato,  a  Lei  de  Execução  Penal  (LEP)  estipula  como  um  dos  seus  vetores  o  m érito  do  apenado, 
cuja  avaliação decorre do cumprimento de seus deveres  (art.  39),  da  disciplina  praticada  dentro do 
estabelecim ento  prisional  (a rt.  44)  e,  por  óbvio,  do  comportamento  observado  quando  em  gozo 
dos  benefícios  previstos  na  aludida  norma  de  regência.  Inserido  nesse  escopo,  a  configuração  da 
falta  de  natureza  grave  enseja  vários  efeitos  (art.  48 ,  parágrafo  único),  entre  eles:  a  possibilidade 
de  colocação  do  sentenciado  em  regime  disciplinar  diferenciado  (art.  56);  a  interrupção  do  lapso 
para  a  aquisição  de  outros  instrumentos  ressocializantes,  como,  por  exemplo,  a  progressão  para 
regime  menos gravoso  (art.  112);  a  regressão  no  caso  do  cumprimento  da  pena  em  regime  diverso 
do fechado (art.  118);  além  da  revogação em  até  1/3  do tempo  remido (art.  127).  Nesse contexto,  o 
STJ adota o entendimento de que  "o cometimento de falta grave implica a  perda de até 1/3  dos dias 
remidos, cabendo ao Juízo das Execuções dimensionar o quantum cabível, observando os critérios do 
artigo 57 da  Lei 7.210/1984,  relativos à  natureza,  aos  motivos, às circunstâncias e às consequências 
do fato,  bem como à  pessoa  do faltoso e seu tempo de prisão,  recomeçando a contagem a  partir da 
data  da  infração".  (HC 271.185-RS,  Sexta Turma,  DJe  14/3/2014).  Dessa  form a,  ao  decretar a  perda 
dos  dias  remidos,  o  magistrado  não  pode  apenas  repetir o  disposto  no  a rt.  57  da  LEP,  deixando  de 
apontar elementos  concretos do caso  que,  efetivam ente,  evidenciem  a  necessidade  de decretação 
da perda dos dias remidos na fração máxima de 1/3. Isso porque, a  motivação dos atos jurisdicionais, 
conforme  imposição do  artigo 93,  IX,  da  CF  ("Todos  os julgamentos  dos  órgãos  do  Poder Judiciário 
serão públicos, e fundamentadas todas as decisões, sob pena
[/PAGINA 234]

[PAGINA 235]
de nulidade..."), funciona como garantia 
da  atuação  imparcial  e 
secundum   legis  (sentido  lato)  do  órgão julgador.  HC  282.265-RS,  Rei.  Min. 
Rogério Shietti  Cruz, julgado em  22/4/2014.
► STJ -  561 -  Execução  penal. Sindicância.  Instrução. Ausência. Advogado.
Foi  instaurada  contra  o  ora  paciente  sindicância  para  apurar falta  disciplinar considerada  de  natu­
reza  grave  (art.  53,  III  e  IV,  da  LEP),  consistente  em  desrespeitar as  normas  de  disciplina  da  unidade 
prisional,  por ter ameaçado funcionário no exercício de suas funções (art.  52 do mesmo diploma). As 
declarações  do  sindicado  e  os  depoimentos  das  testemunhas  não  foram  realizados  na  presença  de 
defensor,  constituído ou  nomeado.  A Turma  concedeu  a  ordem  e anulou  a  sindicância  por entender 
que não se aplica  à espécie a Súmula Vinculante 5/STF, porque os precedentes que a embasaram não 
dizem  respeito à execução penal e desconsiderada a condição de vulnerabilidade a que submetido o 
encarcerado.  HC 135.082,  Rei.  Min.  Maria  Moura, j.  3.2.2011.  6a T.
3.  QUESTÕES DE CONCURSOS
01.    (Agente Penitenciário -  MA -  2016)  Consoante a  Lei  de  Execução  Penal,  a  remição:
a) é afetada  pela  prática  de falta grave,  hipótese em  que o juiz  poderá  revogar até  um terço do tempo 
remido.
b) não se  aplica ao condenado submetido ao  regime fechado.
c) se dará  apenas em virtude do trabalho,  mas  não do estudo.
d) não é computada  durante o  período em  que o  preso se  recupera  de acidente de trabalho.
e) será  declarada  pelo juiz  da  execução  independentemente  de  serem  ouvidos  M inistério  Público  e 
defesa.
202

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 128
02.  (Promotor Substituto -  PR -  2016) Assinale a  alternativa  incorreta:
a) O preso que presta oito horas de trabalho durante o dia e estuda no período noturno por quatro horas 
terá  remidos dois dias de sua  pena  a  cada três dias do exercício conjunto das referidas atividades;
b) Em caso de falta grave devidamente reconhecida, o condenado perderá a totalidade dos dias remidos, 
recomeçando  a  contagem  do  novo  período  de  trabalho  ou  estudo  para  fins  de  remição  a  partir da 
data  da  infração disciplinar;
c) A remição da  pena  pelo estudo ocorre na  proporção de  1  (um) dia  de pena a cada  12 (doze)  horas de 
frequência  escolar,  divididas em  no  mínimo 3  (três)  dias;
d) O estudo  por doze  horas em  apenas um  dia  não  permite a  remição  de  um  dia  da  pena;
e) O estudo  por duas horas diárias durante seis dias autoriza  o abatimento de  um dia  da  pena.
03. (Juiz Federal Substituto -  2^ Região -  2014) A configuração de falta grave do condenado, na execução 
da  pena  privativa  de  liberdade, em  regime fechado,  é apta  a gerar o seguinte efeito:
a) A regressão do  regime  prisional.
b) A perda  parcial  dos dias  remidos.
c) A exclusão da  assistência  médica.
d) A imposição do trabalho se
[/PAGINA 235]

[PAGINA 236]
m  remuneração.
e) Nenhum dos efeitos acima  previstos,  embora  possa gerar outros.
04 . (Promotor de Justiça -  CESPE -   2012  -  MPE-TO) Um  preso  que  cum pre  pena  de  vin te  anos  de 
reclusão  em  regime  inicialmente  fechado  adquiriu  o  direito  de  trabalhar  e  cursar  o  ensino  médio, 
na  modalidade  de  ensino  a  distância  e  com  carga  horária  de  duas  horas diárias.  Esse  preso  desen­
volvia  as  atividades  laborais  e  escolares  de  segunda  a  sexta-feira.  Durante  determinado  período, 
de  sessenta  dias  consecutivos,  ele teve,  em  decorrência  de  um  acidente,  de ficar  afastado  de  am­
bas  as  atividades  por quinze  dias.  Nesse  período,  não faltou  injustificadamente  a  nenhuma  dessas 
atividades.  No  sexagésimo  primeiro  dia,  quando  retomaria  suas  atividades  laborais  e  escolares,  o 
preso  praticou  falta  grave,  tendo  sido  punido  com  sanção  disciplinar  e  com  a  revogação  máxima 
permitida  do tempo  remido.
Nessa situação hipotética, considerando o disposto na  Lei de  Execução Penal, o tempo total de pena 
remida  no  período de sessenta  dias equivale a
a) dez dias.
b) vinte dias.
c) trinta  dias.
d) quarenta  dias.
e) cinquenta  dias.
05. (Promotor de Justiça -  ES/2009/CESPE -  desmembrada) Julgue o item  a  seguir.
Segundo  entendimento  do  STF,  o  condenado  que  for  punido  por  falta  grave  perderá  o  direito  ao 
tempo  remido,  pelo  máximo  de trinta  dias,  começando o  novo  período  a  partir da  data  da  infração 
disciplinar.
G A B
01A02B03B04
B04E R R A D O
A rt. 1 2 8 .0  tempo remido será computado como pena cumprida, para todos os efeitos.(Redação 
dada  pela  Lei  ns  12.433,  de 2011)
O  artigo  128 veio para acabar com a controvérsia sobre o  desconto  dos  dias remidos. 
Existiam, antes da Lei  12.433/11, duas correntes acerca do tema:
203

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 128
Ia corrente:  o tempo remido deve ser deduzido do total da pena;
2a corrente: o tempo remido deve ser computado como pena cumprida.
Como ficou claro, a redação do artigo 128 adotou a segunda corrente: tempo remido será 
computado como pena cumprida, portanto, será considerado para progressão de regime etc.
1.   QUESTÕES DE CONCURSOS
01. (Defensor Publico -  ES -  2016) Sobre a  remição, é correto afirm ar:
a) Para  o  computo  da  rem ição,  os  dias  remidos  devem  ser  considerados  como  pena  cumprida  pelo 
sentenciado.
b) A  remição  por estudo  é  concedida  na  mesma  proporção  da  remição  pelo trabalho,  ou  seja,  a  cada 
dezoito  horas de estudo,  deve ser remido  um  dia  de  pena.
c) É vedada  a cumulação de  remição por trabalho e por estudo dada a  incompatibilidade resultante da 
quantidade  de  horas diárias  necessárias  para  remir por cada  atividade.
d) A remição  por estudo é cabível  nos três regimes de cumprimento de  pena, sendo vedado apenas  no 
livramento condicional.
e) Em caso de falta grave, o juiz dever
[/PAGINA 236]

[PAGINA 237]
á revogar um terço do tempo remido, sendo vedada  nova concessão 
de  remição durante o período de cumprimento da  sanção.
02.  (Promotor Substituto -  PR -  2016) Assinale a alternativa  incorreta:
a) O tempo remido  pelo trabalho ou  pelo estudo do preso são descontados do total  da  pena,  não  inte­
grando o  lapso  necessário à  obtenção da  progressão;
b) O juiz da execução pode, fundamentadamente, determ inar a realização de exame criminológico para 
a avaliação do preenchimento dos requisitos exigidos do condenado para a progressão de seu  regime;
c) Os crimes  hediondos e assemelhados admitem  a  progressão de  regime;
d) É vedada  a  progressão  per saitum  de  regime  prisional;
e) É vedada  a fixação de  pena  substitutiva como condição  especial ao  regime aberto.
03. (Juiz Substituto-TJSP-2 0 1 5-VUNESP) Reeducanda  que  cumpre  pena  em  regime fechado obteve 
a  remição,  pelo trabalho,  de  37 dias de sua  pena. Assim, os  dias  remidos serão computados
a) do total  da  reprimenda  e  não considerados como  pena  efetivamente cumprida.
b) da  integralidade  da  condenação,  e a  remissão computada  como  pena  resgatada.
c) da totalidade da  pena,  sendo considerado apenas o quantum  que foi  cumprido.
d) de  parte da  pena  e considerada  apenas essa  parcela  da  reprimenda  como descontada.
04. (MPE/PR -  Promotor de Justiça -  PR -  2008 -  Adaptada) Julgue o item  a  seguir.
O tempo  remido  não será  computado  para  a  concessão do  livramento condicional  e indulto.
05. (MPE/PE/Promotor/2008) Sobre a  remição do tempo de execução da  pena,  pelo trabalho, a que faz 
jus o condenado que cumpre  pena  em  regime fechado ou  semi-aberto,  é correto afirm ar:
a) A contagem do tempo para o fim da remição será feita à razão de um dia de pena por dois de trabalho.
b) A contagem do tempo para o fim da remição será feita à razão de um dia de pena por cinco de trabalho.
c) O  condenado  que for  punido  com  falta  grave  não  perderá  os  dias  remidos,  mas  terá  a  contagem 
reiniciada  a  partir da  data  da  infração disciplinar.
d) O tempo  remido  não será  considerado para  a  concessão de indulto.
e) O  preso  impossibilitado  de  prosseguir  no trabalho,  por  acidente,  continuará  a  beneficiar-se  com  a 
remição.
G A B
01
A02A03
B04E R R A D O05
E
204

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N“ 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART.131
A r t .  129. A autoridade administrativa  encaminhará  mensalmente ao juízo da  execução cópia 
do registro de todos os condenados que estejam trabalhando ou estudando, com  informação dos 
dias de trabalho ou das horas de frequência escolar ou de atividades de ensino de cada  um deles. 
(Redação dada  pela  Lei  n9  12.433,  de 2011)
§  l 9  O  condenado  autorizado  a  estud ar fora  do  estabelecim ento  penal  deverá  comprovar 
mensalmente,  por meio de declaração da  respectiva  unidade de ensino, a frequência e o aprovei­
tamento escolar.  (Incluído  pela  Lei  n9  12.433,  de 2011)
§ 29 Ao c
[/PAGINA 237]

[PAGINA 238]
ondenado dar-se-á a relação de seus dias remidos. (Incluído pela Lei n9 12.433, de 2011).
A r t .  130.  Constitui  o  crim e  do  artigo  299  do  Código  Penal  declarar  ou  atesta r falsam ente 
prestação de serviço  para fim de instruir pedido de  remição.
Registro para remição -  A autoridade administrativa encaminhará,  mensalmente,  ao 
juízo da execução,  relatório com informações dos dias de trabalho e de estudo de todos os 
condenados, que devem igualmente receber a relação de seus dias remidos.
O  condenado  que estiver autorizado  a estudar fora do  estabelecimento  penal  tem  que 
comprovar  mensalmente,  por  meio  de declaração  da unidade de  ensino,  a frequência  e  o 
aproveitamento escolar;
A falta do relatório (registro administrativo)  impossibilita a concessão do benefício.
Buscando prevenir fraudes na remição da pena, a lei prevê que declarar ou atestar falsa­
mente prestação de serviço para fim de instruir pedido de remição caracteriza crime previsto 
no artigo 299 do CP  (falsidade ideológica).
___________________________________________►SEÇÃO V -  D0J.IVRAMENT0 CONDICIONAL
A rt.  131.  O  livramento condicional  poderá  ser concedido  pelo Juiz da  execução,  presentes os 
requisitos  do  artigo 83,  incisos e  parágrafo  único,  do  Código  Penal,  ouvidos  o  Ministério  Público 
e Conselho  Penitenciário.
Livramento condicional -  medida penal consistente na liberdade antecipada do reedu­
cando, etapa de preparação para a liberdade plena e importante instrumento de ressocialização.
Trata-se de liberdade mediante condições,  conferida ao condenado  que cumpriu parte 
da pena privativa de liberdade que lhe foi imposta.
O benefício do livramento é decorrência do sistema progressivo  de cumprimento de 
pena, porém, para sua concessão, não pressupõe a passagem por todos os regimes prisionais.
Não se confunde com o “sursis”  (suspensão condicional da execução da pena privativa 
de liberdade).
"Sursis"
O condenado não 
chega a cumprir a 
pena
O  período  de  pro­
va, em regra, é fixa­
do entre 2 a 4 anos.
Em  regra,  é  concedido  na 
sentença  e  o  recurso  cabí­
vel  é apelação.
Direito subjeti­
vo do  réu
Livram ento
Condicional
Pressupõe o cum­
prim ento  de  par­
cela  da  pena
O período de prova 
perdura  o  restante 
da  pena  imposta.
Concedido pelo juiz da exe­
cução, cabendo de sua  de­
cisão agravo em execução.
D ireito  sub je­
tivo  do  execu­
tado
205

ART. 131
LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
r — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — .
A TEN Ç Ã O :  o  livramento  condicional,  a  exemplo  do  "sursis",  não  é  um  benefício  que  está  à 
mercê da vontade do julgador, mas é um claro direito subjetivo do apenado, desde que preenchidas 
as formalidades constantes dos  preceitos legais.
A concessão  do  livramento  fica condicionada ao  preenchimento  de vários  requisitos, 
objetivos  (relacionados com a pena imposta
[/PAGINA 238]

[PAGINA 239]
e  reparação  do  dano)  e subjetivos  (vinculados 
com o lado pessoal do executado), todos previstos no art.  83 do CP.
R e q u is it o s   objetivos:
1)  a  p e n a  im p o s t a  deve ser p riv a t iv a  d e lib e rd a d e
O benefício abrange as penas de reclusão, detenção e prisão simples.
A TEN ÇÃO : não há que se falar em livramento condicional para as penas restritivas de direitos 
e  pecuniária.
2) pena imposta na sentença igual ou superior a dois anos
Para a concessão do livramento condicional,  deve-se somar as penas aplicadas em pro­
cessos diversos, levando-se em consideração somente o restante da pena a cumprir.
ATENÇÃO: as  penas que devem ser somadas são apenas aquelas por cumprir e  não outras já 
cumpridas e declaradas extintas anteriormente.  Caso contrário,  o condenado,  ao cumprir penas, 
ficaria  sempre  com  um  crédito a  ser descontado  no  lapso temporal  exigido  para  a  concessão do 
benefício.
Teria então  o réu  reincidente  (incabível  o sursis)  interesse  em  recorrer para ver a pena 
fixada aquém do mínimo elevar-se ao patamar necessário? A doutrina entende que sim.
3) cumprimento de parcela da pena:
a)  mais de um terço se não reincidente;
b) mais de metade da pena se o condenado for reincidente em crime doloso;
™ ™ ™ ™ ™ ™ ™ ™ ™ ~ ™ ™ ™ ™ ™ ™ ™ ™ ™ ™ ™ ™ ™ — — — —■ — — — im m, ~ mm mm — — ~ « — f
ATENÇÃO: Observa  Renato  Marcão:  "Somente a  reincidência  dolosa  é que eleva  a fração de 
cumprimento da pena como condição do benefício, agravando a situação do condenado; a culposa 
em nada interfere. Se um dos crimes for culposo, ou todos, será apenas o percentual de um terço.
A reincidência envolvendo contravenção penal não induz óbice ou agravamento das condições para 
a  concessão do  benefício, já  que a  lei  se refere à  reincidência  em crime doloso"  (ob.  cit.  p.  230).
k —  — —  —  — — — —  — —  — — —  —  — — — — — — —  —  —  — — — _  _  _  — — — — —  —  — — _  — —  —  —  —  — — — ,
c)  na omissão da lei, sendo primário e de bons antecedentes, deve cumprir também um 
terço (in dubio pro reo), posição esta combatida por Mirabete, segundo o qual o reeducando 
deve cumprir mais da metade, estando implícito no referido dispositivo o portador de maus 
antecedentes.
d)  mais de dois terços no caso de condenação por crime hediondo ou equiparado, desde 
que o apenado não seja reincidente específico em crimes dessa natureza (livramento con­
dicional qualificado).
206

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART.131
i ATENÇÃO: Súmula 441. A falta  grave  não  interrompe  o  prazo  para  obtenção  de  livramento i 
J condicional. j
—-------------------------------------________ —  _____________________________________j
Para atingir o tempo mínimo de cumprimento de pena, computa-se o período de prisão 
provisória ou de internação em hospital de custódia e tratamento psiquiátrico  (art. 42 CP).
r--------------------------------------------------------__________---------------________-------
[/PAGINA 239]

[PAGINA 240]
---------------------i
i ATENÇÃO: A  Lei  13.344/16  aplicou  ao  tráfico   de  seres  humanos  (a rt.  149-A  CP),  para  fins i 
[ de  livramento condicional,  o  requisito temporal  exigido  dos  crimes  hediondos,  sem,  no entanto, 1
i equipará-lo a tal grupo de delitos.  O  Projeto do Senado que  redundou  na  novel  Lei,  ao  ser discu- |
1 tido  na  Câmara,  foi  sendo  emendado  para  ficar  nele  constando  que  o  art.  149-A do  CP  deveria 1
i ser equiparado a  hediondo.  Contudo,  essa  emenda foi  rechaçada  pelo  Senado,  por não enxergar ,
1 proporcionalidade,  mas  manteve  um  maior rigorismo  no  requisito temporal  para  a concessão da 1
i liberdade  antecipada.  Logo,  repetim os:  apesar  de  não  ser equiparado  a  hediondo,  o  tráfico  de ,
i pessoas deve  observar o  mesmo  requisito temporal  dos crimes  hediondos  e  equiparados  para  o ■
, admissão do livramento condicional, não sofrendo os demais consectários previstos na Lei 8.072/90. |
>■-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
4)  reparação do dano causado pela infração penal, salvo impossibilidade de fazê-lo.
A simples ausência de propositura de ação de indenização por parte da vítima não supre a 
presente necessidade (STF). Também o simples fato de o patrimônio do reeducando estar sub­
metido à constrição processual não o desobriga de reparar o dano causado pela infração penal.
Requisitos subjetivos:
1)  comportamento carcerário satisfatório.
O requisito cobra do condenado comportamento adequado antes de receber e durante o 
gozo do livramento condicional.  O que se observa é a sua capacidade de readaptação social 
que segundo Cezar Roberto Bittencourt, “deve ser demonstrada e observada em suas diversas 
atividades  diárias  e  em  seus  contatos  permanentes  com seus  colegas  de  infortúnio,  com  o 
pessoal penitenciário e, particularmente,  com os demais  membros da comunidade exterior 
em suas oportunidades vividas fora do cárcere”  (Tratado de Direito Penal, Saraiva, p. 811).
2) bom desempenho no trabalho que lhe foi atribuído.
O  legislador buscou dar  ao  sentenciado  a oportunidade  de exercitar sua aptidão  para 
as  atividades  que lhe serão indispensáveis  e  úteis na volta à liberdade. Assim,  deve aquele 
que pleiteia o livramento  condicional demonstrar que pode bem  desempenhar,  a título  de 
trabalho atribuído, tanto as atividades levadas a cabo no interior do cárcere, quanto aquelas 
desenvolvidas fora da prisão, quer sejam no serviço público, quer sejam na iniciativa privada.
3) aptidão para prover a própria subsistência mediante trabalho honesto.
Eis,  aqui,  um  dos  grandes  obstáculos à concessão  do  benefício  para  estrangeiros  em 
situação  ilegal  ou  irregular no  país.  O  interesse social  é  expulsá-lo  depois  de cumprida  a 
pena,  não  havendo  como  liberá-lo antes  para que  reingresse  na comunidade  onde  se fez 
indesejável  (RT 630/377).
[/PAGINA 240]

[PAGINA 241]
4)  no caso de crime doloso praticado  com violência ou grave ameaça à pessoa,  é 
imprescindível a constatação de condições pessoais que façam presumir que o liberado 
não voltará a delinquir.
207

ART. 131
LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
Nesse tanto,  muitos magistrados,  para averiguar a cessação  do estado perigoso do ree­
ducando, determinam a realização de exame criminológico,  meio legítimo, desde que fun­
damentada a necessidade da medida.
Processamento do pedido:
I.  o benefício pode ser concedido mediante requerimento do sentenciado  (ou familiar), 
do Ministério Público, da defesa ou proposta pelo Diretor do estabelecimento.
II. o Juiz da execução, antes de decidir,  ouve sempre o Ministério  Público e também o 
Defensor.
i ATEN ÇÃ O : a  Lei  10.792/03 alterou o inciso I  do artigo 70 da  LEP, eliminando a função do Con- ! 
j selho  Penitenciário de em itir parecer em  Livramento Condicional. [
h —---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------J
III. deferido  o  pedido,  realiza-se  audiência admonitória,  na qual  o juiz especificará as 
condições a que fica subordinado o livramento  (art.  132 LEP).
1.  ENUNCIADOS DE SÚMULAS DE JURISPRUDÊNCIA
►    STF -  Súmula 715. A pena  unificada  para  atender ao  limite de trinta anos de cumprimento, determ i­
nado  pelo art.  75  do  Código  Penal,  não  é considerada  para  a  concessão  de  outros  benefícios,  como 
o  livramento condicional  ou  regime  mais favorável  de  pena.
►    STJ -  Súmula 441. A falta  grave não  interrompe o prazo  para  obtenção de  livramento condicional.
2.   INFORMATIVOS DE JURISPRUDÊNCIA
►    STF -  624 -  Livramento condicional. Requisito Subjetivo
"Habeas  corpus".  2.  Livramento  condicional.  Decisão  do Juízo  das  Execuções  que  não  concedeu  ao 
paciente  a  fruição  do  benefício,  ao  fundamento  de  não  preenchimento  do  requisito  subjetivo.  3. 
Decisão devidamente  motivada. 4.  Ordem  denegada.
►    STF -  616 -  Livramento condicional e crime superveniente.
A Turma concedeu "habeas corpus" para determinar que o paciente retorne ao livramento condicional 
com a  ressalva de que, cumprido o período de prova, a decisão de extinção da  pena somente poderá 
ser  proferida  após  o trânsito em julgado  referente ao  crime superveniente  (CP,  art.  89).  Na  situação 
dos  autos,  a  defesa  sustentava  falta  de  fundamentação  da  decisão  que  suspendera  o  benefício  do 
livramento condicional e que, a despeito da prática de crime no curso do período de prova, a eventual 
prisão do liberado somente se justificaria se motivada, o que não teria ocorrido. Entendeu-se que, de 
fato, a prática de outro delito durante o período de prova do livramento condicional autorizaria a sus­
pensão cautelar do benefício, nos termos do art. 145 da LEP e do art. 732 do CPP. Entretanto, aduziu-se 
que  o juízo das execuções  não se  desincumbira  de demonstr
[/PAGINA 241]

[PAGINA 242]
ar a  real  necessidade  de se  determinar 
a  segregação do  paciente,  bem  como  que  a  ele  caberia  fundamentar a  sua  imprescindibilidade,  sob 
pena  de torná-la  medida  automática, consectário  lógico da  prática  de  novo crime durante o  período 
de prova do benefício.  Por fim, considerou-se que a espécie amoldar-se-ia à  hipótese de prorrogação 
do  livramento condicional.  HC 105497,  Rei.  Min.  Gilmar Mendes,  15.2.2011.  2^ T.
►    STF -  613 -  Execução de pena e falta grave
Ante a perda superveniente de objeto, a Turma declarou prejudicado "habeas corpus" impetrado com 
o fim de anular decisão que determinara a regressão de regime prisional do paciente e a alteração da 
data-base  para  a  concessão  de  benefícios executórios.  Alegava-se constrangimento  ilegal  por  parte 
do  STJ,  que  teria  extrapolado  pedido  feito  pelo  Ministério  Público,  relativo  apenas  à  regressão  de
2 0 8

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 131
regime, sem  mencionar a alteração da data-base.  Em  razão de o paciente encontrar-se em  liberdade 
condicional desde 9.11.2009,  reputou-se inócuo qualquer debate a  respeito de concessão de regime 
prisional  mais  brando ao condenado.  HC 96246,  Rei.  Min.  Marco Aurélio,  14.12.2010.  I a T.
►    STF -  603 -  Comutação de pena e revogação de livramento condicional.
A Turma concedeu "habeas corpus" para que o juízo de execuções crim inais proceda a novo exame 
de  pedido  de  comutação  de  pena  do  paciente,  devendo  v erifica r  a  existência  de  preenchimento 
dos  requisitos  objetivos  constantes  do  Der   ç 620/o s,  ír\clu=ívc,  oitcransiu,  ac  rui  u caso, o   quan- 
tum "  de  pena  comutado  posteriorm ente  com  base  nos  decretos 5.993/06  e  6.294/07.  Na  espécie, 
a  defesa  requeria  a  nulidade de decisão do Juízo  de  Execuções que  denegara  ao  paciente o direito 
à  comutação  de  pena,  prevista  no  Dec.  5.620/05  -   que  concede  indulto  condicional,  comutação 
e  dá  outras  providências  - ,   tendo  em  conta  o  que  disposto  no  a rt.  88  do  CP.  Afirm ou-se  que  o 
mencionado artigo veda  a  concessão de  novo livram ento condicional  quando o  primeiro tiver sido 
revogado  em  razão  de  cometimento  de  crime  posterior,  bem  como  proíbe  que  o  tempo  em  que 
o  agente  permanece  solto  seja  descontado  da  pena.  Contudo,  entendeu-se  que  os  requisitos  do 
instituto da  comutação da  pena  não se confundiríam  com  os  referentes ao  instituto do livram ento 
condicional.  Ressaltou-se  que  o  a rt.  88  do  CP  prescrevería  matéria  atinente  à  impossibilidade  de 
concessão  de  novo  livram ento condicional  e  não  de  concessão  de  comutação.  HC 98422,  rei.  Min. 
Gilm ar  Mendes,  5.10.2010.  2a  T.
►    STF -  572 -  Liberdade provisória e tráfico de drogas.
Evidenciou-se, assim, inexistirem antinomias na CF. Ressaltou-se que a regra constitucional bem como 
a  prevista  na  legislação  in
[/PAGINA 242]

[PAGINA 243]
fraconstitucional  seria  a  liberdade,  sendo  a  prisão  exceção,  de  modo  que 
o conflito entre  normas  estaria  instalado  se  se admitisse  que o seu  art.  5a,  XUI,  estabelecesse,  além 
das  restrições  nele  contidas,  vedação  à  liberdade  provisória.  Salientou-se ser inadmissível,  ante tais 
garantias  constitucionais,  compelir-se  alguém  a  cum prir  pena  sem  decisão  transitada  em  julgado, 
impossibilitando-o, ademais, de usufruir de benefícios da execução penal. Registrou-se não se negar a 
acentuada nocividade da conduta do traficante de entorpecentes, nocividade aferível pelos malefícios 
provocados  no  quanto  concerne  à  saúde  pública,  exposta  a  sociedade  a  danos  concretos e  a  riscos 
iminentes.  Esclareceu-se,  por fim , todavia, que se imporia ao juiz o dever de explicitar as razões pelas 
quais cabível  a  prisão cautelar.  HC 101505,  rei.  Min.  Eros  Grau,  15.12.2009.  2a T.
►    STJ -  568 -  DIREITO PENAL. LIVRAMENTO CONDICIONAL NO CRIME DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁ­
FICO.
O  condenado  por  associação  para  o tráfico  (art.  35  da  Lei  11.343/2006),  caso  não  seja  reincidente 
específico,  deve cumprir 2/3 da  pena  para fazer jus ao  livramento condicional.  Isso  porque a  própria 
Lei  11.343/2006,  no parágrafo  único do art. 44,  prevê requisito objetivo específico para  a  concessão 
do  livramento  condicional  ao  delito  de  associação  para  o tráfico:  "Os  crimes  previstos  nos  arts.  33, 
caput  e  §  I a,  e  34  a  37  desta  Lei  são  inafiançáveis  e  insuscetíveis  de  sursis,  graça,  indulto,  anistia  e 
liberdade  provisória,  vedada  a  conversão  de  suas  penas  em  restritivas  de  direitos.  Parágrafo  único. 
Nos  crimes  previstos  no  caput  deste  artigo,  dar-se-á  o  livramento  condicional  após  o  cumprimento 
de dois terços da  pena, vedada  sua  concessão ao  reincidente específico". Assim,  em  observância  ao 
Princípio  da  Especialidade,  aplica-se  o  disposto  no  art.  44,  parágrafo  único,  da  Lei  11.343/2006  em 
detrimento  dos  incisos  I  e  II  do  art.  83  do  CP.  Ressalte-se  que  o  lapso temporal  de  cumprimento  de 
pena  para  obtenção do  livramento condicional  quanto ao  delito do art.  35 da  Lei  11.343/2006  inde­
pende  da  análise  do  caráter  hediondo  do  crime.  Precedentes  citados:  AgRg  no  REsp  1 .484 .138-MS, 
Sexta Turma, DJe de 15/6/2015; e HC 292.882-RJ, Sexta Turma, DJe de 18/8/2014. HC 311.656-RJ, Rei. 
Min.  Felix Fischer, julgado em  25/8/2015,  DJe 2/9/2015.
►    STJ -  561 -  DIREITO PENAL.  INFLUÊNCIA DA REINCIDÊNCIA NO CÁLCULO DE BENEFÍCIOS NO  DE­
CORRER DA EXECUÇÃO PENAL.
Na  definição  do  requisito  objetivo  para  a  concessão  de  livramento  condicional,  a  condição  de  rein­
cidente  em  crime  doloso  deve  incidir sobre  a  somatória  das  penas  impostas  ao  condenado,  ainda 
que  a  agravante da  reincidência  não tenha sido reconhecida  pelo juízo sentenciante em algumas das
209

ART
[/PAGINA 243]

[PAGINA 244]
. 131
LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
condenações. Isso porque a reincidência é circunstância  pessoal que interfere na execução como um 
todo, e não somente nas penas em que ela foi reconhecida. Precedentes citados: HC 95.505-RS, Quinta 
Turma,  DJe ie/2/2010; e EDcl no HC 267.328-MG, Quinta Turma, DJe de 6/6/2014. HC 307.180-RS, Rei. 
Min.  Felix  Fischer, julgado em  16/4/2015,  DJe  13/5/2015.
►    STJ -  535 -  DIREITO PENAL. CONDIÇÃO SUBJETIVA PARA LIVRAMENTO CONDICIONAL.
Para  a  concessão  de  livramento  condicional,  a  avaliação  da  satisfatoriedade  do  comportamento  do 
executado não pode ser limitada a um período absoluto e curto de tempo. Embora não se possa invia­
bilizar a concessão do livramento condicional apenas porque durante a execução penal o condenado 
cometeu  uma falta grave,  o comportamento de um  recluso do sistema  penitenciário há de ser aferi- 
do  em  sua  inteireza,  por todo  o  período  em  que  esteve  cumprindo  sua  pena.  Cingir o  "comprovado 
comportamento  satisfatório  durante  a  execução  da  pena",  conforme  demanda  o  art.  83,  III,  do  CP, 
apenas  a  um  curto  período  de tempo  que  anteceda  a  análise  do  pedido  implica  dispensar o  magis­
trado -  especialmente  o  que  está  em  permanente  contato  com  a  realidade  dos  presídios -  de  usar 
seu tirocínio,  sua  experiência  e as  informações de que  dispõe  nos  autos  para  avaliar o  merecimento 
do  benefício  pretendido  pelo  interno.  O  poder  discricionário  do juízo  da  execução  penal  não  pode 
ser restringido a  ponto de transform ar a avaliação subjetiva  em  um simples cálculo aritmético.  REsp 
1.325.182-DF,  Rei.  Min.  Rogério Schietti  Cruz, julgamento  em  20/2/2014.
3.  QUESTÕES DE CONCURSOS
01.  (Defensor  Público -  MA -  2015 -  Fundação Carlos Chagas) Pedro,  reincidente,  foi  condenado  a 
cumprir pena  de dois anos.  No cumprimento  de  sua  primeira  condenação, teve  um  livramento con­
dicional  revogado,  além  da  falta  grave  reconhecida judicialmente.  Como  defensor  público,  devesse 
form ular em  seu favor
a) um  novo  pedido  de  livramento  condicional,  desde  que  não  tenha  sido  interrompida  contagem  do 
lapso  pelo  reconhecimento da  falta  grave.
b) progressão de  regime e  um  novo  pedido de  livramento condicional,  não acarretando interrupção de 
lapso a falta grave  reconhecida.
c) somente progressão de regime havendo lapso, uma vez que não há possibilidade de um  novo pedido 
de  livramento condicional  em  razão da  pena aplicada.
d) somente progressão de regime havendo lapso, uma vez que não há  possibilidade de um  novo pedido 
de  livramento condicional,  em  razão de  uma  revogação anterior do mesmo pleito.
e) progressão de  regime  havendo  lapso e  um  novo  pedido de  livramento condicional desde que  Pedro 
tenha  cumprido metade de sua  pena.
02. (Juiz Substituto -  TJ/SP -  2014) Assinale a opção falsa. O Superior Tribunal de Ju
[/PAGINA 244]

[PAGINA 245]
stiça,  recentemente, 
assentou,  por meio de Súmula,  o seguinte entendimento:
a) A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4 e, da  lei n® 11.343/2006 não afasta 
a  hediondez do crime  de tráfico de drogas.
b) A falta grave  interrompe o  prazo  para  obtenção de livramento condicional.
c) É  inadmissível  a  fixação  de  pena  substitutiva  (art.  44  do  Código  Penal)  como  condição  especial  ao 
regime aberto.
d) A configuração do crime do art.  244-B do Estatuto da Criança  e do Adolescente independe da  prova 
da  efetiva  corrupção do  menor,  por se tratar de delito formal.
03.  (Defensoria  Pública -  DF -  CESPE -  2013) De  acordo  com  a  Lei  de  Execução  Penal,  julgue  o  item 
subsequente.
É  pacificado,  na jurisprudência  do STJ,  o entendimento de que o cometimento de falta  disciplinar de 
natureza  grave  pelo  condenado  que  cumpre  pena  privativa  de  liberdade  interrompe  o  prazo  para  a 
obtenção do  livramento condicional.
210

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART.132
04 .     (M PE/PR -  Prom otor de Justiça/2011 -  Adaptada) Julgue o item  a seguir.
A contagem  do  prazo  para  a  concessão de  livramento condicional  é  interrompida  pela  realização de 
falta  grave pelo condenado.
G AB
01D02B
03
E R R A D O04
E R R A D O
A rt.  132.  Deferido  o  pedido,  o Juiz  especificará  as  condições  a  que  fica  subordinado  o  livra­
mento.
§  l s Serão sempre impostas ao  liberado condicional  as obrigações seguintes:
a)  obter ocupação lícita,  dentro de  prazo  razoável se for apto  para  o trabalho;
b) comunicar periodicamente ao Juiz  sua ocupação;
c)  não  mudar do território da  comarca  do Juízo da  execução, sem  prévia autorização deste.
§ 29 Poderão ainda ser impostas ao liberado condicional, entre outras obrigações, as seguintes:
a)  não mudar de residência sem comunicação ao Juiz e à autoridade incumbida da observação 
cautelar e de proteção;
b)  recolher-se à  habitação em  hora fixada;
c)  não freqüentar determinados lugares.
d)  (VETADO)  (Incluído pela  Lei  n®  12.258,  de 2010)
Deferimento  do pedido -   o Juiz especificará as  condições  a  que fica subordinado  o 
livramento durante o período de prova (restante da pena a cumprir).
O período de prova tem início com a audiência admonitória, realizado no estabelecimen­
to onde está sendo cumprida a pena (art.  137 da LEP), oportunidade em que o reeducando 
será comunicado do rol de condições que deve observar durante o cumprimento do benefício.
As condições a que, obrigatoriamente, fica subordinado o livramento (art. 85 do CP) são:
1) obter ocupação lícita, dentro de prazo razoável, se for apto para o trabalho 
Como bem alerta Mirabete:
“O prazo para obter ocupação lícita deve ser fixado pelo juiz,  levando  em conta 
eventual promessa de emprego juntada ao pedido de livramento,  as dificuldades 
maiores ou menores que se apresentem ao liberado, o índice de desemprego geral 
na localidade et
[/PAGINA 245]

[PAGINA 246]
c.  Nada impede  que  tal prazo  seja prorrogado se o juiz verificar 
que,  apesar  do  emprenho  do  beneficiário,  não  logrou  ele  êxito  na admissão  de 
emprego  ou  execução  de  outra  ocupação  lícita  (frequência a cursos  de segundo 
grau,  universitário, profissional etc.)”  (ob. cit. p.  579/580).
2) comunicar periodicamente ao juiz sua ocupação
A lei  não  exige que a comunicação seja mensal,  ficando  a critério do juiz da execução 
penal.
3) não mudar da comarca sem prévia autorização do juízo.
O  liberado  não  está proibido  de mudar de endereço,  dentro  do  território  da comarca 
limite da jurisdição do juiz da execução penal. A autorização, portanto,  é condição apenas 
quando se tratar de mudança de endereço que implique mudança de comarca.
211

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 133
Além das condições obrigatórias, o juiz pode fixar outras (chamadas judiciais), de natureza
facultativa, elencadas, de forma exemplificai iva, no art.  132, § 2o.
1.  INFORMATIVOS DE JURISPRUDÊNCIA
►    STF -  651 -  Microempresário e trabalho externo.
A  2a  Turma  concedeu  habeas  corpus  para  perm itir a  réu  exercer trabalho  externo  nas  condições  a 
serem  estabelecidas  pelo juízo da  execução.  No caso,  o paciente fora  condenado à  pena  de  25  anos 
de  reclusão  pela  prática  dos  crimes  de  estupro  e  atentado violento ao  pudor.  Posteriormente,  pro­
gredira  para  o regime semiaberto e,  pelo seu trabalho,  remira, até a data  da  impetração, 564 dias da 
sanção imposta. Então, pedira autorização para realizar trabalho externo. Apresentara  registro como 
microempresário -  com  o  número  do  CNPJ  e  endereço  comercial -  e  documento  a  atestar que  sua 
atividade seria de instalação e  manutenção elétrica.  O pleito fora  indeferido por sucessivas decisões 
sob o fundamento de que o reeducando não teria empregador que pudesse elaborar relatórios men­
sais e controlar suas atividades. Asseverou-se que o paciente seria  microempresário e dispor-se-ia  a 
trabalhar. Consignou-se não haver impedimento para que ele mesmo apresentasse, periodicamente, 
ao juiz da execução notas fiscais dos serviços prestados. Ademais, seria preciosismo exigir a condição 
de  empregado,  especialmente  em  momento  de  crise  econômica.  HC  110605/RS,  rei.  Min.  Ricardo 
Lewandowski,  6.12.2011.  23 T.
►    STJ -  475 -  Trabalho extramuros. Região. Crime organizado.
Constatou-se  que  a  sociedade  empresária  em  que  o  paciente  apenado  pretendia  realizar trabalho 
extram uros (art. 35, § 2®, do CP) situa-se em região tomada  pelo crime organizado a ponto de impedir 
a fiscalização do cumprimento do benefício pelos fiscais da vara de execuções penais. Assim, mostra- 
-se irrepreensível  a  cassação da  decisão concessiva  da  benesse determinada  pelo TJ,  pois, apesar de 
o  paciente  apresentar  mérito  carcerário,  o trabalho  extramuros  em  tal  localidade  poderia  servir de 
estímulo à deli
[/PAGINA 246]

[PAGINA 247]
nquência e até de meio à burla da execução da  pena, o que desvirtuaria sobremaneira 
a  própria  finalidade  do  instituto  do  trabalho  extram uros,  qual  seja,  de  contribuir  para  a  reinserção 
social  do apenado.  HC  165.081,  Rei.  Min.  Gilson  Dipp, j.  31.5.2011.  5a T.
2.  QUESTÃO DE CONCURSO
01.  (Titular de Serviços de Notas e de Registros -  TJ/MG- 2016) Segundo  a  Lei  de  Execução  Penal,  Lei 
n9 7.210/1984, serão sempre  impostas ao  liberado condicional  as obrigações seguintes, EXCETO:
a) Comunicar periodicamente ao juiz sua  ocupação.
b) Obter ocupação lícita,  dentro de  prazo  razoável  se for apto para  o trabalho.
c) Recolher-se à  habitação em  hora fixada.
d) Não mudar do território  da  comarca  do Juízo da  Execução, sem  prévia  autorização deste.
GAB
A rt.  133. Se for permitido ao liberado residir fora da  comarca do Juízo da execução,  remeter- 
-se-á  cópia  da  sentença  do  livramento  ao Juízo  do  lugar  para  onde  ele  se  houver transferido  e  à 
autoridade incumbida  da  observação cautelar e de  proteção.
A rt.  134.  O  liberado  será  advertido  da  obrigação  de  apresentar-se  imediatamente  às autori­
dades referidas no artigo anterior.
Liberado e residência fora da comarca -  O condenado, mediante autorização do juiz, 
poderá residir fora da comarca  do juízo da execução.  Permitida  essa mudança,  deverá ser 
remetida cópia da sentença do livramento ao Juízo do lugar para onde ele se houver transferido 
bem como à autoridade incumbida da observação cautelar e de proteção.
212

LEI DE EXECUÇÃO PENAL - LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART.136
Há autores (dentre eles Mirabete), e no mesmo sentido decisões no STJ (HC 87.895/SP), 
que entendem que a mudança de residência por parte do sentenciado para outra comarca não 
implica na concomitante mudança de competência para a execução,  isto  é,  a competência 
permanece com o Juízo da execução original, a quem incumbe decidir a respeito dos inciden­
tes ou alterações no processo executivo  (por exemplo: revogação do benefício, modificação 
nas condições etc.).
Na prática,  entretanto,  é remetido  todo  o  processo  de  execução,  com  a consequente 
alteração de competência.
ATEN Ç Ã O : Quando permitido ao liberado residir fora  da  comarca  do Juízo da  execução, será 
advertido da obrigação de apresentar-se imediatamente às autoridades referidas no artigo anterior, 
leia-se, juízo do lugar em que foi residir e às demais autoridades responsáveis pela observação do 
regular cumprimento do  benefício.
A rt.  135.  Reformada  a  sentença  denegatória  do  livram ento,  os  autos  baixarão  ao  Juízo  da 
execução,  para as  providências cabíveis.
Reformada a sentença denegatória do livramento condicional -  os autos baixarão ao 
Juízo da execução para as providências cabíveis,  isto é, audiência de advertência, expedição 
de carta de livramento etc. No mesmo sentido, art. 721  do CPP.
A rt.  136. Concedido o benefício, será  expedida  a  carta
[/PAGINA 247]

[PAGINA 248]
de  livramento com  a cópia  integral  da 
sentença em 2 (duas) vias, remetendo-se uma à autoridade administrativa incumbida da execução 
e outra ao Conselho  Penitenciário.
Carta de Livramento — tem dupla finalidade, pois, além de cientificar o reeducando das 
condições impostas no benefício, tem a mesma força do alvará de soltura, determinando, ao 
final, que o condenado seja colocado em liberdade, se por outro motivo não estiver preso.
Art.  137.  A  cerimônia  do  livramento  condicional  será  realizada  solenemente  no  dia  marcado 
pelo Presidente do Conselho Penitenciário, no estabelecimento onde está sendo cumprida a pena, 
observando-se o seguinte:
I -  a sentença será  lida ao liberando, na presença dos demais condenados, pelo Presidente do 
Conselho  Penitenciário ou  membro por ele designado, ou,  na falta,  pelo Juiz; II III
II -  a  autoridade administrativa  chamará  a  atenção do  liberando  para  as  condições  impostas 
na sentença  de  livramento;
III -  o  liberando declarará se aceita  as condições.
§  1®  De tudo em  livro  próprio,  será  lavrado termo subscrito  por quem  presidir a  cerimônia  e 
pelo  liberando,  ou  alguém a seu  rogo, se  não souber ou  não  puder escrever.
§ 2® Cópia  desse termo deverá ser remetida  ao Juiz da  execução.
Cerimônia do livramento  — é um ato solene, cumprindo as seguintes formalidades:
a) a sentença será lida ao liberando, na presença dos demais condenados, pelo Presidente 
do Conselho Penitenciário ou membro por ele designado, ou, na falta, pelo Juiz;
213

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 138
b)  a Autoridade Administrativa chamará a atenção do liberando para as condições im­
postas na sentença de livramento;
c)  o liberando declarará se aceita as condições.
, A TEN Ç Ã O :  caso  o  liberando  não  aceite  as  condições  impostas  pelo Juiz,  a  Autoridade  Ad- 
i ministrativa  comunicará  o Juiz  da  execução,  que  tornará  o  livramento  condicional  sem  efeito  e 
, determinará que o condenado volte ao regime que estava.  Pode o Juiz, entretanto, diante das jus- 
i tificativas do reeducando, modificar as condições facultativas eventualmente impostas, expedindo 
, nova  carta de  livramento,  em substituição a  anterior, designando outra  cerimônia  (art.  144 LEP).
*•-----------------------------------------------------------------------------------------------------
d) por fim, será lavrado um termo subscrito por quem presidir a cerimônia e pelo libe­
rando, ou alguém a sou rogo, se não puder ou souber escrever.
A r t .  138.  Ao  sair o  liberado  do  estabelecimento  penal,  ser-lhe-á  entregue,  além  do  saldo  de 
seu  pecúlio e  do  que  lhe  pertencer,  uma  caderneta,  que  exibirá  à  autoridade judiciária  ou  admi­
nistrativa,  sempre que lhe for exigida.
§  l 9 A caderneta  conterá:
a)  a  identificação do  liberado;
b) o texto impresso do presente Capítulo;
c) as condições impostas.
§  29  Na  falta  de  caderneta,  será  entreg
[/PAGINA 248]

[PAGINA 249]
ue  ao  liberado  um  salvo-conduto,  em  que  constem 
as  condições do  livramento,  podendo substituir-se a  ficha  de  identificação ou  o  seu  retrato  pela 
descrição dos sinais que  possam  identificá-lo.
§ 39 Na caderneta e no salvo-conduto deverá  haver espaço para  consignar-se o cumprimento 
das condições  referidas no artigo  132 desta  Lei.
Caderneta — O liberado receberá (além do saldo de seu pecúlio e do que lhe pertencer) 
uma caderneta,  ou  na sua falta,  um  salvo-conduto,  que exibirá à Autoridade Judiciária ou 
Administrativa,  sempre que for exigida ou necessária.  Serve como  documento de identifi­
cação do liberado.
A r t .  139.  A  observação  cautelar e  a  proteção  realizadas  por serviço  social  penitenciário.  Pa­
tronato ou  Conselho da  Comunidade terão a finalidade de:
I  -  fazer  observar  o  cum prim ento  das  condições  especificadas  na  sentença  concessiva  do 
benefício;
II -  proteger o  beneficiário,  orientando-o  na  execução  de  suas obrigações  e  auxiliando-o  na   * 
obtenção de atividade  laborativa.
Parágrafo  único.  A  entidade  encarregada  da  observação  cautelar e  da  proteção  do  liberado 
apresentará relatório ao Conselho Penitenciário, para efeito da representação prevista nos artigos 
143  e  144 desta  Lei.
Vigilância no  livramento  condicional — A observação  cautelar  (vigilância  discreta) 
e a proteção do liberado  (orientação  e auxílio)  serão de responsabilidade do  Serviço Social 
Penitenciário, Patronato ou Conselho da Comunidade, cumprindo as finalidades do art.  139. 
214

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 142
Alerta Mirabete:
“Em  sua  atividade  de  fiscalização  das  condições  impostas  na sentença uma das 
importantes funções da entidade encarregada da observação cautelar é a de apre­
sentar relatório  ao  Conselho  Penitenciário sempre que se positivar uma infração 
às regras estabelecidas  na lei ou pelo juiz para o livramento.  Tal relatório servirá 
de fundamento  para que o Ministério Público ou do  Conselho  Penitenciário  re­
queiram,  ou o juiz da execução  decrete,  de ofício,  a  revogação  do  benefício  (art.
143) ou modifique as condições  (art.  144)”  (ob. cit. p.  588).
A rt.  140. A  revogação do  livramento condicional  dar-se-á  nas hipóteses  previstas nos  artigos 
86 e 87 do Código  Penal.
Parágrafo  único.  Mantido  o  livramento  condicional,  na  hipótese  da  revogação facultativa,  o 
Juiz deverá  advertir o  liberado ou  agravar as condições.
A rt.  141.  Se  a  revogação  for  motivada  por  infração  penal  anterior à  vigência  do  livramento, 
computar-se-á como tempo de cumprimento da  pena  o  período de  prova, sendo permitida,  para 
a  concessão de  novo livramento,  a  soma  do tempo das  2 (duas)  penas.
A rt. 142.  No caso de revogação por outro motivo, não se computará  na  pena o tempo em que 
esteve solto o  liberado,  e tampouco se  concederá,  em  relação à  mesma  pena,  novo  livrame
[/PAGINA 249]

[PAGINA 250]
nto.
Revogação  do  benefício -  Revoga-se  o livramento,  obrigatoriamente,  se o liberado 
vem a ser condenado a pena privativa de liberdade, em sentença irrecorrível:
I   —p o r crime cometido durante a  vigência do benefício
a)  nesse caso,  não se computa na pena a cumprir o tempo em que esteve em liberdade 
(art.  142).
b)  náo se concederá, em relação à mesma pena, novo livramento  (art.  142).
>■--------—   _ _ _ _ _ _ _-----------_ _ _ _ _  —  _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ —--------- --------------------1
i ATEN Ç Ã O : nada obsta que ele obtenha o livramento condicional em relação à segunda pena, i 
j desde que cumprida  a  primeira. |
c) o restante da pena cominada ao crime não pode somar-se à nova pena para efeito da 
concessão do  novo livramento  (se a nova pena for inferior a dois  anos,  incabível,  também 
em relação a esta, o benefício).
I I - p o r  crime anterior,  observado o disposto no artigo 8 4  do  Código P en al
Os efeitos, aqui, são diametralmente opostos aos do inciso anterior:
a)  computa-se na pena a cumprir o tempo em que esteve em liberdade  (art.  141).
b) cumpridos os requisitos, é possível novo livramento em relação à mesma pena.
c) o restante da pena cominada ao crime pode somar-se à nova pena para efeito da con­
cessão do novo livramento  (art.  141).
A revogação,  contudo,  será facultativa,  se o  liberado  deixar de cumprir qualquer das 
obrigações constantes  na sentença,  ou for irrecorrivelmente condenado,  por crime ou con­
travenção, a pena que não seja privativa de liberdade.
215

ART. 143
LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11  DE JULHO DE 1984
No  caso,  o juiz poderá revogar o livramento, alterar suas condições  ou,  simplesmente, 
advertir o apenado (art.  140, parágrafo único).
r — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — —— — - -- -- -- - — — — — — — — — — — — — n
i ATENÇÃO: a condenação a pena privativa de liberdade (prisão simples), em razão da prática de i 
i contravenção penai, não é causa de revogação obrigatória, nem facultativa. O cochilo do legislador 1 
i não pode ser suprido pela  analogia, que  no caso seria in m alam  partem. ,
k________—------— _  —----------------------------------------—-----------------------------------------------------4
1.   QUESTÕES DE CONCURSOS
01.    (Defensoria  Pública de São Paulo -  2015 -  Fundação Carlos Chagas) Sobre o livramento condicional 
é correto afirm ar que
a) o  sistema  progressivo  de  cumprimento  de  pena  impede  a  progressão  por  salto  do  regime  fechado 
para  o  livramento condicional.
b) é  possível  a  revogação  do  livram ento  condicional  em  virtude  de  condenação  por  crime  cometido 
antes de sua vigência.
c) o lapso temporal  para  o reincidente específico em crime hediondo é de mais de dois terços da  pena.
d) o preso  não  reincidente condenado a  uma  pena  por crime comum  e outra  por crime  hediondo deve 
cumprir um  sexto  da  primeira,  mais  metade  da  segunda  como  requisito  objetivo  para
[/PAGINA 250]

