[META]
TITULO: Pacote Anticrime — Lei 13.9642019 Comentários às Alterações no CP, CPP e LEP
AUTOR: Rogério Sanches Cunha
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 101-150
ARQUIVO_ORIGINAL: Pacote Anticrime — Lei 13.9642019 Comentários às Alterações no CP, CPP e LEP by Rogério Sanches Cunha.pdf
CITACAO_ABNT: CUNHA, Rogério Sanches. Pacote Anticrime — Lei 13.9642019 Comentários às Alterações no CP, CPP e LEP.
[/META]

[PAGINA 101]
ACOMPANHAMENTO DAS INVESTIGAÇÕES POR AGENTES DE SEGU-
RANÇA PÚBLICA EM CRIMES RELACIONADOS AO USO DA FORÇA LETAL.
Erro e TRES
dispostas no art. 144 da Constituição Federal figurarem como inves-
tigados em inquéritos policiais, inquéritos policiais militares e demais
procedimentos extrajudiciais, cujo objeto for a investigação de fatos
relacionados ao uso da força letal praticados no exercício profissional,
de forma consumada ou tentada, incluindo as situações dispostas
no art. 23 do Código Penal, o indiciado poderá constituir defensor.
REAd aa
citado da instauração do procedimento investigatório, podendo
ER E IARESS
Eoço

goeiSaODTRATR ER rNaRPSASA-
rasa ienes! sas aáros
Ea o upar aEcArão
CREA ENE COREEA NS ANE ae A ARCA
E A rt de=la
tação do investigado.

NE

ANE

LEVE

E aa ao
DE os Premio da
da Constituição Federal, desde que os fatos investigados digam
Do pa
[/PAGINA 101]

[PAGINA 102]
PMCOTE ANTCRAE | ei 1384/2078 + Rogério Sanches Cinta GS

Sem norma correspondente. 61º Para os casos previstes no caput, o
investigado deverá ser citado da instau-
ração do procedimento investigatório,
podendo constituir defensor no prazo
de até quarenta e oito horas a contar do
recebimento da citação.
42º Esgotado o prazo disposto no 61º com
ausência de nomeação de defensor pelo
investigado, a autoridade responsável
pela investigação deverá inimar a instítu-
ção à que estava vinculado o investigado
à época da ocorrência dos atos, para que
esta, no prazo de quarenta e oito horas,
indique defensor para a representação do.
investigado.
63º Vetado,
54º Vetado.
65º Vetado,
66º As disposições constantes deste ar
tigo se aplicam aos servidores militares
Vinculados às instituições dispostas no art.
142 da Constituição Federal, desde que
os fatos investigados digam respeito à
missões para Garantia da Lei e da Ordem.

Introdução - Em razão das chacinas ocorridas na década de 1990
no Complexo do Alemão, Rio de Janeiro, mais precisamente no lamen-
tável caso “Favela Nova Brasília”, o Estado brasileiro foi condenado na
Corte Interamericana de Direitos Humanos. Entre as determinações da
sentença destacamos dois pontos, que já deveriam ter sido atendidos
pelo Poder Legislativo pátrio:

1) estabelecer os mecanismos normativos necessários para que, na
hipótese de supostas mortes, tortura ou violência sexual decorrentes de
intervenção policial, em que prima facie policiais apareçam como pos-
síveis acusados, desde a notítia criminis se delegue a investigação a um
órgão independente e diferente da força pública envolvida no incidente,
como uma autoridade judicial ou o Ministério Público, assistido por
[/PAGINA 102]

[PAGINA 103]
(Ã) PMCOTE ANTCRIME | e 139642079 + fogéio Sanches Conta
pessoal policial, técnico criminalístico e administrativo alheio ao órgão
de segurança a que pertença o possível acusado, ou acusados.

b) adotar as medidas legislativas ou de outra natureza necessárias
para permitir às vítimas de delitos ou a seus familiares participar de
maneira formal e efetiva da investigação de delitos conduzida pela po-
lícia ou pelo Ministério Público.

Acolhendo os mandamentos acima, foi criado no Senado Federal o
Projeto de Lei nº 135/18, delegando a investigação ao Ministério Público.
Também atento ao teor da condenação, foi editada a Resolução 129,
de 2015, do Conselho Nacional do Ministério Público, estabelecendo
regras mínimas de atuação do órgão ministerial no controle externo da
investigação de morte decorrente de intervenção policial, passando de
espectador da investigação, realizada pela própria polícia, para titular
desse procedimento.

Pois bem. Não somente o referido PLS não avançou como também,
na contramão da sentença internacional, e das expectativas normati-
vas vigentes e em curso no Congresso, a Lei 13.964/19 nos “brinda”
com uma norma que burocratiza a investigação policial. A Corte de
Direitos Humanos determinou a adoção de medidas legislativas ou de
outra natureza necessárias para permitir às vítimas de delitos ou a seus
familiares participar de maneira formal e efetiva da investigação de
delitos conduzida pela polícia ou pelo Ministério Público. O art. 14-A,

ignorando por completo as vítimas, assegura somente ao investigado
a participação no procedimento oficial. Não podemos esquecer que o
descumprimento da referida condenação na Corte Interamericana de
Direitos Humanos pode gerar responsabilidade internacional para o
nosso Estado (art. 65 da CADH).

Direito de constituir defensor para acompanhamento da in-
vestigação - À Lei 13.964/19 assegura aos servidores vinculados às
instituições dispostas nos arts. 142 e 144 da Constituição Federal que
figurarem como investigados em inquéritos policiais, inquéritos poli-
ciais militares e demais procedimentos extrajudiciais, cujo objeto for a
investigação de fatos relacionados ao uso da força letal praticados no
[/PAGINA 103]

[PAGINA 104]
PACOTE ANTCNIME | el 13964201 + Aogéro Sanches Cano Gs
exercício profissional ou missões para Garantia da Lei e da Ordem, o
direito de constituir defensor para acompanhamento e realização de todos
“os atos relacionados à sua defesa administrativa. À regra parece, nesse
tanto, inútil. Qualquer pessoa investigada pode constituir defensor. Até
mesmo uma testemunha poderá, caso assim deseje, ser acompanhada
por advogado em seu depoimento.

Suspeito, investigado ou indiciado? - Parece-nos que o chamamen-
to agora exigido pelo art. 14-A deve ocorrer a partir do momento em
que fica caracterizada a condição jurídica de investigado da pessoa até
então suspeita, leia-se, quando as diligências policiais passam a “mirar”
pessoa certa e determinada, sobre a qual pesam indicações de autoria
ou participação na prática de uma infração penal, independentemente
de qualificação formal atribuída pela autoridade responsável pela inves-
tigação. O ato formal do indiciamento, que para alguns era de pouca
utilidade prática, agora fica definitivamente escanteado, pelo menos em
crimes dessa envergadura. É claro que a cautela do art. 14-A não pode
comprometer a investigação. Aliás, parece que a intenção maior do le-
gislador foi garantir aos investigados que atuam na área de segurança
pública a assistência jurídica (e não comprometer a apuração de crimes
graves). Logo, aplicando-se o mesmo espírito da Súmula Vinculante 14,
0 dever de chamamento do investigado deve coexistir com o dever de
apurar eficazmente o crime. Há diligências que devem ser sigilosas e
anteceder o chamamento do investigado, sob risco de comprometimento
do seu bom sucesso.

Citação ou notificação? - Diz o dispositivo que o servidor deve
ser “citado” da instauração do procedimento investigatório, podendo
constituir defensor no prazo de até quarenta e oito horas à contar do
recebimento da “citação”. Por óbvio, não se deve falar em citação nessa
etapa, mas notificação, ato genérico de chamamento pare realizar um
ato. Não se está garantindo contraditório e ampla defesa na fase ex-
trajudicial, que, se um dia for prevista como opção do legislador, não
poderá ser exclusiva do agente ou autoridade de segurança pública, mas
de qualquer cidadão. O novel artigo assegura, na verdade, direito de
acompanhar ab ínitio as investigações, podendo a defesa fazer reque-
[/PAGINA 104]

[PAGINA 105]
mo PACOTE ANTICAIME | e 139642079 + Pogério Sanches curta
rimentos que, como qualquer outro, serão apreciados pela autoridade
que preside o procedimento oficial.

Assistência jurídica gratuita - Apesar de relevante e fundamental
à atuação dos agentes e autoridades de segurança pública na garantia
ou na restauração da paz social, quando figuram como investigados
em inquéritos policiais, inquéritos policiais militares e demais procedi-
mentos extrajudiciais, cujo objeto seja fato relacionado ao uso da força
letal praticado no exercício profissional ou missões para Garantia da
Lei e da Ordem, carecem, quase sempre, de efetiva assistência jurídica,
a despeito de sua previsão em estatutos da carreira.

Para muitos, essa falta de amparo serve como fator de desânimo,
preferindo o agente ou autoridade, não raras vezes, deixar de agir com a
força legítima que se espera, evitando, com isso, os dissabores do custeio
de sua defesa num procedimento oficial. O discurso é verdadeiro. Mas o
desânimo no “agir” parece falacioso. O Brasil ainda convive com números
alarmantes de violência policial. Feito esse registro - e aqui não se discute
se a violência policial é causa ou consequência de uma sociedade também
violenta -, não se pode negar a realidade de falta de amparo aos agentes
que não se acovardam e usam a necessária força letal no exercício pro-
fissional. E quando falamos falta de assistência, não queremos limitar à
jurídica, mas também psicológica, tão ou mais importante. Pois bem. Se
chamado a constituir defensor, o servidor não o faz no prazo de 48 horas,
à autoridade responsável pela investigação deverá intimar a instituição a
que estava vinculado o investigado à época da ocorrência dos fatos, para
que esta, no mesmo prazo, indique defensor para representá-lo.

Não atendimento ao art. 14-A: consequências - O não chamamento
do indigitado para acompanhar a investigação gera nulidade dos atos
supervenientes.

Indiciado não localizado - A Lei 13.964/19 não previu solução
para o caso de não ser o servidor investigado encontrado. Diante da
Sistemática construída, sendo incompatível o chamamento por edital,
o que burocratizaria de forma anormal a investigação de fatos graves,
sugerimos aplicar-se $2º.
[/PAGINA 105]

[PAGINA 106]
pr sã
ARQUIVAMENTO DAS INVESTIGAÇÕES
“Art. 28. Ordenado o arquivamento do inquérito policial ou de
RR CORAIS Ba tando
EE AEE Es Padel Do finca o aiii
Ai ONCSTTERES ANNA 128 Ml 4 FStRda Sé riso
Tnsóltaca pra WA dá RáRIBSSA he anfiada ll
FTSE OA MMC ca Co
RINANSSNENIT ENS ricas dessteiial
AE Re NESSA TN
da instância competente do órgão ministerial, conforme dispuser
re Ari
Maas ameno rede
da União, Estados e Municípios, a revisão do arquivamento do in-
quérito policial poderá ser provocada pela chefia do órgão a quem
couber sua representação judicial”
[reage nm dicas | Redigio DEPos detaivaaetmo. |
DA rIZeAPe ONINAS MENS FOME [ ArêMEHOiasade Idueivamei do
EE ga Tao af "60 | o otas Terei MENS cima
REMINCRS Du SEAÊ da EbiiGã| viverá 6 IGT Al mundada
pci ossada Die Note utente
(Roo pa pe pateeo a] ngalr atuem
TER og SEIS ONNA [ue a qe qa
ASA ee 5 ado rica:
CEPAS SORO TaTOAa E
A DA RE dade
ER SMT A Ao é quem
Enseada
[/PAGINA 106]

[PAGINA 107]
mm PRCOTE ANTICRNE | Lei 13964/2019 + Rogério Sanches Cunha

Arquivamento do inquérito policial - É possível que o órgão do
Ministério Público, após a análise do inquérito policial ou do procedi-
mento investigatório criminal por ele conduzido (PIC), em um crime
que se processa mediante ação penal pública (condicionada ou incon-
dicionada), conclua pelo seu arquivamento, já que não se reuniram os
elementos mínimos necessários para a oferta da denúncia e, tampouco,
é caso de retorno dos autos à Delegacia de Polícia para novas diligên-
cias. As razões que justificam o pedido de arquivamento são as mais
diversas: o fato é atípico, não há prova de sua autoria, o agente agiu
acobertado por evidente causa de exclusão da ilicitude ou culpabilidade,
incidiu o princípio da insignificância, operou-se alguma causa extintiva
da punibilidade etc.

Análise da promoção de arquivamento. Sistemática anterior à
Lei 13.964/19 - Antes da Lei 13.964/19 deveria o promotor de Justi-
ça submeter sua manifestação à análise do magistrado. Concordando
com seus termos, o juiz homologava o arquivamento, em decisão que,
em regra, não fazia coisa julgada material, ou seja, permitia que o in-
quérito fosse reaberto desde que surgissem novas provas, nos termos
do art. 18 do Código. Caso discordasse da promoção de arquivamento
subscrita pelo promotor de Justiça, não cabia a devolução do inquérito
ao Ministério Público, forçando-o a ofertar uma denúncia, em atitude
que poderia ser desafiada por meio de correição parcial. Deveria o
juiz remeter os autos ao procurador-geral de Justiça, que tinha duas
opções: se concordasse com o promotor de Justiça, insistia no pedido
de arquivamento é, ao juiz, não restava alternativa senão a de acolher
tal posicionamento. Caso o procurador-geral discordasse do pedido, ele
poderia, desde logo, oferecer a denúncia (alternativa não verificada na
prática), ou então designar um outro promotor para fazê-lo,

Críticas - Sobretudo quando da edição do Código, não foram
poucas as críticas à regra acima, estampada na redação original do
art. 28, sobretudo na parte que conferia ao procurador-geral a última
palavra sobre a deflagração, ou não, da ação penal. Câmara Leal, com
veemência, advertia que a lei conferiu, ao chefe do parquet, poderes
superiores aos inerentes ao Poder Judiciário, na medida em que decide,
[/PAGINA 107]

[PAGINA 108]
PCOTE ANTCRNE | Let 13964/2079 « Rogério Sanches Cunha 5
em única e última instância, sobre a continuidade, ou não, da ação penal.
Destacava que “o direito de decidir segundo sua convicção é inerente
à judicatura. Denegá-lo, sob qualquer forma, direta ou indiretamente,
é uma violação da lei as prerrogativas constitucionais. Contra decisões
ou determinações do juiz de primeira instância só poderão deliberar os
órgãos judiciários de superior instância. O que a lei deveria estabelecer
é o direito de recurso ao procurador-geral cujo novo pedido de arqui-
vamento não fosse atendido, para que à justiça de segunda instância
resolvesse a divergência de opiniões, ordenando o arquivamento ou
mandando que se oferecesse a denúncia. Essa seria a única orientação
admissível da lei” (Comentários ao Código de Processo Penal Brasileiro,
Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1942, vol. 1, p. 150).

Críticas em sentido inverso - Havia quem censurasse o dispositivo
em análise, mas em sentido diverso, sob o argumento de que, inspirado
no modelo acusatório e, portanto, em um processo de partes, não caberia
ao Poder Judiciário nenhuma espécie de controle a respeito do pedido
de arquivamento formulado pelo Ministério Público. Em outras palavras:
na condição de titular privativo da ação penal pública, segundo expressa
disposição constitucional (art. 129, inc. 1), caberia apenas ao “parquet”
1 controle sobre o arquivamento do inquérito policial (ou de outra peça
de investigação). Assim, a ingerência do Poder Judiciário, autorizada
pelo art. 28, não teria sido recepcionada pela Carta em vigor, por grave
violação ao sistema acusatório, estruturado dialeticamente de maneira
à resguardar a função de cada parte no processo. À solução alvitrada
tinha como base a Lei da Ação Civil Pública (Lei n. 7. 347/1985), que
em seu art. 9º, 66 1º e 2º, determina que todo e qualquer pedido de
arquivamento de inquérito civil deve ser submetido à confirmação pelo
Conselho Superior do Ministério Público, quando, somente a partir daí,
terá eficácia. De sorte que, por analogia a esse dispositivo, sugeria-se,
de lege ferenda, que os pedidos de arquivamento de inquéritos policiais
não mais dependam de uma decisão judicial que os homologue, mas, ao
revés, que seu controle fique restrito ao âmbito interno do Ministério
Público, quando o órgão da administração superior daria a última pa-
lavra sobre o tema, deixando, se for o caso, de homologar a promoção
[/PAGINA 108]

[PAGINA 109]
e PACOTE IATCAIME | Lei 139642019 fogéro Sanches cunha

de arquivamento e designando “outro órgão do Ministério Público para
Oo ajuizamento da ação”, como previsto, a propósito, no $ 4º do art. 9º
da Lei n. 7.347/1985. Esta corrente crítica foi ouvida pelo Congresso
na Lei 13.964/19, como veremos a seguir.

Análise da promoção de arquivamento. Sistemática vigente com
a Lei 13.964/19 - A nova Lei altera a redação do art. 28, anuncian-
do: “Ordenado o arquivamento do inquérito policial ou de quaisquer
elementos informativos da mesma natureza, o órgão do Ministério
Público comunicará a vítima, ao investigado e à autoridade polícial e
encaminhará os autos para a instância de revisão ministerial para fins
de homologação, na forma da lei”.

Em estrita obediência ao sistema acusatório, o artigo em comento
não mais prevê a participação do juiz no organograma da promoção
de arquivamento. Outro avanço importante foi permitir à vítima (ou
seu representante legal) fiscalizar, de forma direta e imediata, a atuação
do Ministério Público. Discordando do arquivamento, esta poderá, no
prazo de 30 (trinta) dias do recebimento da comunicação, submeter a
matéria à revisão da instância competente do órgão ministerial, conforme
dispuser a respectiva lei orgânica. Nas ações penais relativas a crimes
praticados em detrimento da União, Estados e Municípios, a revisão do
arquivamento do inquérito policial poderá ser provocada pela chefia do
órgão a quem couber sua representação judicial.

Controle do princípio da obrigatoriedade - Antes da nova Lei,
0 controle da obrigatoriedade da ação aparecia como função atípica
do juiz. Agora, esse controle passa para a vítima ou seu representante
legal. Como bem explicam Francisco Dirceu de Barros e Vladimir Aras,
“deve ser saudada a entronização do marco principiológico acusatório
no CPP pela Lei Anticrime e as consequências que disso advieram nos
arts. 28, 282 e 311 do CPP, no que ora nos interessa, com a supressão
da competência anômala do juiz criminal, que lhe permitia provocar a
revisão da decisão do Ministério Público de não acusar. Em proveito da
accountability institucional, esse controle não foi suprimido. Sua iniciativa
foi transferida a quem, diferentemente do juiz, pode ter interesse subjetivo
[/PAGINA 109]

[PAGINA 110]
ata antenada PACOTE ANTCRINE | el 139642079 + Rogério Sonches Cunha To
deve homologar. Essa decisão (de homologação) pode ser antecedida de na deflagração da ação penal, a vítima ou seu representante legal” (O
diligências a serem encetadas pelo próprio órgão revisor ou pelo promotor ARQUIVAMENTO DO INQUÉRITO POLICIAL PELO MINISTÉRIO
de Justiça oficiante dos autos de investigação, agindo por determinação. PÚBLICO APÓS A LEI 13.964/2019 -LEI ANTICRIME-, disponível em
Não concordando com os termos do arquivamento, deve ser designado http://genjuridico.com.br/2020/01/09/inquerito-policial-lei-anticrime/).
novo órgão de execução para atuar no feito, Este promotor de Justiça Juizado Especial Criminal - O art. 28 do CPP, com sua nova
designado não poderá se negar a ofertar a denúncia, a menos que in- arquitetura, deve ser observado não apenas nos inquéritos policiais
Vvoque sua suspeição ou impedimento no caso concreto. Ausentes tais ou procedimentos investigatórios conduzidos pelo Ministério Público.
causas de suspeição ou impedimento, o promotor de Justiça é obrigado Também nos Termos Circunstanciados, quando promovido seu arqui-
a denunciar, pois aqui já não mais age segundo sua convicção pessoal, vamento, os autos serão encaminhados para a instância de revisão do
senão por delegação do procurador-geral. Ministério Público.

Enunciados que assegurem um padrão de comportamento e Comunicação do arquivamento - Como alertado acima, promo-
atuação homogênea - No futuro, imaginamos que a prática vai cul- vido o arquivamento, deve o órgão do Ministério Público comunicar a
minar com a edição de enunciados por parte dos órgãos de revisão, os vítima, ao investigado e à autoridade policial. Essa determinação com-
quais permitirão que o membro do Ministério Público com atuação patibiliza-se com a devida publicidade dos atos processuais e confere-
na investigação promova o arquivamento sem necessitar homologação lhe eficácia, pois faz com que manifestações estatais que interessem à
superior, desde que os fatos coincidam com os termos do costumeiro vítima sejam levadas ao seu conhecimento, proporcionando-lhe buscar
pronunciamento do PG] ou Câmara de Coordenação ou Revisão em casos sua modificação.
análogos. Caberá ao promotor de Justiça ou procurador da República A sua cientificação deve ser realizada pelo órgão de execução que
especificar semelhanças e diferenças entre os casos (distinguishing), ou promoveu o arquivamento, através dos meios convencionais de comu-
que indique a superação do entendimento enunciado (overruling), ou a nlaaçõoCAs partes: Oyart.i201;-$32 do: CPP dinetis cómnicaçõer is
limitação de sua abrangência (overriding). Nesse caso (de arquivamento afedido deverão sen realizadas dirttamenterio-endefeçõ indicada Com
no próprio órgão de execução), a manifestação do órgão superior de- 00 advento da Lei 11.690/08, é possível que a comunicação se dê por meio
finds ar ramo tono eletrônico, ou seja, via e-mail, fac-símile, telefone etc., oportunizando-se

Através dos enunciados, o órgão de revisão será capaz de moldar, 0 uso dos avanços tecnológicos em plena ascensão.
minimamente, os critérios, diretrizes e planos objetivos de sistematicidade RSRS Se de fração de inenos potencal GRATOS Rubi ao
oe a padido de conpecuenas axação bemenídaa. que já ocorre no judiciário, deve ser possível qualquer meio idôneo de

Arquivamento de investigação de agentes ou autoridades com comunicação, até mesmo a utilização do aplicativo Whatsapp.
prseragativa-de foro por pesteogativo, de fização -. Da, aconia.FANLO Investigado - Muitos devem estar indagando o real sentido de co-
Lei Quafnica Nasional do Ministério Pública, em casos de competência municar o investigado do arquivamento da sua investigação. Emprestando
originária, é, possivel que », Colégio. de. Procuradores de Justiça pereia as lições de Francisco Direceu de Barros e Vladimir Aras, percebe-se
4 decisão do procurador-geral “mediante requerimento de legítimo inte- quê “Essa notícia Tara st do aoinidaio Jurídico do intúsedo
ro (prt 12, 168: XT dá ESP ASAS agora fazendo parte do conteúdo do direito à ampla defesa. Embora

a lei não diga, o investigado também poderá apresentar à instância
[/PAGINA 110]

[PAGINA 111]
7 PACOTE ANFCNIMÉ | el 1394/2048 + fogéio Sanches Cinto | (7 PCOTE ANTICRINE | Lei 13964/2019 + Rogério Sanches Cunha
Arquivamento direto - É a denominação conferida pela doutrina revisional do Ministério Público suas razões para que o arquivamento
ao pedido de arquivamento formulado diretamente pelo membro do sejá homologada”.
Mepiácio: B6bhapçtnior divegioreial: | — Autoridade Policial - Tratando-se de procedimento investigatório
Arquivamento indireto - Denomina-se arquivamento indireto a conduzida pela polícia, o presidente da investigação deve ser cientificado
manifestação do promotor de justiça no sentido de que o juízo é in- do arquivamento para as formalidades de lei e estilo, em especial, para
competente para conhecer da matéria, quando requer, então, a remessa fins de registro. Não tem legitimidade, contudo, para submeter a matéria
do inquérito policial (ou algum outro procedimento investigativo) ao à revisão da instância competente do órgão ministerial. Apenas a vítima
juízo que, segundo seu ponto de vista, é competente para o julgamento. | ou seu representante legal estão legitimados para tanto.
Arquivamento implícito - Dá-se o nome de arquivamento implícito Juiz das garantias - apesar do silêncio da lei, com a mesma fi-
quando o promotor deixa de incluir na denúncia um indiciado, sem fazer nalidade da comunicação da autoridade policial, o juiz das garantias
manifesta referência a ele. Assim, por exemplo, se À e B são indiciados devora. dabieciádo-de expileintendsiumos ido iimidnameS do
pela prática de um determinado crime e o promotor denuncia apenas procedimento investigatório criminal.
A, sem pedir expressamente o arquivamento do inquérito em relação | “mosto ainda de vevuis “Nos MINGUAo? PAi
a B. Nesse caso, parte da doutrina entende que ocorreu um pedido dos estados, o órgão superior que atuava na revisão de promoções de
tácito de arquivamento e, portanto, B não mais poderá ser denunciado, dripasEenio dm catia bro fHGIAS pera ot, era prócinadodá gire de
Fole nepura other rage co bre io velias oieee Justiça. Essa previsão não estava expressa na Lei Orgânica da Carreira,
Dar iene anta mas do próprio art. 28 do CPP. No âmbito do Ministério Público da
Pode ocorrer, ainda, que sendo mais de um crime investigado, o União, era ouvida a Câmara de Coordenação e Revisão (Lei Comple-
Ministério Público deixe de ofertar denúncia a abranger todos os de- mentar nº 75, art. 62, inc. IV) antes da decisão do PGR (MPF), PGJM
litos. Em um exemplo: instaurou-se inquérito policial para a apuração (MPM) ou PGJ (MP DFT).. Com a nova Lei, o que muda? Ou nada
de um furto em concurso com o crime de corrupção de menores, vez muda? Demanda lei regulamentando a nova sistemática? No âmbito
que um dos autores era incapaz, O promotor pede o arquivamento em federal, parece-nos nada muda. Nos estados, em que pese as leis res-
relação ao crime de furto e se omite quanto ao delito do art. 218 do pectivas não tratarem do órgão de revisão, são copiosas ao anunciarem,
Código Penal. A doutrina, nessa hipótese, indica a ocorrência de um com variações mínimas de redação, competir ao procurador-geral de
arquivamento implícito objetivo. | Justiça designar membro para atuar em caso de não confirmação de
O posicionamento majoritário na doutrina e jurisprudência é que | promoção de arquivamento. Ora, esse seu poder nos obriga concluir que
inexiste arquivamento implícito. Agora, com a nova redação do art. 28, | permanece sendo a instância de revisão. Nada impede, contudo, que lei |
essa corrente ganha força. A vítima deve conhecer as razões invocadas Jespecífica ou ato interno crie estrutura mínima (até mesmo regional)
para delas poder se insurgir. Portanto, o Ministério Público deve, sempre, | para não somente rever os pedidos, mas rena ad) todos os procedi-
fundamentar expressamente sua posição pelo arquivamento. | mentos com promoção de arquivamento. Uma Câmara de Coordenação
Arquivamento de investigação de morte decorrente de intervenção [e Revisão na estrutura da PG), agindo por delegação.
policial - Determina a Res. 129/15 do Conselho Nacional do Ministério Decisão do órgão revisor - Com ou sem recurso, a decisão do
Público, alterada pela Res. 201/19, que nos casos de arquivamento das órgão revisor é de mérito. Concordando com os termos do arquivamento, |
[/PAGINA 111]

[PAGINA 112]
iai Ed AN ã PACOTE ANTICAIME | Le 13.964/2079 + Rogério Sanches Cunha ”
ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL investigações criminais envolvendo morte decorrente de intervenção
"Art. 26-A. Não sendo o caso de arquivamento e tendo o investigado policial, deve o promotor de Justiça ou procurador da República notifi-
confessado formal e circunstanciadamente a prática de infração car a vítima e/ou seus familiares sobre o pronunciamento do Ministério
penal sem violência ou grave ameaça e com pena mínima inferior Público (art. 4, VII).
a 4 anos, o Ministério Público poderá propor acordo de não perse-
(cução penal, desde que necessário e suficiente para a reprovação Arquivamento por atipicidade do fato ou extinção da punibi-
€ prevenção do crime, mediante as seguintes condições ajustadas lidade - Antes da nova arquitetura do art. 28 do CPP, o controle do
cumulativa ou alterativamente: arquivamento da investigação tinha a participação efetiva do juiz, Era
F Ases o E ou restituir a coisa à vítima, exceto na impossi- o magistrado quem homologava a promoção de arquivamento do ór-
siso posto RGE ae A EA ARENA SE gão do Ministério Público. Por isso fazia sentido, na época, discutir a
floor eia ufa Papua autoridade dessa decisão: se coisa julgada formal ou também material?
Epi do giga los io ão WÊ julga Prevalecia apenas coisa julgada formal, salvo quando seu fundamento
fr po Isla FRAGA pe ima ane ta A a fosse atipicidade ou causa extintiva da punibilidade, hipóteses em que a
de um a dois terços, em local a ser indicado pelo juízo da execução, jurisprudência demandava estabilidade da decisão, leia-se, coisa julgada
na forma do art. 46 do Decreto-Lei n. 2.848, de 7 de dezembro de. material. Ocorre que, com a nova sistemática, sendo o controle exclu-
1940 (Código Penal); sivamente ministerial, sem decisão judicial coparticipando, a discussão
BEL SAO Pe L or enleusea ros esa deve mudar o foco. Não estamos aqui fomentando uma instabilidade
AR Ansiie tro BObcS 2 da rica TES ad É ham nas decisões do Ministério Público. O arquivamento por atipicidade e
(pala futio de mincinção, que tenha, Debiinbatiovatos COMBA extinção punibilidade devem continuar demandando respeito absoluto.
proteger bens jurídicos iguais ou semelhantes aos aparentemente Se a denúncia exuma investigação arquivada por atipicidade ou extinção
lesados pelo delito; ou da punibilidade, faltará ao titular da ação pressuposto processual, objeto
V - cumprir, por prazo determinado, outra condição indicada pelo de rigorosa análise do juiz no momento do recebimento da inicial (art.
sda tático las “que proporcional e compatível com a 395 CPP) ou da absolvição sumária (art. 397 CPP).
957 PUSSSNNNNINAS paia eira containão mi iam HbA 6 Recorribilidade da decisão que determina o arquivamento do
refere o caput deste artigo, serão consideradas as causas de au- inquérito policial - Duas leis anunciam recursos da decisão de arqui-
mento e diminuição, aplicáveis ao caso concreto. vamento, a serem analisados pelo Poder Judiciário. A primeira, Lei nº
52º O disposto no caput deste artigo não se aplica nas seguintes 1.521/51, trata dos crimes contra a economia popular. Diz que o juiz,
pao: ao deferir o pedido de arquivamento formulado pelo Ministério Público,
fitadioeraolar dg nocao deve recorrer de ofício dessa decisão, remetendo os autos ao Tribunal,
sono nc à quem cabe confirmá-la ou não. Dela discordando, dá provimento ao
furtado! inicio! ercments ementa Lo recurso oficial, remetendo o inquérito policial ao procurador-geral de
profissional GUGU Weluiitacas dá WHO MIS RNA Justiça, a quem cumpre dar a última palavra, confirmando o pedido de
Nr 2 Rr sido O MNVIRS BliMUADÃO tick 3 GEN Alas anta nd arquivamento ou, dele discordando, denunciar ou designar um promotor
cometimento da infração, em acordo de não persecução penal, para que o faça. A segunda, Lei n. 1508/1951, trata do procedimento
transação penal ou suspensão condicional do processo; e volicâml é euntrivenso da et 55 :de LOP Clash do Web Pub das
[/PAGINA 112]

[PAGINA 113]
PACOTE ANTCAIME | Lei 139642079 + Rogéro Sonches Cunha - SlbaGVMAlt aaa ca
W - nos crimes praticados no âmbito de violência doméstica ou qualquer do povo pode representar ao Ministério Público, dando conta
pisca decir no io ro a mulher por razões da condição de da prática dessa infração penal. Pedido o arquivamento pelo “parquet”, e
io oie re, em flo uma vez determinado pelo juiz, dessa decisão cabe recurso em sentido
5º O acordo de não persecução penal será formalizado por escrito i qu jo
Ci Mão SUS AoRAÇOES NARA PAIN DRA estrito. As duas leis parecem revogadas pela nova sistemática do art.
e por seu defensor. * 28 do CPP, que prestigia o sistema acusatório.
4º Para hom: do acordo de não persecução penal, Armazenamento dos autos do inquérito arquivado e das coisas
9 q
Será realizada audiência na qual o juiz devera verificar a sua apreendidos - Certamente teremos corrente defendendo que os autos
fossage-eciemmesdocinfoêmo dr aaa me do inquérito deverão ser arquivados na estrutura administrativa do
Debian ordem cant EA A EAN Ministério Público. Contudo, lendo e relendo o art. 3º.:C do CPP (juiz
je o juiz considerar inadequadas, in abusivas às " ão RSA

Só esinae ho STAR NEVES PAGSNASS RAM UADSNS das garantias) parece não ficar dúvidas de que os autos autor
“os autos ao Ministério Público para que seja reformulada a proposta ficarão acautelados na secretaria do juízo das garantias, a disposição
do acordo, com concordância do investigado e seu defensor. das partes e demais interessados (autoridade policial, por exemplo). E
46º Homologado judicialmente o acordo de não persecução penal, as coisas relacionadas aos vestígios do crime, por sua vez, armazenadas
0 juiz devolverá os autos ao Ministério Público para que inicie sua nas centrais de custódia (arts. 158-E e art. 158-F, ambos do CPP).
execução perante o juízo de execução penal.
67ºO juiz poderá recusar homologação à proposta que não atender

| aos requisitos legais ou quando não for realizada a adequação à
que se refere o 65º. deste artigo.
68º Recusada a homologação, o juiz devolverá os autos ao Ministério
Público para análise da necessidade de complementação das
investigações ou o oferecimento da denúncia.
5 9º A vítima será intimada da homologação do acordo de não
persecução penal e de seu descumprimento.
5 10 Descumpridas quaisquer das condições estipuladas no acordo
de não persecução penal, o Ministério Público deverá comunicar ao.
juízo, para fins de sua rescisão e posterior oferecimento de denúncia.
$ 11 O descumprimento do acordo de não persecução penal pelo
investigado também poderá ser utilizado pelo membro do Minis-
tério Público como justificativa para o eventual não oferecimento
de suspensão condicional do processo.
6 12/A celebração e o cumprimento do acordo de não persecução
penal não constarão de certidão de antecedentes criminais, exceto
para os fins previstos no inciso Il do $2º, deste artigo.
6 13 Cumprido integralmente o acordo de não persecução penal,
O juízo competente decretará a extinção da punibilidade.
[/PAGINA 113]

[PAGINA 114]
SS NS DNS os ] PACOTE ANTICNME | Lei 13.964/2019 < Rogério Senches Cunha m
[rstgo nm TETAS | Redação DEPOIS da Lei H5s6aTS. | 4 14 No caso de recusa, por parte do Ministério Público, em propór
4$5º. Se o juiz considerar o acordo cabível | 6 5º Se o Juiz considerar inadequadas, (9 acordo de não persecução penal, o investigado poderá requerer
e as condições adequadas e suficientes, | insuficientes ou abusivas as condições 1a remessa dos autos a órgão, na forma do art. 28 deste Código”.
devolverá os autos ao Ministério Público | dispostas no acordo de não persecução
para sua implementação. penal, devolverá os autos ao Ministério —
56º. 5e o juiz considerar incabível o acor- | Público para que seja reformulada a pro- [| redação ANTES da Lei 13.964/19 — | — Redação DEPOIS da Lei 13.964/19 |
do, bem como inadequadas ou insufícien- | posta do acordo, com concordância do Resolução 181/17 CNMP Art. 28-. Não sendo o caso de arquiva-
tes as condições celebradas, fará remessa | investigado e seu defensor Art. 18. Não sendo o caso de arquiva- | mento e tendo o investigado confessado
dos autos ao procurador-geral, nos termos | 5 6º Homologado judicialmente o acordo mento, o Ministério Público poderá propor | formal e circunstanciadamente a prática
da legislação vigente, que poderá adotar | de não persecução penal,o juiz devolverá 20 investigado acordo de não persecução | de infração penal sem violência ou grave
as seguintes providencias: 15 autos ao Ministério Público para que penal quando, cominada pena mínima in- | ameaça e com pena mínima inferior a 4
1 - oferecer denúncia ou designar outro | inície sua execução perante o juízo de ferior a 4 (quatro) anos e o crime não for | anos, o Ministério Público poderá propor
membro para oferecê-a, xote per | | emetão dn itnea co gore anexa serio de não perecução pera dee
otnctrmglasmeneenesttavenigeçiançeu | 3206: podubemem tesmaloenad 1 pessoa, o investigado tiver confessado | que necessário e suficiente para à repro-
designar outro membro para complemen- | proposta que não atender aos requisitos formal e circunstanciadamente a sua práti- | vação e prevenção do crime, mediante as.
tala; legais ou quando não for realizada a ade- <a mediante as seguintes condições, ajus- | seguintes condições ajustadas cumulativa
1 - reformular à proposta de acordo de | quação a que se refere o 65º, deste artigo. Tadas cumulativa ou altemativamente: | ou altemativamente:
não persecução, para apreciação do in- | 5 8º Recusada a homologação, o juiz de- | - reparar o dano ou restituir a coisa à | |- reparar o dano ou restituir a coisa à vi.
vestigado; volveráos autos ao Ministério Público para vítima, salvo impossibilidade de fazê-lo; | tima exceto na impossibilidade de fazê-lo;
W - manter o acordo de não persecução, | análise da necessidade de complementa- 41 = renunciar voluntariamente a bens e | !| - renunciar voluntariamente à bens e
que vincular toda a instináção, ção das investigações ou o oferecimento | | direitos, indicados pelo Ministério Público | direitos indicados pelo Ministério Público
$7º.O acordo de não persecução poderá | 42 denúncia como instrumentos, produto ou proveito | como instrumentos, produto ou proveito
ser celebrado na mesma oportunidade da | 5 9º A vítima será intimada da homologa- RAS, .
audiência de custódia (ão do acordo de não persecução penal || |m-prestarserviçoà comunidade ou a en- | N1-- prestar serviço à comunidade ou a en
168º, É dever do investigado comunicar ao | € de seu descumprimento. tídades públicas por período correspon- | tidades públicas por período correspon-
Ministério Público eventual mudança de | 5 10 Descumpridas quaisquer das condi- dente à pena mínima cominada ao delito, | dente à pena mínima cominada ao delito,
endereço, número de telefone ou e-mail | ões estipuladas no acordo de não perse- diminuída de um a dois terços, em local a | diminuída de um a dois terços, em local
€ comprovar mensalmente o cumprimen- | cução penal, o Ministério Público deverá Ser indicado pelo Ministério Público; — | a ser indicado pelo juízo da execução, na
To das condições, Independentemente de | comunicar 20 juízo, para fins de sua rescr W'- pagar prestação pecuniária, a ser es- | forma do art. 46 do Decreto-Lei n. 2848,
notificação ou aviso prévio, devendo ele, | o e posterior oferecimento de denúncia tipulada nos termos do art. 45 do Código | de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal;
quando for o caso, por iniciativa própria, | 6 11 O descumprimento do acordo de não Penal, a entidade pública ou de interesse | V - pagar prestação pecuniária, a ser esti-
| apresentar imediatamente e de forma do- | persecução penal pelo investigado tam- social a ser indicada pelo Ministério Pú- | pulada nos termos do art. 45 do Decreto
cumentada eventual justificativa para o | bém poderá ser utilizado pelo membro do blico, devendo a prestação ser destinada | Lei n. 2.848, de 7 de dezembro de 1940
não cumprimento do acordo. Ministério Público como justificativa para. preferencialmente aquelas entidades que | (Código Penal), a entidade pública ou de
6 9º. Descumpridas quaisquer das conde | o eventual não oferecimento de susper- Tenham como função proteger bens jurí. | Interesse social, a ser indicada pelo juízo
ções estipuladas no acordo ou não obser- | o condicional do processo. dicos iguais ou semelhantes aos aparen- | da execução, que tenha, preferencialmen-
vados os deveres do parágrafo anterior, temente lesados pelo delito; te, como função proteger bens jurídicos
no prazo e nas condições estabelecidas, V - cumprir outra condição estipulada | iguais ou semelhantes aos aparentemente
| o membro do Ministério Público deve- pelo Ministério Público, desde que pro- | lesados pelo delito; ou
Tá, se for O caso, imedistamente oferecer Porcional é compatível com a infração | V-- cumprir, por prazo determinado, outra
denúncia. | penal aparentemente praticada. condição indicada pelo Ministério Público,
| desde que proporcional e compatível com
c——————— a infração penal imputada.
[/PAGINA 114]

[PAGINA 115]
os PACOTE ANTICRIME | Lei 13:964/2019 + Rogério Sanches unia. om PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha: |
[resisto RES GTA T596S Rede DIOS ArIATSRAH [Ted RES GATA 55 | Tio DROS ar S6A
$ 10 O descumprimento do acordo de | 6 12 A celebração e o cumprimento do $ 1º.Não se admitirá a proposta nos casos | 6 1º Para aferição da pena mínima co-
não persecução pelo investigado também | acordo de não persecução penal não em que: minada ao delito a que se refere o caput
poderá ser utilizado pelo membro do Mi-| constarão de certidão de antecedentes 1- for cabível a transação penal, nos ter-| deste artigo, serão consideradas as causas.
nistério Público como justificativa para o | criminais, exceto para os fins previstos no. mos da lei; de aumento e diminuição, aplicáveis ao
eventual não oferecimento de suspensão | inciso Il do 62º. deste artigo. pio MET TD MN fu oo
condicional do processo. 613 Cumprido integralmente o acordo de Iários mínimos ou a parâmetro econômico | 5 2º O disposto no caput deste artigo não Í
511 Cumprido integralmente o acordo, o | não persecução penal,o juízo competente diverso definido pelo respectivo órgão de | se aplica nas seguintes hipóteses:
Ministério Público promoverá o arquiva- | decretará a extinção da punibilidade. revisão, nos termos da regulamentação | | - se for cabível a transação penal de |
mento da investigação, nos termos deste | 5 14 No caso de recusa, por parte do local; competência dos Juizados Especiais Cri- |
Ao. Ministério Público, em propor o acordo 1 - o investigado incorra em alguma das | minais, nos termos da lei; |
$12.As disposições deste Capítulo não se | de não persecução penal, o investigado hipóteses previstas no art. 76, 5 2º, da Lei | | - se o investigado for reincidente ou se
aplicam aos delitos cometidos por milita- | poderá requerer a remessa dos autos a no 9099/95 houver elementos probatórios que ind
res que afetem a hierarquia e a disciplina, | órgão, na forma do art. 28 deste Código. W - o aguardo para o cumprimento do | quem conduta criminal habitual, reiterada
613 Para aferição da pena mínima comi- acordo possa acarretar a prescrição da | ou profissional exceto seinsignificantes as.
mada ao delito, a que se refere o caput, isa fa onto infrações penais pretéritas; ]
serão consideradas as causas de aumento Vo delito for hediondo ou equiparado e | HI - ter sido o agente beneficiado nos 5
e diminuição aplicáveis ao caso concreto. nos casos de incidência da Lei no 11.340, | (cinco) anos anteriores ao cometimento |
ú de 7 de agosto de 2006 da infração, em acordo de não persecu-
Acordo de não persecução. Constitucionalidade - O acordo de VW a celebração do acordo não atender | são penal, transação penal ou suspensão |
não persecução penal (ANPP) foi criado, de forma pioneira e corajosa, ao que seja necessário e suficiente para a | condicional do processo; e
pelo Conselho Nacional do Ministério Público, mais precisamente através reprovação e prevenção do crime. — | - nos cdmes praticados no ambro de |
Á . ão 3 e | violência doméstica ou familiar, ou pra-
dá Res. 181/17, depois alterada pela Res. 183/18, cujos contornos, em Do fada dos eee | tcados comra à mulher por rásões da
' às tratativas do acordo serão registrados
grande parte, foram repetidos no art. 28-A do CPP. Belos meios ou recursos de gravação au- | condição de sexo feminino, em favor do
ã igênci diovisual, destinados à obter maior fide-| 29ressor.
A citada Resolução, contudo, teve, em pouco tempo de vigência, ovina devirados 2 ole meter fe | ESSO ae san de by eneaiA NOTA
sua constitucionalidade questionada pela AMB (ADI 5790) e pela OAB deve estar sempre acompanhado de seu | será formalizado por escrito e será firmado
(ADI 5793). Em resumo, a AMB se insurgiu “Porque a despeito de agora defanaoe, pelo membro do Ministério Público, pelo
haver a submissão ao Poder Judiciário do acordo firmado, é inegável 535.0 acordo será formalizado nos autos, | nvestigado e por seu defensor
que diante da inexistência de lei dispondo sobre ela, resultará uma in- com a .ateifcação completa de Imests | SA Ie DOT OS Nus veia
jurí to e estipulará de modo claro as suas | persecução penal, será realizada audiên-
segurança jurídica sem tamanho, diante da possibilidade de magistrados Condições, eventusis valores a serem res- | cia na qual o juiz devera verificar a sua
recusarem ou aceitarem esses acordos, com base exclusivamente no fato tituídos e as datas para cumprimento, e | voluntariedade, por meio da oitiva do in- |
de a Resolução não poder dispor sobre a matéria sem prévia previsão será firmado pelo membro do Ministério | vestigado na presença de seu defensor, e |
e i . É Público, pelo investigado e seu defensor. | sua legalidade,
legal”. No mesmo sentido a OAB: “O texto fere os princípios de reserva Rola eo reino CR:
legal, segurança jurídica, extrapolando também o poder regulamentar então Der entao ea MARA
conferido ao CNMP”. A violação da reserva legal, como se percebe, era e 05 autos serão submetidos à apreciação
“o grande motivo de irresignação dos críticos. Agora, com a introdução judicial.
do instituto no CPP, a crítica desaparece.
[/PAGINA 115]

[PAGINA 116]
STO CC DO = “PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha mm
€) cominada pena mínima inferior a 4 (quatro) anos e o crime Outro argumento ventilado pelos críticos foi a violação do princí-
não for cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, Para afe- pio da obrigatoriedade, De fato, a maioria dos manuais ensina que, de
rição da pena mínima cominada ao delito a que se refere o caput deste acordo com esse princípio, o Ministério Público, presentes as condições
artigo, serão consideradas as causas de aumento e diminuição, aplicáveis da ação, é obrigado a agir, a ingressar com a ação penal, a não ser em
so caso concreto ($1º.); Portanto, tomando como nestes pagesasinioo determinados casos expressamente previstos em lei, como na possi-
abstratamente cominada ao delito, presente causa de aumento variável, UMAbdo é transação pessal nas infrações penais de mense postes
deve-se utilizar a menor fração; no caso de diminuição xariátel a maior ofensivo (art. 76 da Lei 9.099/95). Para corrente diversa, mais moderna,
fração. Imaginemos causa de aumento variando de 1/6 a 2/3, Temos 1 dottgundetcâade Séve 166 TevirsÃo, não padeaãb del eesarnda toi
que aplicar o aumento de 1/6; se de diminuição, a fração de 2/3. Só uma imposição cega de fazer a mesma coisa sempre e a todo custo,
assim o operador chega na pena mínima abstratamente possível para inclusive contra os próprios objetivos que fundamentaram o princípio
à infração penal em tese praticada pelo investigado. da legalidade. O promotor de Justiça Rodrigo Cabral alerta que a ideia
Percebam que o legislador proíbe o ANPP no caso de crime co- importante da obrigatoriedade é a que não pode o Ministério Público,
metido com violência ou grave ameaça a pessoa. Para nós, a violência sem justa causa, simplesmente abrir mão de dar uma resposta às in-
que impede o ajuste é aquela presente na conduta, e não no resultado. vestigações penais maduras e viáveis que se encontram em seu poder
Logo, homicídio culposo, por exemplo, admite o ANPP. (Acordo de não persecução penal - Um panorama sobre o acordo de
d) o investigado tiver confessado formal e circunstanciadamente não persecução penal. 1º. ed. Salvador: Ed. Juspodivm. 2018 p. 40).
a prática do crime. A Resolução 181/17 determina que a confissão de- Assim, tal interpretação deixa claro que o Ministério Público não
talhada dos fatos e as tratativas do acordo devem ser registrados pelos pode conceder favores ilegítimos para determinadas pessoas. Tem o
meios ou recursos de gravação audiovisual, destinados a obter maior promotor de Justiça o dever de agir. Mas como agir? A resposta vai
fidelidade das informações. A Lei 13.964/19 não exigiu tais formalidades, depender da política criminal eventualmente adotada pela instituição.
mas que merecem ser observadas, na medida do possível. Agir pode ser oferecendo transação penal ao autor de uma infração
Importante alertar que, apesar de pressupor sua confissão; não há de menor potencial ofensivo (art. 76 da Lei 9.099/95). Ou propondo
reconhecimento expresso de culpa pelo investigado. Há, se tanto, uma acordo de não persecução penal. Ou, por fim, ajuizando a ação penal
admissão implícita de culpa, de índole puramente moral, sem reper- (denúncia-crime). Em qualquer caso, contudo, o Ministério Público agiu,
cussão jurídica. A culpa, para ser efetivamente reconhecida, demanda buscando a solução mais promissora para tornar nosso sistema penal
0 devido processo legal. Não sem razão, diz o $12 que “A celebração um pouco mais efetivo e com respostas mais adequadas.
€ o cumprimento do acordo de não persecução penal não constarão Conceito e natureza jurídica - Tomado pelo espírito de justiça
de certidão de antecedentes criminais, exceto para os fins previstos no consensual, compreende-se o acordo de não persecução penal como
inciso III do 62º. deste artigo”. sendo o ajuste obrigacional celebrado entre o órgão de acusação e o
Condições dó scondu de ul periccução penis Cómo já lerihãb investigado (assistido por advogado), devidamente homologado pelo juiz,
acima, compreende-se o acordo de não persecução penal como sendo no qual o indigitado assume sua responsabilidade, aceitando cumprir,
0 ajuste obrigacional celebrado entre o órgão de acusação e o inves- desde logo, condições menos severas do que a sanção penal aplicável
tigado (assistido por advogado), devidamente homologado pelo juiz, o fato a ele imputado.
[/PAGINA 116]

[PAGINA 117]
L.) LON A CNA TO 2 "PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha. ]
no qual o indigitado assume sua responsabilidade, aceitando cumprir, É evidente que os instrumentos negociais, há tempos presentés no
desde logo, condições menos severas do que a sanção penal aplicável processo cível, cumprem expectativas dos indivíduos e agentes políti-
no fato a ele imputado. As condições do acordo, ajustadas cumulativa co-econômicos, porque abreviam o tempo para a solução do conflito,
“ou alternativamente, estão estampadas nos incisos que acompanham o | e atendem um prático cálculo de utilidade social. O consenso entre as
caput do art. 28-A: partes se estabelece em um ambiente de coparticipação racional, me-

E RSA RAS Oo ASA E Sia SADO? alia Va bo | diante vantagens recíprocas que concorrem para uma aceitabilidade no
possibilidade de fazê-lo. cumprimento da medida mais efetiva sentimento que eleva 0 senso de
Na linha de outros instrumentos despenalizadores, o ANPF pres. — | *utorresponsabilidade e comprometimento com o acordo; atributos que
já : . reforçam a confiança no seu cumprimento integral. |
tigia a vítima, colocando a reparação do dano ou restituição do objeto
do crime como condição para o ajuste. Certamente haverá discussão | o processo penal carecia de um instrumento como o ANPP. |
quanto à possibilidade de o ajuste abranger (ou não) o dano moral. | Inegavelmente, o acordo de não persecução penal trará economia de
Para uma corrente, o dano moral, por guardar íntima relação co a — | tempo e recursos para que o sistema de justiça criminal exerça, com a
dor e o sofrimento experimentado pela vítima, não encontraria, no | atenção devida, uma tutela penal mais efetiva nos crimes que merecem
processo penal, o locus adequado para debate. Para outros, com os quais esse tratamento.
concordamos, embora reconhecendo a dificuldade em se estabelecer o Pressupostos do acordo de não persecução penal - São pressupos-
quantum, não afastam, de plano, essa possibilidade, dependendo sempre tos cumulativos do acordo, todos previstos, mesmo que implicitamente,
da cuidadosa análise do fato concreto, em especial, da gravidade do no caput:
ilícito, da intensidade do sofrimento, da condição socioeconômica do 4) existência de procedimento investigatório. À segurança de que
ofeúdido e do ofensor, grau de culpa, etc. bem como a utilização dos TEsdDGNED AGiNEAS HEaRNAaS Einioresho pára atores dO AMAR
parâmetros monetários estabelecidos pela jurisprudência para casos — | Ciminal evitando abusos do Estado, e ao mesmo tempo permitindo a
omuedotaueripa are pbrar engrenar ae transparência na negociação. Seja inquérito policial, seja procedimento
qe espersáta pola.e volana típiio da-dana posshseri-dismiléa: com | investigatório presidido pelo órgão de execução do Ministério Público,
a efetiva participação do ofensor. | deve existir procedimento oficial devidamente instaurado para nele as
Reparem que a impossibilidade de reparar o dano ou restituir a — | partes ajustarem as condições adequadas e necessárias para o ANPP.
coisa à vítima não impede a formalização do ANPP, conclusão extraída |) não ser o caso de arquivamento dos autos, O ANPP pressupõe
da parte final do inciso em comento. Nesse caso, o Ministério Público justa causa para a denúncia-crime, leia-se, mínimo de suporte fático,
Lone fomanvir qua, oniaareee dire ol x; nene tar aquele início de prova (mesmo que indiciária) capaz de justificar a ofer-
comu fnfração penal iiputada (inc: V) Quando se poderia dizer que ta da instância penal. No dizer de Afrânio Silva Jardim, “Esse suporte
há tmapossibilidade de reparar o dano? Vala; equi, tantcievia dá Içdes probatório mínimo se relaciona com os indícios da autoria, existência
Ae Renee. de O Soure Patrícia Eleytário Campos. Desver: material do fato típico e alguma prova de sua antijuridicidade e cul-
“É certo que, salvo algumas raras exceções (infrações penais há | pabilidade” (Direito processual penal. 8º, ed., Rio de Janeiro: Forense,
que originam tão-somente a pretensão punitiva, como ocorre, por 1999, p. 175).
exemplo, em certos casos de tentativa branca, no crime impossível, nos
[/PAGINA 117]

[PAGINA 118]
POGOUE ANRONAAE | fu TORGARINTO « Angito GuesienCiaha: DS PACOTE ANTICRIME | Lei 13:964/2019 - Rogério Sanches Cunha: Dm
proporcional e compatível com a infração penal imputada, pode ser crimes contra a paz pública, em alguns crimes contra a administração
ajustada. Sobre os limites da liberdade de negociar, novamente traze- da justiça), a prática de um delito acarreta não somente o surgimento
mos à baila as lições de Renee de Ó Souza e Patrícia Eleutério Campos da pretensão punitiva do Estado, mas também a obrigação de reparar
Dorwer, comentando dispositivo semelhante na Resolução 181/17, berço “os danos por ele gerados.
do ANPP: “Nesse modelo de solução de litígios, a liberdade de negociar istmnpleaaio prine-tis atânição” de injonblitâade de! ceperarb
é considerada ponto central, seja porque diretamente ligada a autono- dev io- se tita Se dandê fala, tom due nho (de verifica e cdenmtnciá de
mia da vontade, seja porque é parte da convergência de vontades e da um dano, em que pese tenha ocorrido o delito. (MM4lteafões oiti,
cooperação necessária para a tutela do bem jurídico pretendida no caso JA VtCUNNN ico d Areentool, et, senha, da, peentgento
concreto. É por isso que se diz que, no modelo de justiça consensual, vige do objeto tutelado, que não pode mais ser recomposto, típico caso de
o princípio do devido processo consensual, estruturado pela autonomia tmns ara eetberianer.se meias dandatoris
da vontade, princípio da eficiência, da lealdade e da boa-fé objetiva. MAM SSNABAMAMA MENTA AA MEP AP AN

AA liberdade de negociar implica em relativa liberdade de conteúdo Sotfnan pode-se indir exidenciaise tinposiltâaio de nem
do acordo, que não pode ser igualado a um contrato de adesão, carac- o dano decorrente de incapacidade financeira do investigado. Em
terizado pela fixação pasteurizada e meramente formal das condições a pefimidas:sitanelos, «amime apo. orar aeeneies nelefivas, à suspensão
serem prestadas pelo investigado. Nem tampouco são permitidas condi- eniimibdareme see vma ea. aeófiob dela
Sideque popúntam viclaçõens diseitas dundesaçiiaia.cu-despadtaçõo- de ter o benefício revogado, caso comprove motivo justificado para a não
bem jurídico tutelado pela norma penal aparentemente violada no caso. ce da dee. hi.St0a ia anta zeroatntenta imedoneda

Assim, como primeiro limite às condições ajustáveis em um realização do acordo.
acordo, não são possíveis prestações que atinjam direitos de tercei- Emergindo mencionada situação, pontos relevantíssimos devem
ros e/ou absolutamente vedadas pelo ordenamento jurídico, como sesivoiatleradoe (a): incueibe so trvesiifiido- e “puert' cbal-de sm
MARS CONAN GAL, SlapIED pole OU Pei qr hab vulnerabilidade financeira, não bastando a mera alegação; (b) deve o
0 investigado, com castigos físicos etc. Também não são permitidas agente ministerial, convencido e seguro da situação de insolvência do
prestações que impliquem violações a valores sociais de modo que deve investigado, atentar-se para a conveniência de propor o cumprimento
ser resguardado o núcleo protetivo da dignidade da pessoa humana. de outra condição, desde que proporcional e compatível com a infração
Sobre esse aspecto, dada a imperiosa necessidade de compatibilizar penal aparentemente praticada" (ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO
interesses sociais e autonomia da vontade, resta imprescindível que EG AlanFeS abves emeiadeato eee ta
Seja assegurada uma decisão consciente e voluntária, que não afronte | 3%, ed. Ed. Juspodivm. 2019, p. 162).

O interesse público, razão pela qual as prestações devem ser acompa- ATE ata da lados õdo
nhadas de medidas de garantia (safeguards) para evitar abusos. Nisso o) " pasa , :

se vislumbra a maior função da decisão homologatória, prevista im- Minintósio Pábiico come ledowneatos: poeduin em peaveito do erica;
Plicitamente no 6 5º do art. 18 da Resolução 181/2017. O Judiciário Temos, nesta condição, um confisco aquiescido, onde o investigado,
exerce neste ato verdadeira função homologatória de resguardo dos voluntariamente, renuncia a bens e direitos, como objetos utilizados para
direitos fundamentais. executar a infração penal (instrumentos do crime), objetos consegui-
[/PAGINA 118]

[PAGINA 119]
a PACOTE ANTICRAE | Lei 13:964/2019 + Rogério Sanches Cunha m PACOTE ANTICRME | Lei 13:904/2019 + Rogério Sanches unha
Respeitados aqueles limites acima, há, todavia, necessidade de a dos diretamente com a atividade criminosa (produto do crime) ou bens
decisão ser autocontida, de modo a permitir que as condições sejam conseguidos com a utilização do produto criminoso (proveito do crime).
fixadas a partir das livres escolhas das partes, o que desloca a análise TO - préstar Serviço à Comunidade 04 « estidades públicas por
acerca da legalidade do ajuste para as particularidades do caso concreto, período correspondente à pena mínima comiriádá ao delito; diminaída
de modo a assegurar a solução mais conveniente e oportuna, exatamente de um a dois terços, em local a ser indicado pelo juízo da execução,
como prevê o art. 723, parágrafo único, do CPC. O standard decisório na faca: do art. 46:do-Decreta-Lei:n. 2.848, de 7 de desenibra-de
é pautado pelo exame do atendimento aos interesses específicos das 1940 (Código Penal).
partes envolvidas, pois, caso não atendidas, evidenciar-se-ia desinteresse TVE aço piftçãO Petri, à Ser tstibulie a cio 5
fantasiar matar tri art. 45 do Decreto-Lei n. 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (C6ódi- |
pesulidejéio Ivados sh considdaçãortt dtunintógiuntagiahatentáo [arima medo rod perrocas
mo sistema jurídico em seu aspecto substancial, de modo que devem pelo ljuico dá excdllSoR as SSSSSNOS O TES
r teger bens jurídicos iguais ou semelhantes aos aparentemente
" edu = proteger bens ig: pare:
ser admitidas as prestações sociais que levem a tutela penal do bem Noca
jurídico contido na infração penal imputada ao investigado. e...”
iene reinados ço Nos incisos III e IV temos condições inspiradas em sanções alter-
ido o srs nativas tradicionalmente utilizadas pelo juiz criminal para evitar pena
ser fixadas outras condições ou medidas de interesse social que atendem ;
—— de prisão. Deve ser alertado, contudo, que a natureza dos incisos é de
à tutela do direito subjacente à infração penal praticada, embora seja pá lunaloresr eideteninahbata
: — - ição para o ANP, isto é, cláusula que estabelece realização de uma
recomendável a utilização de condições prestacionais semelhantes àquelas situação ou de uma ação, para que ocorra o negócio Jurídicl NAÓ'se — |
penas elernatives já previstas, pa Jeslslasto nepalcompo por exemplo, trata de sanção penal. Tanto que, se descumprida a condição ajustada,
limitação de final de semana, interdição temporária de direitos, proibição SRA RIR VOA DAVE stc
de frequentar determinados lugares, etc. As prestações também podem pads ear amaro aee
abranger obrigações que produzam efeito prático equivalente os efeitos perseg! — ' Ú
extrapenais, tais como perda do cargo, inabilitação para exercício de Diante desse quadro, fica fácil perceber o equívoco do legislador ao
peso pao Agindo aipim autoria: su 2) determinar que a concretização do acordo se dê no juízo das execuções
Assim sendo, de forma resumida, a variedade e adaptabilidade das FESP Rr ECAESAEVA AUAÇÃO Dindl 40 ANEP AO
* ' õ res ua " temos sanção penal imposta (e nem poderia, pois impede o devido
condições a serem estipuladas no acordo de não persecução podem TTUSARIENDO A Ca 6 EbaeAS rAEVÉNA IiXATESrS VEIA MINAS.
pedneintatiesdmimeatecendsasiçeteão Público (como determina a Res. 181/17) ou do juízo do conhecimento.
avençada não seja proibida; ii) não atinja direito de terceiros; iii) não viole ET —p——
valores sociais e nem a dignidade da pessoa humana; iv) seja resguardada V - cumprir, por prazo determinado, outra condição indicada
a consciência e voluntariedade do investigado; v) seja amparada pela POSTDAANURIO PANICO, desde Que prOpOSCIENAI E compatível com
juridicidade que permite sejam levados em consideração os elementos a infração penal imputada.
materiais contidos no sistema jurídico em seu aspecto substancial e vi) Este inciso deixa claro que o rol de condições é meramente exem-
implique em recomposição social do bem jurídico tutelado pela norma plificativo. Outra condição indicada pelo Ministério Público, desde que
penal aparentemente violada” (ob. cit. p. 179-180).
[/PAGINA 119]

[PAGINA 120]
“PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha ms CCT AS PRA [5
cordância do investigado, a hipótese é de retratação. Ou o Ministério Não cabimento do acordo - O $ 2º impede o acordo de não
Público reabre as negociações, ou oferece a denúncia-crime. persecução penal em determinadas hipóteses. Não cabe o ANPP nos

(df ve Cnbridos Qu NES É cas de aehida Mevothai Tr baalis crimes de menor potencial ofensivo. As condições pessoais do investigado
Ministério Público para análise da necessidade de complementação também podem servir de impedimento para o ajuste (reincidente ou se
des tufêstiiçõesóno-oferecâinenito: Qlndenância (SOYNNNDE se o houver elementos probatórios que indiquem conduta criminal habitual,
Ministério Público discordar do juiz e insistir no ANPP já assinado? reiterada ou profissional, exceto. se insignificantes as infrações penais
Sigo uill conflino>einre ro primtstor des feiliga-e ei juta Nrquenbios pretéritas). O fato de o agente ter sido beneficiado anteriormente com
solve o impasse? De acordo com a Res. 181/17 do CNMP, não sem 9 ANPR transação penal ou.mspensão do -procaseo é igualmente. um

| — razão, tratando-se de divergência envolvendo o juiz e o titular da brtásulo, O ipa de: delito pode impedin.o ANE Crimes pesticados
ação penal, este único responsável pela implementação da política no âmbito de violência doméstica ou familiar, pouco importando o sexo
criminal adotada pela instituição ministerial, a solução deve ser dada da Filipa. não menice.o ANPR. Crima contra « mulher por rezões da
pelo órgão superior do Ministério Público (PG), nos estados, Câmara condição de.sexo feminino. ainda que cometido fora do embiente.do-
de Revisão, no âmbito da União). A Lei 13.964/19, contudo, preferiu ísica.a faniliss também não. Ao lado dessas vedações, não. se pode
"mala are-s.edadinaia.pubio aeiou tuiataióntale perder de vista o não cabimento do ANPP para crimes cometidos com
recusar a homologação ($7º.), desafiando, essa decisão, recurso em violência ou grave ameaça à pessoa. Nesse ponto, como alertamos acima,
sentido estrito (art. 581, XXV, CPP). Essa arquitetura, entretanto, a violência que impede o ajuste é aquela presente na conduta, e não
é equivocada e inconstitucional, violando não somente o sistema no resultado. Logo, homicídio culposo, por exemplo, admite'6 ANPP.
acusatório (prestigiado pela mesma Lei 13.964/19, art. 3º.-A), mas Crimes militares - A Res. 181/17 do CNMP vedava o ANPP nos
a indêpendência do Ministério Público brasileiro (arts. 127, caput, crimes militares que afetassem a hierarquia e a disciplina. Nos demais,
127, $1º, e 129, 1, todos da CF). Importante destacar, nesse ponto, autorizava. À Lei 13.964/19 não trata do assunto. Silencia. O que in-
a sempre pertinente lição de Ferrajoli, citada pelo STF na ADI 4.414 terpretar do seu silêncio? Consigo antever a divergência. Uma primeira
Alagoas: “À separação entre as funções de acusar, defender e julgar é corrente dirá que o silêncio nos permite concluir que o ANPP, agora,
0 signo essencial do sistema acusatório de processo penal (art. 129, está autorizado para qualquer crime militar. Outros, não sem razão, dirão
1, CRFB), tornando a atuação do Judiciário na fase pré-processual que o silêncio indica que o legislador julgou o ANPP incompatível com
somente admissível com o propósito de proteger as garantias funda- os crimes militares, próprios ou impróprios. É que Lei 13.964/19 fez
mentais do investigado" (FERRAJOLI, Luigi. Derecho y Razón - Teoría algumas alterações no CPPM, buscando, ao que tudo indica, espelhar
del Garantismo Penal. 3º ed., Madrid: Trotta, 1998. p. 567). seus dispositivos com os do CPP comum, e nele, CPPM, não tratou do

Diante desse quadro (e preocupação), sugerimos, por analogia, ANPP, Silêncio eloquente, portanto.
aplicar o art. 28 do CPP, usado, aliás, pelo próprio art. 28-A para Formalidade do acordo - O ANPP será formalizado nos autos do
solucionar conflito inverso: juiz discorda da recusa do MP em procedimento investigatório conduzido pelo Ministério Público (PIC)
propor o ANPP ($ 14). Em caso semelhante, aliás, envolvendo a ou do inquérito policial (IP), devendo conter a qualificação completa
suspensão condicional do processo, o STF assim decidiu, editando do investigado, bem como as suas condições, eventuais valores a serem
a Súmula 696: restituídos e as datas para cumprimento. O ajuste deve ser firmado pelo

membro do Ministério Público, pelo investigado e seu defensor. Perce-
[/PAGINA 120]

[PAGINA 121]
=) PACOTE AOTICIIME [Lai 1064/2019 « Rogério Sanches unha: [OS SETAS NA VAO SAO |
“Reunidos os pressupostos legais permissivos da suspensão condi- =) be-se que a vítima não participa da solenidade, nem mesmo assinando
cional do processo, mas se recusando o promotor de justiça a propó-la, o documento. Contudo, manda a Lei (a exemplo da Res. 181/17 do
“o juiz, dissentindo, remeterá a questão ao Procurador-Geral, aplicando-se CNMP), intimar a vítima da homologação do acordo de não persecução
por analogia o art. 28 do Código de Processo Penal”. penal e de seu descumprimento ($9º.). |
Descumprimento do acordo de não persecução penal - Para ex- Análise judicial do acordo - O art. 28-A prevê verdadeira soleni- =
tinguir a punibilidade, o ANPP deve ser fielmente adimplido. Descum- dade para julgamento do ANPP. O juiz marca audiência para verificar
pridas quaisquer das condições voluntariamente ajustadas, o Ministério à sua voluntariedade, por meio da oitiva do investigado na presença — |
Público comunica o juiz para que decrete sua rescisão, possibilitando de seu defensor, bem como sua legalidade. A “ratio legis” fica bem
10 titular da ação o oferecimento da denúncia. Em que pese a redação clara. Confere-se ao juiz, com a oitiva do investigado (compromissá- |
do parágrafo, não estamos diante de um simples comunicado, mas de Tio) e de seu defensor, a salutar possibilidade de avaliar se o acordo
verdadeiro requerimento ministerial para que o juiz julgue rescindida a foi ou não forçado, contra a vontade do investigado. Daí porque, na
avença. A decisão judicial, inclusive, tem natureza constitutiva negativa audiência a que se refere o dispositivo, não haver previsão quanto à
(e não meramente declaratória). presença do proponente do acordo (Ministério Público), mas somente |
Nato Be GEdiat butt, 6 Coniptinatao dera alia. do indigitado e seu defensor. A legalidade do ANPP também será
do e ouvido, garantindo-se o contraditório e ampla defesa. Apenas do e e |
descumprimento injustificado gera a rescisão. A, |
Se o juiz indeferir o pleito do Ministério Público, parece cabível Neco sas j E. 0 |
0,agravo em execução, lembrando que, na arquitetura imaginada pelo — | que, por óbvio, também abrange.o relator da persecução penal de.
legislador na construção do art. 28-A do CPP, a execução do ANPP se | * competência originária de um tribunal. Als, de fema,: y espancar. |
dá na Vara das Execuções Penais. | “qualquer dúvida, a Lei 13.964/19 alterou a Lei 8.038/90, cujas normas. |
ó — Siousadas para os processos perante o Superior Tribunal de Justiça.
Gti ie edito a EC poe não tem cine bei âmso to Ametista por emas dada
ne tarte tala Ware Aulne tal |
partes. Deveria ser executado fora da VEC, sendo que a recusa do juiz Ao analisar o ANPP, o juiz pode:
o fosso ido Higor a Vip plicar | — a) homologar o acordo de não persecução penal, devolvendo os
pda Sai ed psi, po. autos ao Ministério Público para que inicie sua execução perante o
— o bi Ea | juízo de execução penal ($ 6º).
Por fim, alerta o $ 11 que o descumprimento do ANPP pode ser b) se considerar inadequadas, insuficientes ou abusivas as condi-
utilizado pelo Ministério Público, dentro do seu poder discricionário, ç5es disposts no acordo de não persecução penal devolver os atos
para o eventual não oferecimento do benefício da suspensão condicional so Ministério Público pará quê seje reiormoniada e proposta, do acordo
do processo (art. 89 da Lei 9.099/95). | com concordância do investigado e seu defensor ($ 5º). Tendo a con-
[/PAGINA 121]

[PAGINA 122]
PACOTE OMMENIEN Uol TUSORIBOTO «nAOgUNS SANERAS Cida: De VETO SANSENIA Lic! CASOUIIIO «UgESO SENDO 12
RESTITUIÇÃO DAS COISAS APREENDIDAS Novação - A novação no ANPP parece possível. Trata-se operação
| *Art.122.Semprejuízo do disposto no art. 120, as coisas apreendidas jurídica típica do Direito das obrigações, criando uma nova obrigação,
serão alienadas nos termos do disposto no art. 133 deste Código. substituindo e extinguindo a obrigação anterior e originária. À novação
Pustandio Sale, Gpeegiialr 00 pode evitar a rescisão. Por óbvio, sua eficácia dependerá de homologação
judicial, nos termos dos 664º. e ss.
ERETENE Detração - O art. 28-A determina que a execução do ANPP ocorrerá
Rádoçõo ANTES Sb Ui VAMGATS. 7 nfeçis DRFINS de ini inaBiá. | no juízo * execuções, opção objeto de críticas, pois nele, acordo, não
Me Er a TN ENE os REP | OI Iodo Uia de Marieta do se pactua pena, mas condição (medida despenalizadora). Certamente
| — |nos arts 120 e 133, decorrido o prazo | 120,25 coisas apreendidas serão alienadas pactua pena, içó d spe a. e!
de 90 dias, após transitar em julgado a | nos termos do disposto no art. 133 deste surgirá corrente lecionando ser possível, em caso de rescisão do ANPP,
sentença condenatória, o juiz decretará, | código. a detração das condições parcialmente cumpridas na pena ser imposta
EMA A poa, er frias Pa Lrião | Ertomte única, (evosada) em eventual sentença condenatória. Ousamos discordar. Não possuindo
do Código Penal) e ordenará que sejam as condições fixadas na avença natureza de sanções penais, posto que
vendidas em leilão público. são pactuadas e não impostas pelo Estado, se descumprido o ANPP,
Parágrafo único. Do dinheiro apurado será não há que se falar em posterior aplicação de detração. À perda do
Doc dA ad ami A do referido tempo é, pois, consequência natural do descumprimento, ônus
da desídia e deslealdade do investigado. Nesse sentido, aliás, Renee de
Devolução de pronto - Como regra; os objetós apreerididos devém O Souza e Patrícia Eleutério Campos Dover (ob. cit. p. 180).
permanecer nessa situação até a decisão final. Porém, caso não mais Antecedentes criminais do investigado - Como já por nós aler-
interessem ao processo, é possível sua devolução. É o que diz o art. 120 tado nos comentários dos pressupostos do ANPP, apesar de implicar a
do CPP, referido no dispositivo em comento. Assim, por exemplo, o confissão do investigado, não há reconhecimento expresso de culpa. Há,
ofendido que teve seu veículo furtado e depois recuperado. Constada se tanto, uma admissão implícita de culpa, de índole puramente moral,
1 propriedade, realizada a perícia no veículo e apurado seu valor, não sem repercussão jurídica. A culpa, para ser efetivamente reconhecida,
faria sentido mantê-lo apreendido aguardando-se o final do processo, demanda o devido processo legal. Não sem razão, diz o $12 que “A
em nítido prejuízo do proprietário, impedido de usufruir do bem. Nesse celebração e o cumprimento do acordo de não persecução penal não
caso, determina-se a sua devolução por simples termo de restituição constarão de certidão de antecedentes criminais, exceto para os fins
nos autos, sem que nem mesmo haja necessidade de instauração do previstos no inciso III do 62º. deste artigo”
instâeino deaoaitiçhoedo sat epeaditos | Cumprimento do acordo de não persecução penal - Nos termos
Mas essa devolução de pronto só é admitida quando o objeto da Resolução 181/17 do CNMP, cumprido integralmente o acordo, o
apreendido não estiver sujeito a confisco, quando não pairar qualquer Ministério Público promoverá o arquivamento da investigação. Já de
dúvida sobre o direito de propriedade do bem e quando a apreensão acordo com o novel artigo (28-A), cumprido integralmente o ANPP,
não tiver sido realizada em poder de terceiro de boa-fé. Devem as auto- o juízo competente decretará a extinção da punibilidade. O juízo
idades se certificarem de que o objeto não mais interessa ao processo, competente, na linha da opção do legislador na Lei 13.964/19, é o da
não bastando, pois, que se demonstre sua procedência lícita e que se execução penal.
[/PAGINA 122]

[PAGINA 123]
= TT UNA MRS seo PACOTE ANTICRIAE | Lei TSSGA/2019 + Rogárto Sanches Canha: |
comprove o título da posse. Por vezes, para tomarmos um exemplo. Prescrição - A Lei 13.964/19 alterou o art. 116 do CP para nele
mesmo que já realizada a perícia, é possível se antever a possibilidade incluir outras causas suspensivas da prescrição, dentre elas uma que
de que novo exame seja necessário quando, então, se impõe a manu- envolve o ANPP. De acordo com o novel inc. IV do referido artigo,
tenção da coisa apreendida. não corre a prescrição enquanto não cumprido ou não rescindido o
Dúvida - A autoridade policial ou judicial, vislumbrando dúvida acordo de não persecução penal.
no pedido de restituição, deve abster-se de deferi-lo, conforme lição de |
Eduardo Espínola Filho, no sentido de que “desde que haja ou se anteveja
a possibilidade de surgir dúvida sobre o direito de propriedade, ou o título |
da posse de quem requereu a restituição de coisa apreendida, a autoridade
policial não tem competência para decidir a questão, e, ouvido o ministé-
Tio público, mandará aguarde a remessa dos autos a juízo o peticionário,
para pleitear a entrega, dirigindo-se à autoridade judiciária” (Código de
Processo Penal Anotado, Ed. Bookseller, Campinas, 2000, vol. 1. p. 367).
Necessidade de instauração do incidente - Existindo dúvida
quanto ao direito de propriedade, instaura-se o incidente de restituição
de coisas apreendidas, nos termos do $ 1º e seguintes do art. 120 do
CPP. Para não tumultuar o andamento do processo principal, é autua- |
do em apartado o pedido (art. 120, $2º, CPP). Em seguida, é dado o
Prazo de cinco dias para que o requerente produza prova. Se as coisas
foram apreendidas em poder de terceiro de boa-fé, este terá também o
prazo de cinco dias para indicar provas. Ato contínuo, abre-se vista de
dois dias para que o suposto possuidor e o terceiro de boa-fé ofertem
suas alegações finais. O Ministério Público sempre será ouvido ($ 3º).
Finda a instrução, caberá ao juiz: 1) devolver o bem ao reclamante,
quando indiscutível seu direito; 2) remeter os interessados ao juízo
cível, quando duvidosa a questão; 3) tratando-se de coisas facilmente
deterioráveis (alimentos, por exemplo), deve determinar sua avaliação e
posterior leilão, entregando o dinheiro ao detentor do bem (desde que
não haja qualquer dúvida sobre a propriedade) ou depositando-o em
conta judicial, aguardando-se a decisão sobre a propriedade.
Recurso cabível - À decisão que defere ou indefere o pedido de
restituição de coisa apreendida tem a natureza de uma decisão defi-
nítiva ou com força de definitiva, sendo o recurso cabível, por isso,
[/PAGINA 123]

[PAGINA 124]
“PACOTE ANTICAIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha es PACOTES LA! CAGIGUIIA e Iasto Sunaia Ouço =
nome de sentença condenatória imprópria. Esse entendimento guarda e sprinçiainos. imo do ant. 393 inc. 1L da, CPR-A jurispundfacia,
consonância, aliás, com o teor do $ 4º, do art. 76, da lei dos juizados, contudo, na análise do caso concreto, vem admitindo a impetração de
o dispor que “acolhendo a proposta do Ministério Público aceita pelo mandado de segurança.
autor da infração, o Juiz aplicará a pena restritiva de direitos ou multa..”. Questão de alta indagação - Pode ocorrer que, por vezes, mes-
E antes, o art. 72, dispõe que, na audiência preliminar, “o Juiz escla- mo deflagrado o incidente, instruído com a produção de provas, é
recerá sobre a possibilidade da composição dos danos e da aceitação possível que o juiz criminal não chegue a nenhuma conclusão. Cabe,
da proposta de aplicação imediata de pena não privativa de liberdade”. nesse caso, o envio das partes para que discutam o tema no âmbito

| Há quem considere, porém, que mencionada sentença tem caráter cível (art. 120, $4º., CPP). É que, como salienta Tourinho Filho, “não
meramente homologatório, ou seja, declaratório. À propósito, o mesmo | | é possível solucionar questão de alta indagação dentro dos estreitos
64º) dóart- 767 da lei dos fuizsdob em dah parte Adidioresália que limites de um processo incidental [...] Na ação própria, a possibilidade
dita sentença não importará em reincidência (impedindo, apenas, novo é mais ampla, em face da produção de maiores e melhores provas,
benefício no prazo de cinco anos). Reforça essa ideia o teor do $ 6º, bem como da dilatação dos prazos” (Código de Processo Penal Co-
do art. 76 da Lei nº 9.099/95, ao dispor que “a imposição da sanção mentado, vol. 1, p. 418).
[..] não terá efeitos civis, cabendo aos interessados propor ação cabível O $ 4º do art. 120 do CPP, por óbvio, deve guardar relação com
no juízo cível”. Ora, se não se presta como título executivo no cível, “os parágrafos anteriores e com o “caput” do dispositivo, razão pela qual
a reclamar o ajuizamento de uma ação de conhecimento pela vítima, entendemos que o juiz somente pode chegar a conclusão de que se trata
para ver ressarcido seus danos, significaria dizer que de sentença con- de questão de alta indagação após a deflagração do incidente e a even-
denatória não se trata. Desse entendimento o escólio de Cezar Roberto tual produção de provas. É dizer: quando reclamado o bem, não será
Bitencourt (Juizados Especiais Criminais Federais: análise comparativa dado ao Magistrado, ao se deparar com um pedido de sua restituição,
das Leis 9.099/95 e 10.259/2001. São Paulo: Saraiva, 2003, p. 128). desde logo invocar uma questão de alta indagação e, por consequência,
A discussão não tem índole meramente acadêmica, mas, ao revés, remeter a discussão ao cível. Somente ao final do incidente é que, não
guarda interesse prático. Apenas para exemplificar: caso se entenda se achando habilitado, será cabível tal providência.
que a sentença é condenatória, ela admitirá, a partir de seu trânsito Coisas facilmente deterioráveis - Tratando-se de coisas facilmente
em julgado, a futura propositura de revisão criminal. Ao contrário não. deterioráveis (alimentos ou remédios, por exemplo), pode o juiz, depois
A conhecida discussão no sentido de que, uma vez não cumprida a da avaliação do bem, levá-lo a leilão, sendo o dinheiro apurado depo-
transação penal, cabe ao Ministério Público executar a sanção ou, em sitado em conta judicial, no aguardo da solução do incidente (art. 120,
Sentido inverso, apresentar nova denúncia com a respectiva deflagração 65º, CPP). Ou, ainda, pode optar na entrega pura e simples, sob termo
do processo-crime, também pode ser solucionada com a definição a de responsabilidade, ao detentor do bem, desde que se trate de pessoa
respeito da natureza jurídica dessa decisão. idônea. Pensamos que esta regra mereça receber uma interpretação mais
É especialmente no que tange ao confisco de bens que mais nos contemporânea, compatível com os dias atuais, a fim de permitir, por
interessa a discussão. exemplo, que um equipamento de informática se submeta à mesma
Acompanhamos com stenção o debate travado no Supremo 2. discivtina, É que, um computador apreendido hoje, estará totalmente
Bunal Federal, no julgamento do RE nº 795567-PA, ocorrido em 36 de lesatualizado caso se aguarde o desfecho do processo-crime após sete
[/PAGINA 124]

[PAGINA 125]
1“ PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha um PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha |
maio de 2014, onde é discutida exatamente essa questão. A hipótese ou oito anos, em franco prejuízo inclusive do Estado, que poderia apurar
é a seguinte: processado pela prática da contravenção penal de “jogo um valor superior se o leilão ocorresse ao tempo da apreensão do bem.
do bicho, o agente aceitou à proposta de transação penal e a cumpriu O 6 5º, do art. 120 do CPP deve ser interprétado à luz do que
Tegularmente. Ocorre que, uma vez extinta a punibilidade, solicitou a rear sen Pen, Ao 20770 probelimento- aqbe-ipivicab óiente será
devolução de uma motocicleta apreendida no momento em que detido. hdetatiosshigumub divida Fersiatit quanto àrpropeicdadarão:Bbjetore
O juiz de 1º grau negou essa possibilidade, sendo a sentença confirmada tlbGOAAAO Emei MaAADAS policia a: pitmalad 0 vedras
pela Turma Recursal (Proc. nº 2008.001.8641-8-0, Rel. Horário Ribas dade judiciária - depois - não vislumbrem qualquer dúvida quanto ao
Teixeira, j. 06.03.2009). direito invocado pelo reclamante, devem de plano ordenar a liberação

Daí o impasse, Caso se entenda que a sentença homologatória de do material apreendido.
transação penal tenha índole condenatória, não poderá ser restituída a EG? Não cordão d restituizãs dos users, Tenis “6 fui
motocicleta ao agente, eis que, como efeito da sentença condenatória, decisnsas AR Duda, coniire Seta Vesdído em Tello (AT53)
há o confisco de bens previsto no art. 91, inc. TI, “a” e “b”, do Código door o E
Penal. Foi a tese que vingou no juízo de origem do caso em julgamento Sobre a alienação das coisas apreendidas, ver nossos comentários
no STF. Ao revés, se nela se identificar um mero caráter constitutivo se na MR com
e declaratório, nenhum daqueles efeitos que são típicos da sentença Sobre a utilização de bens apreendidos pelos órgãos de perse-
condenatória propriamente dita podem ser aplicados ao agente que cução, ver nossos comentários ao art. 133-A do CPP. |
aceitou a transação penal. Transação penal (Lei nº 9.099/95) e o confisco de bens - Dis- Ú
A discussão no Supremo foi das mais interessantes, De sorte que cussão travada com frequência diz respeito à possibilidade de que, uma —
os Ministros Teori Zavascki (Relator), Roberto Barroso e Rosa Weber, vez firmado acordo de transação penal, previsto no art. 76 da Lei nº |
deram provimento ao recurso, defensores da segunda tese, isto é, que 9.099/95, é devido o confisco de bens relacionados à prática delituosa.
à sentença é meramente declaratória constitutiva, não podendo ensejar, Para orientar essa resposta é preciso que, antes, se investigue a natureza
bem com isso, o confisco de bens. Adiantando seu voto, nesse mesmo jurídica da sentença que homologa a transação penal, isto é, se se trata
sentido, o Ministro Marco Aurélio alertou quanto à impossibilidade de de uma sentença meramente declaratória constitutiva, com seus efeitos,
se cogitar de uma sentença condenatória sem a observância do con- portanto, restritos ao acordo ou se, mais que isso, cuida-se mesmo de
traditório e do devido processo legal. Já o Ministro Luiz Fux, antes de uma sentença de cunho condenatório.
pedir vista, ponderou que, nas hipóteses de caça-níqueis, apreendidas No sentido deste último entendimento é o pensar de Julio Fabbrini
aos milhares, teriam que ser todas restituídas ao agente, caso se entenda Mirabete, quando destaca que “a sentença homologatória da transação
que a sentença não tem natureza jurídica condenatória. Nesse aspecto, tem caráter condenatório e não é simplesmente homologatória, como
fazemos uma observação. Tais máquinas jamais serão devolvidas, posto muitas vezes tem-se afirmado. Declara a situação do autor do fato,
que se tratam de objetos ilícitos, cuja restituição é vedada pelo art. 199 tornando certo o que era incerto, mas cria uma situação jurídica ainda
do código, pouco importando se o réu foi condenado, absolvido ou não existente e impõe uma sanção penal ao autor do fato” (Juizados
mesmo se teve o inquérito policial contra si instaurado arquivado. De Especiais Criminais: comentários, jurisprudência, legislação. 5º, ed. São
qualquer sorte, pediu vista dos autos o Ministro Luiz Fux. Aguardemos Paulo: Atlas, 2002, p. 152-153). A essa sentença o saudoso autor dá o
0 posicionamento da mais alta corte do país.
[/PAGINA 125]

[PAGINA 126]
PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha 1 “PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha. e
less , RETAÇÃO DE PI BRAS DE AR
€ tecnológicas; IV - as obras, objetos, documentos, edificações e de- 2 nu po finas fui, Ana! pese rodo o
mais espaços destinados às manifestações artístico-culturais; V - os “Art 1244. Na hipótese de decretação de perdimentos de obras
conjuntos urbanos e sítios de valor histórico, paisagístico, artístico, de arte ou de outros bens de relevante valor cultural ou artístico,
arqueológico, paleontológico, ecológico e científico. se o crime não tiver vítima determinada, poderá haver destinação
à museus públicos”.
| — Redação ANTES da Lei 1396419 — | Redação DEPOIS da Lei 1a96a1o |
Sem norma correspondente. Art. 124-A. Na hipótese de decretação
de perdimentos de obras de arte ou de
outros bens de relevante valor cultural
ou artístico, se o crime não tiver vítima
determinada, poderá haver destinação a
x museus públicos.

Museu criminal - Os objetos cuja perda for declarada em favor
da União, ou foram confiscados, devem ser inutilizados. Pode ocorrer,
porém, que dada à sua raridade ou o valor histórico que o cerca, haja
interesse de sua conservação em um museu criminal (art. 124 CPP).

é Há alguns instalados no país e que merecem visitação. Na cidade de
São Paulo, para dar um exemplo, é guardada a mala na qual, em 1928,
Giuseppe Pistone, após matar sua esposa, Maria Féa Pistore, tentou
embarcar em um navio, quando foi descoberto em virtude do sangue
que escorria de seu interior. O corpo da vítima, enterrado na cidade
de Santos, constituiu-se em local de peregrinação, até hoje visitado por
inúmeras pessoas, naquilo que ficou conhecido como “crime da mala”.

Doação a museus públicos de obras de arte ou de outros bens
de relevante valor cultural ou artístico - A Lei 12.840/13 dispõe
sobre a destinação dos bens de valor cultural, artístico ou histórico
aos museus, nas hipóteses que descreve. De acordo com seu artigo
inaugural, “Consideram-se disponíveis para serem destinados ao
patrimônio dos museus federais os bens de valor cultural, artístico
“ou histórico que fazem parte do patrimônio da União, nas seguintes
hipóteses: 1 - apreensão em controle aduaneiro ou fiscal, seguida de
pena de perdimento, após o respectivo processo administrativo ou
[/PAGINA 126]

[PAGINA 127]
E apo ENE MANDO 1” “PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha. ||
SOS S ASA o ob o eb judicial; 11 - dação em pagamento de dívida; III - abandono". Mo-
fatia puioufato so go a asi spas Ar o | ces espírito, a Lei 13.964/19 acrescenta ao CPP o art.
determinará a avaliação e a venda dos bens em leilão público cujo 124-A anunciando que, na hipótese de decretação de perdimentos
perdimento tenha sido decretado. | de obras de arte ou de outros bens de relevante valor cultural ou
6 1º Do dinheiro apurado, será recolhido aos cofres públicos o que artístico, se o crime não tiver vítima determinada - e esse é o caso, |
não couber ao lesado ou a terceiro de boa-fé. por exemplo, dos crimes vagos, como organizações e associações
5 2º O valor apurado deverá ser recolhido ao Fundo Penitenciário criminosas - poderá haver destinação a museus públicos. O Museu | |
Nacional, exceto se houver previsão diversa em lei especial”. da Abolição (MAB), em Recife (PE), na exposição “Novos Objetos: |
Novas Coleções”, exibiu obras integradas ao acervo da casa a partir
da contribuição da Receita Federal do Brasil (RFB) - que, ampara- |
da na Lei 12.840, tem destinado bens de valor cultural, artístico ou
Art. 133. Transítada em julgado à sen- | Art. 133. Transitada em Julgado a ser- histórico aos museus públicos federais. A citada lei, que entrou em
CA podeaa gear RaeeE a AS RS CEASA vigor em 2013, considera disponíveis para ser destinados aos museus
Cart a avaliação é à venda dos bera em | nistério Público, determinasá » avaliação federais bens que tenham sido apreendidos em controle aduaneiro ou — |
leilão público. ea venda dos bens em leilão público cujo fiscal, abandonados ou objeto de pagamento de dívida. O Museu da
Parágrafo único. Do dinheiro apurado, | perdimento tenha sido decretado. Abolição já havia recebido, à época, da RFB, um total de 118 bens — |
[ras cetquin Amara da e] jean dagpeimradir sm culturais. O conjunto doado incluiu três esculturas, cinco telas de
boate age) qem nar meeia | arte contemporânea, um livro com reprodução de gravuras de Jean- |
62º O valor apurado deverá ser recolhido Baptiste Debret e 109 objetos de origem africana, constituídos de
o Fundo Penitenciário Nacional, exceto diversos tipos de suporte: madeira, tecido, miçangas, metal, vidro,
po levar pensão divers em hai especial. || pelos de animais, sementes e outros, representativos de mais de vinte
Finalidade das medidas assecuratórias - As medidas assecuratórias, alados
de natureza instrumental, têm por fim assegurar os efeitos civis déuma — | > Bei dbTelóvante valor Eulfural O Nos térmas do que dlpoto
decisão judicial. Embora existam divergências quanto aos limites e à | noart 215 da CF/88, o Estado garantirá a todos o pleno exercício
finalidade do sequestro de bens no processo penal, remanesce corrente — — |) dos direitos culturais e acesso às fontes da cultura nacional, e apoiará
studio como medida que quenrva eo bina tds comes endato 00. | eincentivará a valorização e a difusão das manifestações culturais. O
provento do crime, retirando-os da esfera de liberdade do agente até que | Estado protegerá as manifestações das culturas populares, indígenas
acertada a pretensão acusatória. Nesse sentido: STJ - REsp nº 882400- e afro-brasileiras, e das de outros grupos participantes do processo
RJ, Rel. Maria Thereza de Assis Moura, j. 22.11.2007, DJ 10.12.2007. | civilizatório nacional. Seu art. 216 explica constituir patrimônio
Legitimidade do Ministério Público - À Lei 13.964/19 induiu ex- | cultural brasileiro os bens de natureza material e imaterial, tomados
pre , individualmente ou em conjunto, portadores de referência à identidade,
pressamente o Ministério Público como interessado na avaliação e venda | aa, H Y
de bens em leilão público cujo perdimento tenha sido decretado. Nada Asaçãosi memóriados alfecentes gomos fammadâres dessoiada de
mais coerente. Se o Ministério Público está legitimado a ajuizar ações Branllela ia quais nei indinêmos lira formando enpecsãos ——
modos de criar, fazer e viver; III - as criações científicas, artísticas
[/PAGINA 127]

[PAGINA 128]
TOCO ANNAN DAS TASIAIIIO « Oepútrimoa tato Ds PACOTE ANTICRIME | Lei 12.964/20)9 + Rogério Sanches Cunha Gs
adoção da medida a demonstração da existência do crime e de indí- cautelares, requerer reparação de danos da inicial acusatória, deve poder ir
cios da proveniência ilícita dos bens, não se pode admitir a protelação até o fim, leia-se, avaliação e leilão dos bens cujo perdimento tenha sido
indefinida do oferecimento da queixa ou da denúncia, para o que é de decretado. Trata-se de uma atuação eficaz e integral do órgão do Estado.
supor-se a existência de elementos adequados, Assim, a inexistência da MOBO é TS = No iso de sro de Comi taguidãas
Bde, poLtempo. fa o foz aee. 9 sequestro adotado AA pesa com os proventos da infração (art. 121 do CPP), não podem ser objeto
Pespaeeório ou perliminas, do peocese punttiva, Neste caro, é foraido de restituição, submetendo-se às regras do art. 133, isto é, avaliação se-
qualquer dúvida que não se poderá decretar novo sequestro àquele tí- t é Aocimen ADA

guida de leilão. Do dinheiro apurado, será recolhido aos cofres públicos
tulo, antes de instaurada a pendência judicial. Mas, desde que sobrevém 1
d; o que não couber ao lesado ou a terceiro de boa-fé. O valor apurado
4 ação, altera-se a fisionomia do problema, adotando-se o sequestro | ; W
i, ra deverá ser recolhido ao Fundo Penitenciário Nacional, exceto se houver
simplesmente como medida assecuratória, dentro do processo principal, Feb iettanihanios ns. "
já em curso, sem fixação de prazo para sua eficácia” (TACrimSP - Rel. | puta NA — M Se mta forapanneido me) plc -
bretão será recolhido aos cofres públicos, pagas, antes, as custas e as despesas
processuais, nos termos do art. 140 do CPP.
Levantamento do sequestro (inc. II) - À referência ao artigo do ' :
Código Penal está desatualizada, devendo ser considerada a redação do Condenação transitada em julgado - Para a venda dos bens em
— DE regra, se exige a condenação do réu devidamene transitada
em jul . D: ser observado, ainda, o art. 131 CPP:
Ensina Humberto Theodoro Júnior que “há caução quando o menino acheeaTEM à
responsável por uma prestação coloca à disposição do credor um bem “Art. 131. O sequestro será levantado:
jurídico que, no caso de inadimplemento, possa cobrir o valor da 1 - se a ação penal não for intentada no prazo de sessenta dias,
obrigação” (Curso de Direito Processual Civil, 41º, ed., Rio de Janeiro: contado da data em que ficar concluída a diligência;
Forense, 2007, vol. 2, p. 44). Assim, se terceiro de boa-fé, para quem UI - se o terceiro, a quem tiverem sido transferidos os bens, prestar
fora transferido um imóvel adquirido pelo réu com o provento de " |
caução que assegure a aplicação do disposto no art. 74, II, b, segunda
crime, pretender levantar o sequestro que pesa sobre o bem, poderá -
ão : po. parte, Código Penal;
ofertar caução, precavendo, dessa forma, eventual prejuízo da vítima. | "
A caução, nesse caso, consistirá no depósito em dinheiro do valor do TI - se for julgada extinta a punibilidade ou absolvido o réu, por
imóvel, assegurada, assim, eventual reparação do ofendido, em caso sentença transitada em julgado”
de posterior sentença penal condenatória, não havendo razão plausível Levantamento do sequestro (inc. 1) - Tratando-se o sequestro de
para que se mantenha o gravame sobre o bem. uma medida cautelar, com o objetivo de, futuramente, assegurar a re-
Levantamento do sequestro (inc. III) - Sendo o sequestro uma paração civil da vítima (além do pagamento de despesas processuais e
medida cautelar, sua manutenção somente tem cabimento em caso de pena pecuniária, na dicção do art. 140 do Código), mas que, de outra
condenação. Ora, se o réu foi absolvido, não nascerá a obrigação que parte, importa em privação do direito de uso, fruição e gozo do titular
naturalmente decorre da sentença condenatória, consistente na obrigação do bem, é justo que se estabeleça um prazo razoável de sua duração,
de reparar o delito, tampouco o réu perderá, em favor da União, os bens impedindo, assim, que ela se eternize sem que, ao menos, seja deflagrada
que se suspeitava fossem obtidos mediante proventos do crime (art. 91, a ação penal.
[/PAGINA 128]

[PAGINA 129]
"” NESSES s PACOTE ANTICRIE | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha |
|
incs. 1 e Il do CP). Nem se vão lhe impor o pagamento de custas ou dineçõemal |
despesss processuais. Nesse quadro, não faz sentido a manutenção de — | no men Cena Quota do preso não há dúvida: é mesmo 0 de 60
E ASIa Ia DID Ee Prada da safa o | dias, como consta deste dispositi, O dies a quo é contado a partir da |
Y data na qual concluída a diligência, irrelevante, assim, o dia no qual foi
Dá 07 VU O AÇÃO do DIA E o E qua posteriormente registrado o sequestro (art. 128 do CPP). Decorre, da
vítima, no cível, busque a reparação, com a ressalva de que não se pode literalidade do texto, que esse prazo somente se observa enquanto não
“questionar mais sobre a existência do fato, ou sobre quem seja o seu deflagrado o processo-crime, não se operando a caducidade da medida,
autor, quando estas questões se acharem decididas no juízo criminal”, bem por isso, durante a ação penal já instaurada.
nos termos do art. 935 do Código Civil. É dizer: se, por exemplo, no à ertemedíania:tere codeitida-svda Ar bitmão- Jada SUS
processo criminal, restou certo que o fato inexistiu (art. 386, inc. 1 do ig tor Ft RaAAOs -
CPP), não teria cabimento um juízo cível dizer o contrário. Nada im- upa na por! ” lo e ii: atenta às dificuldades que POSTA
pede, porém, que sendo o réu ablSkva SSFIOR/ dê prótis 45 CARE surgem para o término das investigações em processos mais complexos. |
(art. 386, inc. V do CPP), venha ser condenado no cível, onde a prova “Ofensa ao art. 131, 1, do Código de Processo Penal não eviden- |
foi produzida. O que não teria cabimento, porém; seria « manutenção ciada, Não há violação de direito líquido e certo se o atraso foi justi- — > |
de um sequestro no âmbito criminal enquanto no aguardo de uma ficado pelas peculiaridades da causa, que, no caso, revela-se complexa —
definição do processo civil. € com pluralidade de autores. Precedentes” (STJ - RMS nº 29188-5B
Mas não só a absolvição enseja o levantamento do sequestro. Tam- Bá Sebamlão RASTA DAI a eaaaçse O
bém quando presentes quaisquer das causas relacionadas no art. 107 do “O recorrente confessou não só o crime, mas também que seu fruto |
Código Penal, que tratam da extinção da punibilidade do agente. Sua | fora depositado na conta poupança em seu nome, a qual fora deter-Éú/|
morte, assim, acarreta a extinção da punibilidade (inc. 1), permitindo, minado o sequestro. Apesar de não ter sido intentada a ação penal no
porém, que no cível se busque a reparação em ação voltada contra os | prazo descrito no art. 131, 1 do CPP, o sequestro merece ser mantido,
herdeiros. O que não se admite é a manutenção do sequestro. | considerando a excepcionalidade do caso e as informações ministeriais
no sentido de não se tratar de inércia daquele órgão, mas, sim, de difi-
Were anestesia ode ima |  cutdades no cumprimento de certas diligências E apuração dos fatos”
sentido amplo, para incluir, também, o pedido de arquivamento do (STJ - RMS nº 9999-SP, Rel. sé Arnaldo da F« 01.06.1999,
inquérito policial. Isto porque o sequestro, nos termos do art. 127 do | ET " % Net, Jovi Araaiço, df EoPeRTA da AI 6tTHA
CPP é medida cabível “ailics de Gferdcida à denancia ou queimar vão — | D) 25061999 B 192):
durante a fase de investigação no inquérito policial. Instaurada a ação penal, não há mais se falar em caducidade da
E mais, como é cediço, o art. 107 do Código Penal encerra um medida. Nesse sentidos
rol meramente exemplificativo de causas extintivas da punibilidade do “Na hipótese de ser decretado o sequestro antes de promovida a
agente, havendo outras que não aludidas no dispositivo. Assim, por competente ação penal, a providência terá eficácia limitada no tempo,
exemplo, a extinção da punibilidade no peculato culposo, com a repa- e que é aquela estabelecida no art. 131, 1, da lei processual penal: o
ração do dano antes da sentença (art. 312, $ 3º do Código Penal), ou | temuestro será levaniado, ae, ação, penal, não, for intentada no prazo
porque cumpridas as condições da suspensão condicional do processo | de sessenta dias, contando da data em que ficar concluída a diligência.
É compreensível a orientação adotada pelo legislador. Subordinada a
[/PAGINA 129]

[PAGINA 130]
PACOTE AASRCRIAA ( hal 1A800/A01O + Regúdo Sanches ala: 1 PACOTE ANTICRIME | Lei 13:964/2019 - Rogério Sanches Cunho 25

UTILIZAÇÃO DE BEM SEQUESTRADO, APREENDIDO OU SUJEITO sem causa de revogação do benefício (art. 89, $ 5º da Lei nº 9.099/95).

E REA NE ARA O o, ereta dS O EISEEA id Lembre-se, ainda, do pagamento do tributo nos delitos fiscais ou da
ESDIAEAS AT HRE So phâu nb vonmbore morte da vítima no crime do art. 236 do Código Penal.

medida assecuratória pelos órgãos de segurança pública previstos. Em suma: absolvido o réu, extinta sua punibilidade (pelos motivos

no art. 144 da Constituição, do sistema prisional, do sistema socio- expostos no art. 107 ou em outros dispositivos do Código Penal ou

ca A agi ad [ong ins Instituto — em fegistação extravaganto), oo antes, arquivado o inquério

no bulas ii grifes e” Lian TÃO policial ou qualquer peça informativa de investigação, será cabível o

Testgaão eu repseNeOSAANERS Perl reos eteafia d EorARIÃO levantamento do sequestro.

do bem terão prioridade na sua utilização. | Competência - Com o trânsito em julgado da sentença penal

62º.Fora das hipóteses anteriores, demonstrado o interesse público, condenatória, de quem será a competência para decidir a destinação

O juiz poderá autorizar o uso do bem pelos demais órgãos públicos. do dinheiro apurado, prevista no art. 133 do CPP? Diverge a doutrina.

63º. Se o bem a que se refere o caput for veículo, embarcação ou Segundo Eduardo Espínola Filho (Código de Processo Penal Anotado,

amis opus een pera gaeêntáains! Grtlicao Ed. Bookseller, Campinas, 2000, vol. 1, pp. 3945), é de competência

on detesta cabrge mem sia s di atedo e gua do juízo cível. Assim, o destino do numerário, o que cabe à vítima e

TestsrO Horto do palunanto de multas, encargos e tíbutos ante- ao terceiro de boa-fé, já não é mais atribuição do juízo criminal, como

riores à disponibilização do bem para sua utilização, que deverão consta do art. 143 abaixo. Qual o juízo cível? Aquele perante o qual

ser cobrados de seu responsável. o ofendido ajuizou ação de ressarcimento do dano que experimentou,

4º. Transitado em julgado a sentença penal condenatória com a vez que o art. 143 faz expressa referência ao art. 63 do código. Caso a

õ efcirra asda fagiçõe ya nda a be nn vítima não tenha ajuizado essa ação, preferindo aguardar a condena-

SANS AESA Se PAR bibi INSAAAIAS AS UA ção criminal para, ao depois, executar o título, a competência será do

east pare) juízo perante o qual tramítar esta execução. Se não proposta nenhuma

das ações, o mencionado autor sugere a aplicação do art. 123 do CPP,

devendo o juiz criminal aguardar por 90 dias, contados do trânsito em

[TRAGO RES EA TATA NONO TT Wado DEPON da LUTABEATS julgado da condenação e, mantida a inércia, determinar o numerário

prasmrimene un no a pras e pop mp o e obtido no juízo de ausentes. Nesse sentido, ainda, Sérgio Seiji Shimura,

tatado o interesse público, a utilização de para quem “o art. 143 do CPP é categórico em determinar a remessa

bem sequestrado, apreendido ou sujeito ao cível, fazendo alusão ao art. 63 do CPP. Este dispõe sobre a ação

Rae TR uequatória: prol civil de reparação do dano, ligada à execução civil da sentença penal

fo Ae 424 Al GdiAção, do MARAR condenatória, que constitui título executivo judicial (art. 584, 1l, do CPC)

prisional, do sistema socioeducativo, da | [atual art. 475-N, inc. TI, do CPC]. E o art. 575, IV, do CPC, alinha que

Força Nacional de Segurança Pública é à execução deve ser proposta no juízo cível, quando o título for sentença

frear trip ao renal condenatória, sendo que a divisão entre tais juízos, cível e crime,

L sempenho de suas atividades. Pe À q Juízos,

irTptrom TO mA T obedece a um critério objetivo, por matéria tratada [...]. Com efeito, o

sequestro realizado no feito criminal está sempre vocacionado à inde-
[/PAGINA 130]

[PAGINA 131]
se PACOTE ANTICRAME | Lei 13.964/2019 - Rogério Sanches Cunha 156) "PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha.

[| redação ANTES da Lei 13.964/19 | Redação DEPOIS da Lei 1396419 | nização que o réu há de suportar. No fundo, tal medida é direcionada

Sem norma correspondente. $ 1º Os órgãos de segurança pública par- os efeitos patrimoniais. E estes somente podem ser solvidos em sede
RIA dos SO SRA ce própria, que é na esfera cível” (Competência para processar o sequestro
repressão da infração penal que ensejou n " :
Tosca de ESTES RÁAO me penal após o trânsito em julgado da decisão condenatória. Revista Ajuris
sua utilização. nº 53/285, nov. 1991).
S 2º Fora das hipõéeses únteriores, de- Não é o entendimento de Tourinho Filho, para quem a competência
monstrado o interesse público, o juiz po- po al. Afinal, pondera; “s —..—
derá autorizar o uso do bem pelos demais lo juízo criminal. Afinal, pondera, “se o Juiz penal quem ao
órgãos públicos. leilão no caso de produto do crime, quando não reclamada a restituição,
$ 3º Se o bem a que se refere o caput for por que razão não poderá fazê-lo quando se tratar de coisas adquiridas
TIRO Ot Prece op com o produto da infração?” (Código de Processo Penal comentado, São
SNS ERR A CÍ « aecição Paulo: Saraiva, 2005, 9º. ed. 2005, vol. 1, p. 431).
Dadeebenenar: rat = rs do Pensamos que a competência é mesmo do juízo cível, embora reco-
paes o o at cre nheçamos que, por economia processual, pudesse se imaginar o contrário.
gamento de multas, encargos e tributos Com efeito, a textualidade do art. 143, ao determinar a remessa dos
anteriores à disponibilização do bem para autos ao juiz do cível, parece não dar margem à dúvida. Demais disso,
SEÇÃO, qn deguia es edbrdos imagine-se a possibilidade de oposição de embargos pela da Fazenda
6 4º Taniedo em Milo é MÉdNAA ou pela vítima. Não teria cabimento que, esgotada sua jurisdição, com

|. penal condenatória com a decretação do o trânsito em julgado da sentença penal condenatória, ainda fosse o
perdimento de bens, ressalvado o direito juiz criminal conhecer e julgar esse feito.
do lesado ou terceiro de boa-fé, o juiz
poderá determinar a transferência defi-
nitiva da propriedade ao órgão público
beneficiário ao qual foi custodiado o bem.

Utilização de bens apreendidos pelos órgãos de persecução - Tra-

ta-se de medida de caráter provisório e instrumental, notabilizada pela

necessidade de dar uso social, útil e tempestivo de bens já anteriormente

objetos de constrição patrimonial assecuratória, de modo a evitar sua

obsolescência, a ação corrosiva do tempo sobre esses objetos, bem como

sanar a incapacidade prática do Estado de adequadamente administrar

os bens que ingressam em sua esfera de proteção. Além disso, a desti-

nação e utilização provisória desses bens tende a aumentar o poder de

atuação na prevenção e repressão aos crimes em geral. À utilização é

autorizada por meio de uma decisão incidental que não depende, por-

tanto, para sua efetivação, de uma sentença condenatória e, tampouco,
[/PAGINA 131]

[PAGINA 132]
VACOTE ANGRA Jal TA006ANIO « Anpáda Senches Queiae e PACOTE ANTICRIME | Lei 13964/2019 + Rogério Sanches Cunha [159
Objeto da Medida - Observe-se que o novel tipo admite a uti- de seu trânsito em julgado. Pode, assim, ser decretada ainda na fase
lização cautelar de quaisquer dos bens, o que engloba assim veículos, de investigações deflagradas por meio do respectivo inquérito policial.
embarcações e aeronaves, Este tipo de instituto é fruto de um olhar eficacional moderno
Embora não haja restrição, mais adequado que sejam destinados do direito penal e que vem sendo progressivamente contemplado
para autoridades de segurança os chamados bens duráveis, entendidos pela legislação brasileira. Além do CPP, igual previsão está estampada
como aqueles utilizáveis durante um tempo relativamente longo, isto na Lei de Drogas e na Lei de Lavagem de Dinheiro de Capitais (Lei
é, que só se deterioram ou perdem a utilidade com o uso por deter- 9.613/1998, art. 4º).
minsdo período de tempo; caino cases; sutamóveis, elewodomésticos Na verdade, a utilização cautelar de instrumentos do crime se
equipamentos eletrônicos, computadores, celulares etc. insere na moderna tendência de despatrimonialização do criminoso
“Anote-se que ao ingressarem no uso prestacional de serviços públi- e agrega efeitos dissuasórios (função preventiva, gerais e específicos)
cos, esses bens experimentam uma verdadeira afetação pública e passam e retributivos da sanção penal. Ao lado de outras medidas acessórias
à categoria de bens de uso especial, ainda que de forma precária. como perda do cargo, perda de instrumentos do crime e do proveito
O 6 3º do art. 133-A prevê que, se o bem a que se refere o caput do crime, inabilitação para exercício de função pública, constrição do
for veículo, embarcação ou aeronave, o juiz ordenará à autoridade de patrimônio do criminoso etc, este tipo de providência busca aplacar
trânsito ou ao órgão de registro e controle a expedição de certificado Oo sentimento de impunidade que uma pura e simples aplicação de
provisório de registro e licenciamento em favor do órgão público benefi- uma pena privativa de liberdade colateralmente produz, notadamente
ciário, o qual estará isento do pagamento de multas, encargos e tributos se levados em conta a relação de custo-benefício de determinadas
anteriores à disponibilização do bem para sua utilização, que deverão categorias delitivas.
ser cobrados de seu responsável. A medida também busca permitir o O recrudescimento das respostas penais a esses casos insere-se em
disfarce de agentes policiais em atividades investigativas por meio de um novo modelo de política criminal funcionalista porque busca en-
bens descaracterizados, o que implica numa significativa melhora da frentar, com outra mecânica, o sentimento social de impunidade. Como
repressão e investigação dos crimes. destaca Alberto Binder: “Constitui uma das tarefas mais importantes
Beneficiários da Medida - A Lei 13.964/19 estabelece Uma regra do presente construir o método que nos permita desenhar, executar e
de prioridade para a utilização do bem, vinculando-a aos órgãos de controlar a política criminal dentro do conjunto valorativo do sistema
segurança pública previstos no art. 144 da Constituição, do sistema democrático submetido ao Estado de Direito, com maior rigor, menor
prisional, do sistema socioeducativo, da Força Nacional de Segurança conteúdo emocional e amplo debate público. Eficácia não significa au-
Pública e do Instituto Geral de Perícia, para o desempenho de suas mentar o conteúdo violento do poder punitivo, muito pelo contrário.
atividades (art. 133-A). Os órgãos de segurança pública participante Eficácia significa ter a capacidade de contribuir para o controle da
das ações de investigação ou repressão da infração penal que ensejou a criminalidade com o menor conteúdo de violência possível. Isso cons-
constrição do bem terão prioridade na sua útilizáção (6 19). Demons” titui o núcleo das exigências político-criminais do processo penal de
trado o interesse público, o juiz poderá autorizar o uso do bem pelos nosso tempo e um de suas tarefas mais urgentes”. (BINDER, Alberto.
demais órgãos públicos (4 2% Fundamentos para a reforma da justiça penal. Trad. Augusto Jobim do
Amaral. 1. ed, Florianópolis: Empório do Direito, 2017, p. 206).
[/PAGINA 132]

[PAGINA 133]
EC) “PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha o DOGS ANFISGARAE LIA! RASSGNNO e Bené FONE uO
Trata-se de uma regra premial que serve para estimular tais órgãos Requisitos para decretação da medida cautelar de utilização
públicos a agir com eficiência na localização de bens que podem ser de bens - Vetor principal para a decretação da medida é a com-
revertidos para suas atividades. Porém, esta regra deve ser conjugada provação do interesse público, expressão pouco utilizada pelo CPP,
com o requisito central exigido pelo legislador para a aplicação do ins- || que emprega mais comumente a locução interesse da sociedade ou
títuto: o atendimento ao interesse público. De fato, deve-se buscar para interesse da justiça para antagonizar-se com aquele outro meramente
0 bem apreendido a melhor utilização possível, direcionando-o para individual, mesmo porque, no processo penal, o confronto entre eles
o órgão que, de acordo com sua natureza e capacidade de utilização, | é absolutamente natural. À palavra “interesse público”, na veia da |
melhor uso fará no exercício das atividades de prevenção e repressão doutrina mais atual, deve ser compreendida tanto quanto vinculada
por ele desempenhadas. Assim, ad exemplum, caso sejam apreendidos à atividade estatal, quanto afeta à defesa dos interesses coletivos,
computadores de última geração, com capacidade de processamento | características que autorizam a supremacia desses interesses sobre
elevada e úteis para investigação de crimes cibernéticos, devem, a nosso | o individual. Seja como for, típico das manifestações do pós-posi-
sentir, ser destinados às delegacias especializadas nessas infrações, ainda | tivismo, o emprego de conceitos jurídicos indeterminados nas leis
que não tenham atuado na atividade persecutória que deu origem à atuais implica necessária valoração do caso concreto mediante um
constrição do bem apreendido. qualificado ônus argumentativo para a autoridade pública que decide.
Deferida a utilização cautelar do bem apreendido, importa destacar 456 Hgrifica' ques pará conceder à medidas 6 Joia Aeverá dermionstrás
Sea teia Mi denbia do bem é Boa aer hide alblha a analiticamente, a compatibilidade entre o uso provisório do bem pelos
nha piece neiooo mtedn ara ecmaen ca tens coma de chaãe Neo órgãos cessionários e os benefícios coletivos advindos dessa decisão,
Significa que o registro e controle patrimonial exercido ordinariamente secessartasêntinajeitorera Tira conservação aólida ceABCA delas
por esses órgãos deve ser feito normalmente, O dever de zelo, guarda, bena. O lgidador dispenson 2 demonstração de ARE VMENDPODO
custódia e uso para finalidade pública deve ser exercido por aqueles implica prejuiaaipenoa instraçtasiám-de inesigintenbémaa Qtrita
e, eriteedement sto muoeeinh A EIS demonstração do vínculo instrumental entre o objeto apreendido no
ã cometimento do crime. Na verdade, o dispositivo não menciona estes
oras ro ARS indo a requisitos negativos porque pressupõe que este tipo de análise já foi
a CAE ó IESAdAN Aee coça sos | feita antes, por ocasião da decisão anterior que decretou a apreensão
funções no órgão público em questão. Assim, não poderá a autoridade | - debyetotonetembneiados
policial utilizar um automóvel, por exemplo, para fins pessoais. Não faria |
sentido que, ao dirigir-se à praia, em um final de semana, se valesse Anote-se assim que a decretação da utilização de bens apreendidos
Sold da pm sicado Iemendido, pena que hide e-deniacaliaho ocorre por meio de duas decisões judiciais sucessivas: uma que decretou
entre sua atividade funcional e o momento de lazer. O uso do bem deve 1a apreensão ou a medida assecuratória anterior, seguida de outra, agora
ser exclusivamente para as finalidades públicas a que foi destinado, de sim, destinada à utilização do bem apreendido mediante a análise do
modo que o uso fora desses hipóteses caracteriza abuso de poder sob interesse público. Essa metodologia reduz, sobremaneira, a complexidade
Gema de desta do Mnalínãa sue mao e imeeeia acionar do da matéria a ser decidida, permitindo ao julgador uma análise centrada
fato. Se o funcionário assim o fizer ficará sujeito a sanções de cunho naqueles parâmetros necessários a justificar a utilização dos bens pelas
administrativo e penal. entidades beneficiárias.
[/PAGINA 133]

[PAGINA 134]
loser ata. ondas a ema. cre imensa = ata tda nos orla aca ao 2 fa, o perna 12
na Constituição da República (art. 5º, inc. LVI), cuja aplicação prática, Transferência definitiva da propriedade ao órgão público - Tran-
irradiando seus efeitos, acarretou sensível alteração na apreciação do sitado em julgado a sentença penal condenatória com a decretação do
tema, a exigir especial atenção. perdimento de bens, ressalvado o direito do lesado ou terceiro de boa-fé,

Preeiiia Tele depbcio, « biservição ae Grades SAIRRC UNR O juiz poderá determinar a transferência definitiva da propriedade ao
galhães, ao ensinarem que “a prova é ilegal toda vez que sua obtenção CRT SONO MA AE SSpDOS O Fila [5-0
caracterize violação de normas legais ou de princípios gerais do orde-
namento, de natureza processual ou material. Quando a proibição for
colocada por uma lei processual, a prova será ilegítima (ou ilegitima-
mente produzida); quando, pelo contrário, a proibição for de natureza
material, a prova será ilicitamente obtida” (As nulidades no processo
penal, RT: São Paulo, 1995, p. 115).

Prova ilegítima - Sendo a prova ilegítima aquela que atenta contra
à forma, não há grande dificuldade em ser repelida, face aos termos do
disposto no art. 564, inc. IV, do CPP, que fulmina de nulidade a omissão
de formalidade essencial ao ato. Assim, por exemplo, a exibição, em
plenário do júri, de documento do qual a defesa, no prazo legal, não
teve ciência (art. 479 do CPP). E, ainda, a prova emprestada de outro
processo que não foi submetida ao contraditório. Ou, em exemplos de
Adalberto Camargo Aranha, “o uso de testemunhas para provar um
fato que deixou vestígio, a ouvida de testemunhas em número acima do
permitido” (Da prova no processo penal. Saraiva: São Paulo, 2007, p. 41).

Abuso de autoridade - O legislador, no tipo art. 25 da Lei 13.869/19,
criminaliza a produção (caput) ou o efetivo uso (parágrafo único) da
prova obtida por meio ilícito. Não cabe ao intérprete abranger no tipo
à prova obtida por meio ilegítimo, sob pena de violação da legalidade.
Quisesse o legislador abarcar as duas espécies, teria sido expresso, ainda
que citando seu gênero (prova obtida por meio ilegal).

Aprofundando a prova ilicitamente obtida - Inúmeros exemplos
podem ser citados de prova obtida ilicitamente: a confissão produzida
mediante tortura; o ingresso no domicílio da pessoa à noite ou sem
mandado judicial, não sendo caso de flagrante, desastre ou prestação de
socorro; a violação de correspondência; a gravação de conversa telefônica
sem autorização legal e ignorada por ambos os interlocutores; a que-
[/PAGINA 134]

[PAGINA 135]
LA fas nana tor acata o anamnese nd = fra oa aa odiado cata sonata À
bra de sigilo bancário sem ordem judicial; a utilização de mecanismos PROVA DECLARADA INADMISSÍVEL “
como microfones e micro câmeras para, de forma clandestina, captar SIN 1 pin aneis aaieri
sons e imagens; a colheita compulsória de sangue para fins de perícia | meme
em um crime sexual ou para apuração de um delito de trânsito em que | 455º O juiz que conhecer do conteúdo da prova declarada inadmis-
embriagado o motorista, etc. De se observar que algumas provas são, | Sível não poderá proferir a sentença ou acórdão” (NR)

a um só tempo, ilegítimas e ilícitas, como por exemplo a violação de
sigilo profissional, que atenta contra o direito material já que obtida |
ilegalmente e contra o direito processual, pois vedada sua produção [[ negação ANTES da Lei 13.964/19 — | Redação DEPOIS da Lei 13.964/19 |
ante os termos do art. 207 do CPP. Art. 157. São inadmissíveis, devendo ser | Art. 157. São inadmissíveis, devendo ser
desentranhadas do processo, as provas li | desentranhadas do processo, as provas il

Prova ilícita e o princípio da razoabilidade (ponto de equilíbrio) citas, assim entendidas as obtidas em vio- | citas, assim entendidas as obtidas em vio-
- O grande desafio que se coloca ao intérprete consiste em encontrar — | | tação a normas constitucionais ou legais. | jação a normas constitucionais ou legais
um ponto de equilíbrio entre, de um lado, o dispositivo constitucional 4 1º Sho também Inademisaveis as provas | 5 1º são tbém adralelver as provas
que Inadmita, a produção .ou.nso) da prove ilícitaço, de outro, o,que | didenciado o nexo de causalidade ente | evidenciado o nexo de causalidade entre
garante a segurança do cidadão, sobretudo em face do aumento da umas e outras, ou quando as derivadas | umas e outras, ou quando as derivadas.
chamada criminalidade organizada, a exigir, para seu combate, de meios puderem ser obtidas por uma fonte in- | puderem ser obtidas por uma fonte in-
eficazes, aptos a fazer frente à sofisticação dessas organizações. dependente das primeiras. dependente das primeiras.

62º Considera-se fonte independente | 5 2º Considera-se fonte independente

Anota Thiago Pierobom de Ávila, que “o direito cuja violação en- |: | aquela que por si só, seguindo os trâmites | aquela que por si só, seguindo os trâmites
sejará a ilicitude da prova há de ser um direito fundamental. À garantia típicos é de praxe, próprios da investiga- | típicos e de praxe, próprios da investiga-
fundamental da inadmissibilidade das provas ilícitas está estrategica- | | ão ou instrução criminal seria capaz de | são qu instrução criminal seria capa de
mente localizada sob o título dos direitos e garantias fundamentais. | ea ra pro padre pre rita NO
Sua finalidade é criar um sistema de atividade processual que respeite mento da prova declarada inadmissível, | mento da prova declarada inadmissível
minimamente os direitos elencados na Constituição tidos como es- | | esta será inutilizada por decisão judicial, | esta será inutilizada por decisão judicial, fa-
Senciais para a convivência em sociedade. O problema perante o caso facultado às partes acompanhar o inci- | cutado às partes acompanhar o incidente.
concreto é delimitar a linha que separa o plano da constitucionalidade dente. 64º (VETADO) :
e o da legalidade, haja vista o caráter analítico de nossa Constituição” itnlcrmçao fine reed a]
(Provas ilícitas e proporcionalidade, Rio de Janeiro: Lumen Juris Editora, pod ”
2007, p. 96). ãs

Preocupação semelhante tem Antonio Scarance Fernandes, para Art. 157. São inadmissíveis, devendo ser desentranhadas do
quem “não é fácil, contudo, atingir o ponto de equilíbrio. De um lado, ] processo, as provas ilícitas, assim entendidas as obtidas em violação a
é necessário armar o Estado de poderes suficientes para enfrentar a normas constitucionais ou legais
criminalidade, crescente, violenta, organizada; por outro, deve o cidadão | — Provas ilícitas - Além da limitação à prova quanto ao estado
ter garantida a sua tranquilidade, a sua intimidade, a sua imagem, e, | das pessoas (art. 155, parágrafo único), também não são admitidas as
principalmente, ser dotado de remédios eficazes para se contrapor aos provas obtidas por meios ilícitos, consoante expressa vedação contida
[/PAGINA 135]

[PAGINA 136]
PACOTE ANTICNIE | Lei 13504/2009 + Rogério Sanches Canhá o” “PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha KC
$ 1º São também inadmissíveis as provas derivadas das ilícitas, excessos e abusos dos órgãos oficiais” (Processo penal constitucional, 4º
salvo quando não evidenciado o nexo de causalidade entre umas e ed, São Paulo: RT, 2005, p. 89).
Pee . e. oi bio Fada credos so ” —— — O deslinde da questão passa, necessariamente, pela adoção do
ques ipunsrand qgersanda eg. —-—rc princípio da razoabilidade, a permitir que, na análise do caso concreto,
Fruits of the poisonous tree - A chamada prova ilícita por deri- possa o intérprete optar por uma ou outra alternativa, isto é, o privilégio
vação vem inspirada em antiga doutrina americana denominada fruit à tese da inadmissibilidade da prova ilícita ou a possibilidade, ainda as-
doctrine, ou frutos da árvore envenenada. Tomemos o exemplo de uma sim, de seu aproveitamento, na defesa de um bem maior, consistente na
carta que, ilegalmente interceptada, notície a prática de um crime. À segurança da sottehilto avança por bebu alface: A trmertisftação
partir daí, a polícia, atenta à indicação da carta, logra apreender objetos teletoidbal een e eoninRimeba) Ui acadnica des tinaicaserer és é
de origem criminosa, A ação pode ser dividida em dois momentos pelvii eitoriração JuBAl, ináigill "o sequestrador fede-s um paseaao
diversos: o primeiro, que diz respeito à violação da correspondência, do sequestrado o resgate em dinheiro, pode ser considerada uma prova
é de inequívoca ilicitude. Já o segundo, que resultou na apreensão da Httisf O tpetácição estinnicetõna chegaria do porto de profit nb
res, se tomado de per si, reveste-se de legalidade. Indaga-se, então: é IAGN0 éondiRO? Crênior que são;
válida essa última prova, fundada na primeira, originariamente ilícita? ep " a
Ou, são bons os frutos (apreensão dos objetos de origem criminosa), IATE IT are rimmeço nes
oriundos de uma árvore venenosa (interceptação ilegal da carta)? Es ide amem caro gar sro
Sa. " e. com infringência a princípios ou normas constitucionais, vem, porém,
tre dra, omg corte e atenuada por outra tendência, que visa corrigir possíveis distorções a que
sibilidade de aproveitamento desta última prova, ao ensinarem que “na * " :

- - à rigidez da exclusão poderia levar em casos de excepcional gravidade,
POA OA Saara nas er Trata-se do denominado “verhaltnismassigkeit prinzeip', ou seja, de um
mente maia inteansigento. eq De:PeincÍnint 0 Donas Aeneiaadiveria, critério de proporcionalidade, pelo qual os tribunais da então Alemanha
à ilicitude da obtenção da prova transmite-se às provas derivadas, que

Õ 7 À Federal, sempre em caráter excepcional e em casos extremamente graves,
são, assim, igualmente banidas do processo” (ob. cit. p. 119). Admitem, “ sat
: ” têm admitido a prova ilícita, baseando-se no princípio do equilíbrio entre
porém, em tema que foi abordado no item anterior, a prova produzida po Srredo Hdr agride! ne apa le balé nai À
ilicitamente se utilizada em favor do réu, acompanhando, assim, a Sú- Enseovamodadaora Restore vas aabóoEAnS) i
mula 50 das Mesas de Processo Penal da Faculdade de Direito da USP. AS RA EEE PORTE TONA,
Dessa opinião também comunga Tourinho Filho, ao exemplificar que Prova ilícita em favor do réu - O que se admite é a produção da
“uma interceptação telefônica, mesmo ao arrepio da lei, se for neces- prova ilícita em favor do réu. Suponha-se a seguinte situação: C, inocente,
sariamente essencial a demonstrar a inocência do acusado, não pode está sendo injustamente acusado pela prática de um homicídio. Em dado
ser expurgada dos autos, Entre o sigilo das comunicações e o direito momento, sem qualquer autorização judicial, ele intercepta uma conversa
de liberdade, este supera aquele" (Processo penal, 1997, vol. 3, p. 236). telefônica entre A e B, na qual o primeiro confessa a prática do crime. Dois
OO Supremo Tribunal Federal, em jurisprudência que foi avançando valores constitucionais se encontram em rota de colisão. O primeiro tem
até se cristalizar, a ponto de, hoje, cuidar-se de matéria tranquila no seio Largo vtglalado seda gere drlo rnipainhrirentaçdo, leave
depada Cort eemoê degralitia-« púvva lírio: per Ustreáão: ridias pela ação de C. Este, de sua parte, tem o inequívoco direito à liberdade,
que a Constituição não prevê, textualmente, que a prova derivada de fortemente ameaçado no eventual sucesso da injusta acusação que expe-
[/PAGINA 136]

[PAGINA 137]
LA RS A DA ATA * Detssena Que 1” PACOTE ANTICRIME | Lei 15.964/2018 + Rogério Sanches Ganha |
outra ilícita seja, também, contaminada por ilicitude. Mas essa aparente rimenta. Os princípios da razoabilidade (do direito norte-americano) ou
dificuldade pode, contudo, ser facilmente superada, bastando que se parta da proporcionalidade (inspirado na doutrina alemã) recomendam que se
de uma interpretação sistemática do texto maior. Atualmente, porém, a deva sopesar, entre os dois direitos, qual é o mais robusto e consistente,
legislação infraconstitucional, por meio da inovação implantada pela Lei | apto a prevalecer sobre o outro, mais fraco e inconsistente, E, no exemplo
nº 11.690/2008, passou a prever, expressamente, a ilicitude dessa prova. citado, não resta dúvida que ostenta as primeiras características o direito

$ 2º Considera-se fonte independente aquela que por si só, | de C que, destarte, poderá invocá-lo a seu favor, embora réu, mesmo que
seguindo os trâmites típicos e de praxe, próprios da investigação ou se admita a ilicitude da prova que produziu.
instrução criminal, seria capaz de conduzir ao fato objeto da prova. Princípios da razoabilidade e proporcionalidade - É certo que
(Incluído pela Lei nº 11.690, de 2008) | a adoção de tais princípios (razoabilidade e proporcionalidade), não

Fonte independente - O texto do $ 1º acima faz uma ressalva, | escapa à crítica doutrinária, Nessa linha é o magistério de Luís Ro-
consistente na necessidade de se estabelecer um “nexo de causalidade | berto Barroso e Ana Paula de Barcellos, para quem “o entendimento |
entre umas e outras”, ou seja, entre a prova ilícita e a que dela deriva. flexibilizador dos dispositivos constitucionais citados, além de violar a
Assim, por exemplo, se por conta de uma tortura ao agente (prova ilí- | dicção claríssima da Carta Constitucional, é de todo inconveniente em
cita), é localizada droga em sua casa (prova ilícita por derivação). Ou, se considerando a realidade político-institucional do País. Embora a
se da invasão a uma casa sem qualquer espécie de ordem judicial, não ideia de proporcionalidade possa parecer atraente, deve-se ter em linha
se tratando de flagrante (prova ilícita), se encontrem objetos oriundos de conta os antecedentes do País, onde as exceções viram regra desde
de prática criminosa (prova ilícita por derivação). Há, nessas hipóteses, sua criação (vejam-se, por exemplo, as medidas provisórias). À vista da
evidente nexo (liame), entre a primeira ação ilícita e seu desdobramento trajetória inconsistente dos respeitos aos direitos individuais e da ausência
que, por consequência, é também ilícito. Ambas são, pois, ilícitas. | de um sentimento constitucional consolidado, não é nem conveniente

Pode ocorrer, no entanto, que esta segunda prova tenha sido ob- | nem oportuno, sequer de ege ferenda; enveredar por flexibilizações
tida por uma “fonte independente da primeira, conforme destaca este | arriscadas” (A viagem redonda: Habeas Data, Direitos Constitucionais e
dispositivo em análise. Nesse caso, a prova tem plena validade e não | as Provas Ilícitas, RDA 213/149-163).
poderá ser taxada de ilícita. Para ficarmos com o exemplo acima, supo- | — 1 Desever, contudo, que tal entendimento diz respeito à adoção dos
nha-se que o agente tenha sido torturado, mas que não haja qualquer | princípios da razoabilidade e proporcionalidade em desfavor do réu, o
relação entre a droga encontrada em sua casa e a prática da tortura. Ele | que não corresponde à situação trazida em nosso exemplo acima, no
confessou, por meio da tortura, um crime de sequestro. Ou seja, não qual, ao contrário, se aludiu à possibilidade de aproveitamento da prova
foi a tortura a causa determinante para o encontro da droga. Não. Ela Poe RE iAEESO,
foi localizada por meio de ação policial, legalmente realizada, inclusive . o
munida de mandado de busca e apreensão (embora desnecessário à es- dava ilicitaçem una; aempre mereceu sepóádio de;noseça Td,

é . bunais, notadamente da mais alta Corte do país que, reiteradas vezes,

pécie). Esta segunda prova lícita (encontro da droga) não tem qualquer

ã imei a decretou, de maneira firme e veemente, a nulidade de processos nos
relação com a primeira prova ilícita (tortura). Ela, portanto, pode ser Ú
considerada uma “fonte independente” da primeira prova e terá plena | goals dod produzida, enbomenseem à sua insdmistibili dade, destacada
validade, não podendo ser taxada, de lícita: Não sespretenãe. Breno na Constituição vigente (art. 5º, LVI). Mais interessante é o debate sobre
defesa, em absoluto, da prática da tortura, tanto que, obviamente, seus se prover que dela endigeivaro. e-seguir: anslisado.
[/PAGINA 137]

[PAGINA 138]
PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha Ez "PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha Dm
natureza deve ser anulado, total ou parcialmente. Caso já tenha decisão, autores deverão responder, civil e criminalmente, pela ocorrência do
esta também deve ser anulada. O processo será refeito ou nova sentença ignóbil ato. O que não há, no exemplo, é o vínculo a unir a sevícia ao
será proferida, não se admitindo nessa reconstrução a participação do encontro da droga.
magistrado que conheceu seu conteúdo, agora presumidamente não Parece que a intenção do legislador foi de incorporar, ao texto do
parcial. À autoridade judiciária que tomou conhecimento do conteúdo código, posicionamento solidificado na jurisprudência do Supremo Tri-
da prova declarada inadmissível, psicologicamente contaminado, não bunal Federal, segundo o qual, se a prova ilícita por derivação não é a
poderá proferir dlegisão, (esntença ou aqhrdfo); única produzida nos autos, a condenação do agente deve ser mantida. Em

Apesar de reconhecer vasta doutrina em sentido contrário, enten- outras palavras: se a condenação vem fundada em outros elementos de
demos que o magistrado na mira da norma deve ser aquele que não prova, totalmente desvinculados da prova ilícita original, não será esta,
apenas tomou conhecimento formal da prova declarada inadmissível, tomada isoladamente, que terá o condão de ensejar a absolvição do réu.
mas sim aquele que, de qualquer modo, contribuiu para a sua produção $3º Preciusa a decisão de desentranhamento da prova declarada
“ou, ainda que indiretamente, a julgou admissível. O juiz que, de pronto, inadmissível, esta será inutilizada por decisão judicial, facultado às
a refutou, merece ser prestigiado, demonstrando mais compromisso partes acompanhar o incidente. (Incluído pela Lei nº 11.690, de 2008)
com o processo e com a verdade processual do que com a prova obtida pás ”
ilicitamente, Raciocínio diverso poderia servir de campo fértil para uma Bescntranhemento dyá-geora ilícita A ctunlridação so etigo
E peasda de metre dííiita síltar do felto o juiz natural. Apenas em exame, após salientar a inadmissibilidade da prova ilícita, determina
para reforçar nossa preocupação, imaginemos seguinte: num determi- Eca, isenta
nado feito, o juiz do processo não admitiu determinada prova, por ele disso áiulilizáda uma groinnlicás ferqua icinlaes-dase gúnciso
BRAAS tita. À parte fecârie t o Tribunal, por meio de uma del constitucional, pode-se concluir que: 1) ela não possui qualquer eficácia;
suas Câmaras, composta por três Desembargadores, confirma a decisão Welhiialo ipi dom dios
do magistrado. Nessa sequência comum no dia a dia do processo penal, O desentranhamento dos autos (bem como sua destruição) tem por
teríamos um juiz e três Desembargadores impedidos de funcionarem objetivo sepultar, de vez, qualquer possibilidade de consulta a tal prova.
no feito? E no caso de a prova ser declarada inadmissível pelo Pleno Se ela foi reconhecida como ilícita, assim declarada por decisão judicial
do STF? Com a palavra os que defendem a tese de que o simples co- transitada em julgado, não há qualquer razão lógica para sua manutenção
nhecimento impede a atuação do magistrado. nos autos. Evita-se, assim, que a parte interessada se sinta tentada a invo-

cá-la e, pior, que as instâncias superiores eventualmente se impressionem

O atenção: com seu teor. Melhor seu desentranhamento e posterior inutilização.

Para aqueles que diferenciam duas espécies de provas obtidas legal- Esta disposição prestigiou a jurisprudência de há muito firma-
mente, quais sejam, ilícitas e legítimas, o leitor percebe dos nossos da em nossos Tribunais superiores, que já recomendava essa cautela,
Desen tada ns as udp urnas consistente na inutilização da prova. Nem se argumente com eventual
Gemas ps ALMAS UA afronta ao princípio do livre convencimento do juiz que, como visto
.. anteriormente, sofre também limitações, uma das quais consistente na
impossibilidade de aproveitamento da prova ilícita que, sem qualquer

utilidade, deve mesmo ser destruída.
[/PAGINA 138]

[PAGINA 139]
m PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha m "PACOTE ANTICRIME | Lei 13,964/2019 + Rogério Sanches Cunha
DA CADEIA DE CUSTÓDIA E DAS PERÍCIAS EM GERAL. $ 4º (VETADO)
pulo uihdiag asas luana, tnpeli o $ 5º O juiz que conhecer do conteúdo da prova declarada inad-
pis sódo soh iadirito iai ve upar iu so o o missível não poderá proferir a sentença ou acordão.
para rastrear sua posse e manuseio à partir de seu reconhecimento No ano de 2008, o Congresso Nacional aprovou projeto de Lei que
fe cla ne enive! | incluía ao art. 157 o $ 4º, com a seguinte redação: “O juiz que conhe-
cer do conteúdo da prova declarada inadmissível não poderá proferir
| redação ANTES da Lei 1396419 | Redação DEPOIS da Lei 15566719 | | a sentença ou acórdão”.
CENTRAA Sra dao oolnaaaNTe: aueceã) | Essa alteração, contudo, foi vetada pelo então chefe do Executivo
Jones eiletanÃãos manter 2 deck: Eis o fundamento do veto: “O objetivo primordial da reforma proces-
mentar a história cronológica do vestígio | RSS IS denhe motos no escute ProfeiotdeNtEo é
coletado em locais ou em víimas de | imprimir celeridade e simplicidade ao desfecho do processo e assegurar
Suimes para astear sun posse e mano | — | a prestação jurisdicional em condições adequadas. O referido dispositivo
fio vai de encontro a tal movimento, uma vez que pode causar transtornos
$ 1º O início da cadeia de custódia dá-se razoáveis ao andamento processual, ao obrigar que o juiz que fez toda
com a preservação do local de crime ou à instrução processual deva ser, eventualmente, substituído por um
com procedimentos policiais ou periciais outro que nem sequer conhece o caso. Ademais, quando o processo
nos quais seja detectada a existência de - : .—
p— | não mais se encontra em primeira instância, a sua redistribuição não
: poente nina tres atende necessariamente ao que propõe o dispositivo, eis que mesmo
um elemento como de potencial interesse que o magistrado conhecedor da prova inadmissível seja afastado da
E PRE A A pda 1 | relatoria da matéria, poderá ter que proferir seu voto em razão da
í .. — trdares ss. obrigatoriedade da decisão coligada”
bruto, visível ou latente, constatado ou Percebe-se que o dispositivo foi vetado por razões de eficácia
recolhido, que se relaciona à infração processual, mais precisamente celeridade e simplicidade processuais.
== Atribui-se valor alto à celeridade, e nenhum valor para as garantias do
, . acusado, em especial, de ser julgado por juiz imparcial. À imparcialida-
Cadeia de custódia - O art. 158-A apresenta o conceito legal de de do jul seo A esa E E que quanda: commeepondência
cadeia de custódia. É, em suma, a sistematização de procedimentos que | imediata com o “ius libertatis” do cidadão, constitui uma das principais
objetivam a preservação do valor probatório da prova pericial carac- garantias inerentes ao consagrado princípio do “due process of law" A
terizada, mais precisamente, da sua autenticidade. Cuida dos métodos imparcialidade se constitui em uma das maiores expectativas da justiça.
científicos atuais de manejo da marca vinculada a uma conduta supos- A Lei 13.964/19, mais de uma década depois, inclui no corpo do art.
tamente ilícita. Assegura a preservação dos vestígios desde o contato 157 o 65º. exumando o texto antes enterrado. Seu objetivo é cristalino:
primário até o descarte dos elementos coletados, garantindo-se a sua não basta a mera exclusão física das provas ilicitamente obtidas. Isso é
qualidade através da documentação cronológica dos atos executados necessário, mas insuficiente. Todo processo que contenha prova dessa
[/PAGINA 139]

[PAGINA 140]
VRCOTE ANTICRIME | Lei TSSGA201S + Rogéito Sanches Cuba: m SST IAÇO TEA + SATO 15,
cabelo, unhas, pele, etc), ou virtuais como informações digitais, dentre em observância às normas técnicas previstas nas etapas da chamada
outros, relacionados a um ilícito penal. cadeia de custódia.

Cadeia de custódia e sua importância - Anotamos que o tema ga- A relevância da evidência técnica já era enfatizada por Frederico
nhou destaque em meados dos anos 90, nos Estados Unidos da América, Marques (Elementos de direito processual penal - volume 1. Campinas.
com a absolvição do astro do cinema e jogador de futebol americano, Ed. Bookseller, 1997. p.155), para quem as provas periciais “contém em
O. ]. Simpson, acusado de ter executado a morte da sua ex-esposa e si maior dose de veracidade, visto que nelas preponderam fatores de
de um amigo dela. À época, foram apontadas diversas falhas no aten- ordem técnica que, além de mais difíceis de serem deturpados, oferecem
dimento da ocorrência, mais precisamente, na preservação da cena do campo para uma apreciação objetiva e segura de suas conclusões”. Para
crime e na falta de técnica por parte dos peritos, que sequer usaram muitos, a prova pericial que observa a cadeia de custódia “é a testemu-
luvas para a coleta dos vestígios no local do fato, tudo a manipular as nha que não mente, jamais”.
evidências, mitigando eventual possibilidade de condenação criminal. Consta no caput do artigo 155 do CPP, que “o juiz formará sua

CPP e a precaução com a preservação da prova - No Código convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório ju-
de Processo, a precaução com a preservação da prova pericial sempre diciall...], ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.
existiu, mesmo antes da Lei 13.964/19. Veja, por exemplo, o art. 6º, que E o caput do artigo 158, dispõe sobre a imprescindibilidade da prova
estabelece que a autoridade policial, logo que tiver conhecimento da pericial, quando a infração penal deixar vestígios.
prática de infração penal, comparecerá no local, providenciando para Assim, essa prova pericial, na grande maioria dos casos, assume
que não se alterem o estado e conservação das coisas, até a chegada caráter ímpar, senão definitivo, diante da impossibilidade de repro-
dos peritos criminais, estes encarregados também de liberar os objetos dução em juízo sob o crivo do contraditório. Daí a preocupação dos
relacionados ao fato para a devida apreensão, procedendo-se à coleta operadores do direito, no sentido de preservação de todos os vestígios
de todas as provas aptas ao esclarecimento do crime. desde a coleta, bem como a atenção à padronização dos procedimentos

No mesmo sentido, o artigo 169, ao dispor sobre o procedimento e ao aperfeiçoamento dos atos dos profissionais vinculados aos órgãos
de preservação do local de crime até a chegada dos peritos. O art. 170, de criminalística.
por sua vez, orienta que os peritos, nas perícias de laboratório, guarda- Oportuno destacar que o conceito cadeia de custódia não é novo
rão material suficiente para o caso de nova perícia e que, sempre que e aparece com as mesmas características em outras áreas de atuação,
conveniente, os laudos serão ilustrados com provas fotográficas, ou estranhas ao meio jurídico, como nos casos de registro de documentos
microfotográficas, desenhos ou esquemas. e obras históricas, onde se faz necessário rastrear a origem do objeto a

Padronização dos procedimentos operacionais relacionados às partir de sua concepção, para a confirmação ou não da autenticidade.
atividades periciais - Em atendimento às reivindicações de dirigentes Da mesma maneira, é aplicado no manuseio de madeiras sustentáveis,
de órgãos periciais, o Ministério da Justiça lançou em 2012 o “Programa onde há um protocolo de rastreamento do caminho percorrido pelo
Brasil Mais Seguro”, tendo como finalidade a padronização dos proce- produto originário da madeira desde a floresta, recebendo a certificação
dimentos operacionais relacionados às principais atividades periciais da cadeia de custódia fornecida pela organização não governamental
necessárias ao esclarecimento de crimes violentos, sendo abarcadas Forest Stewardship Council - FSC. O Forest Stewardship Council (FSC) é
sete grandes áreas periciais prioritárias: a) balística forense, b) genética uma organização independente, sem fins lucrativos, não governamental
[/PAGINA 140]

[PAGINA 141]
== DESTAS MIO OITO NOS 1 PACOTE ANTICRIME | Lei 13,964/2019 + Rogério Sanches Cunha
|
forense, c) informática forense, d) local de crime, e) medicina legal, f) criada para apoiar o manejo ambientalmente adequado, socialmente
Papiloscopia e g) química forense, com o objetivo primordial de uni- | benéfico e economicamente viável das florestas do mundo.
formixas 9 proçemo de produção, da, prPTA Mcpiça nano, | Na nossa esfera jurídica, a inovação implementada pela Lei 13.964/19
Regulamentação correlata foi coordenada pela Secretaria Nacional de | apresenta uma perspectiva contemporânea, na medida em que demonstra
Segurança Pública (SENASP), que criou 24 procedimentos operacionais que o legislador está atento à globalização, potencializada pelo avanço
padronizados (POPs), publicados em 2013, anunciando orientações para | tecnológico, que de forma galopante instrumentalizou também aos
as sete áreas de atuação (balística forense, genética forense, informática | criminosos.
forense local de crime, medicina legal. pepilosconia.oxauimica forense), De modo que, a atualização dos instrumentos processuais penais,
nem laoenas une ramificações. esmo aijtado. tocaram neah |  defasados, diante de diversos tipos de crimes, principalmente os ciber-
eus. mena não Mioculan obsiigêadanente-s staniedo andipereao | néticos, buscou o aprimoramento dos procedimentos de preservação |
na aa sineira ao | das evidências atreladas a um delito, fortalecendo a natureza científica |
Com efeito, em prosseguimento à aludida regulamentação, no dia | etécnica do sistema probatório.
16 de julho de 2014, a Secretaria Nacional de Segurança Pública publi- CBniaidcs “Teguão TAIS PEDE FRA AAS Merida FA:
e a/Poreda 2 Mi atuaelorentonantornizato-Stenia de troalho | respeito ao conjunto de conhecimentos específicos técnicos e cientifi-
poriciel Aumineoo- criando dinedamnmbenes guneedimentos seems | cos, objetivando a interpretação: e descrição dos elementos de ordem
Slapeotdtan n6t tocante. à cadeia da-suntário demptigina: | material encontrados no local do fato, no instrumento ou peça de
No texto regulatório de 2014 a cadeia de custódia é definida como crime, de forma a estabelecer um vínculo entre suspeitos envolvidos ao
1 conjunto de todos os procedimentos utilizados para manter e documentar evento de interesse judiciário (Temas Fundamentais de Criminalística:
a história cronológica do vestígio, para rastrear sua posse e manuseio a | Editora: Sagra-D.C.Luzzatto, 1996. Porto Alegre, p.15). Na linha do que
partir de seu reconhecimento até o descarte, consistindo o marco inicial as | ensina o professor Victor Botteon (Introdução à Criminalística, dispo-
etapas de preservação do local de crime e/ou com procedimentos policiais nível em wwwdirecaoconcursos.com.br), o perito durante sua atuação
ou periciais nos quais seja detectada a existência de vestígio, sendo que o deverá pautar seu trabalho nos seguintes princípios fundamentais da
agente público que reconhecer um elemento como de potencial interesse criminalística: a observação (todo contato deixa uma marca), a análise
para a produção da prova pericial fica responsável por sua preservação. (obediência ao método científico), a interpretação (dois objetos nunca
A Lei 13.964/19 se espelhou, e muito, nos regramentos acima. | são idênticos), a descrição (atenção à linguagem ética e juridicamente
ão ie ustódia da prova material).
Crimes cibernéticos - Os crimes cibernéticos são dotados de ca- | peito) oiee danunentaeão, (cadeia de e Porma etanial)
" " é Diante desse quadro, é possível afirmar que o laudo pericial é um do-
racterísticas peculiares, devendo o processo de identificação do vestígio ' ' "
a " bed cumento de natureza científica, daí a se destacar que com a evolução
virtual ser cuidadoso, assegurando a idoneidade da informação digital " À
—— dos recursos que instrumentalizam os meios de prova, é pertinente
obtida, delineando-se fielmente a sua origem. A obediência às etapas
" : ” o empenho do legislador no tocante aos cuidados com o tratamento
previstas na cadeia de custódia garantirá o rastreamento e a preservação "
, | técnico adotado durante a custódia dos vestígios encontrados no local
da prova, com uma metodologia científica, proporcionando a maior Ú
” " do fato, no corpo da vítima ou mesmo do suspeito, tais como peças de
efetividade da aplicação da lei penal. :
roupas, sangue, vídeos, fotos, documentos, amostras de DNA (fios de
[/PAGINA 141]

[PAGINA 142]
PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha D PACOTE ANTICRIME | Lei 1.964/2019 + Rogério Sanches Cunha ”

É certo que competirá somente ao juiz a adoção de critério de Os vestígios classificados como digitais, podem ser exemplificados
valoração da prova produzida na salvaguarda da novatio legis, havendo como diálogos em redes sociais, fotografias, documentos e vídeos arma-
que se considerar, ademais, o constante no artigo 182 do CPP, cujo Tenados em mídias avulsas, em nuvens tipo ICLOUD ou em disco rígido
enunciado preconiza que o juiz em seu convencimento, não está vin- tipo HDs ou na própria memória do aparelho periciado, dentre outros.
culado de forma absoluta à conclusão do laudo pericial. As evidências digitais exigem uma cautela especial, posto que os

$ 1º O início da cadeia de custódia dá-se com a preservação do dados armazenados são mais suscetíveis de manipulação do que os
local de crime ou com procedimentos policiais ou periciais nos quais vestígios físicos, sendo fundamental a adoção de procedimentos que
seja detectada a existência de vestígio. garantam a proteção das informações.

Início da cadeia de custódia - Nos termos do que disposto no O sistema bancário, por exemplo, adota procedimentos de segurança
$1º. do art. 158-A, o marco inaugural da cadeia de custódia do vestígio virtual, com técnicas que utilizam algoritmos, criptografia e assinatura digital,
pode ocorrer de três formas, em conjunto ou individualmente, a saber: tudo com o objetivo de garantir o sigilo das transações e impedir o acesso

1a) preservação do local do crime: nos casos em que a materialidade dendentinastetminato. Da secena.mancim, emo tecnelogia.é aplicada pelo
é explícita, como no homicídio, o agente público que primeiro chegar ao perto qunda det nietaios vestigioa digitais. com.o objetivo .de consermoe
local deve providenciar, incontinenti, o isolamento preservando o espaço SERA Ao seja eotasihento adulta brrenda-a pondo
para, em seguida, acionar as demais autoridades policiais, assim como de da instalação de senhas, bioquedame de gramçõe-om mecanismo: som,
a equipe pericial encarregada do reconhecimento e coleta de todos os estos em, resmnitirio. o regietro « identificação, dos agentes públicos
elementos sensíveis e de interesse, O objetivo principal é evitar que a RE ANTA, À senteódio digital na trfetífia do mando da prova,
cena do crime seja adulterada ou contaminada. Cadeia de custódia e a autenticidade da prova - Cadeia de custó-

Como já alertamos, o capítulo em éstudo foi construído na linha dia dos vestígios fidedigna aos ditames legais diminui a probabilidade
da Portaria n. 82/14 da SENASP. Esta, por sua vez, cataloga o local do de violação ou de contaminação, seja acidental ou dolosa, da amostra,
Silas em feoas imediita, sendinta a ENA garantindo-se à autenticidade do elemento de prova.

Por área imediata se entende aquela em que ocorreu/o evento alvo Autenticidade consiste na certeza de que o objeto em análise
da investigação, presumindo-se encontrar a maior concentração de ves- provómalar-fanóes-envuçiades e-:que nõn foireivo de sentações so longo
tígios relacionados ao fato (ex: o interior do imóvel onde o criminoso de geo ceneUIDnda-apt cldentificação. « 2 sapursaça da -oat-
praticou o homicídio). gem da informação.

AA área mediata é intermediária entre o sítio onde ocorreu o evento 2 A A SANA
€ o grande ambiente exterior. Este ambiente pode conter vestígios cadeia de custódia o nível máximo de autenticidade da prova pericial, isto
relacionados ao fato sob investigação. Entre o local imediato e o mediato dom snenhadaes sol umenas. eneeseiantetnared
existe uma continuidade geográfica (ex: o quintal do imóvel, onde o Quando se discute preservação do vestígio e a garantia da autenti-
criminoso abandonou o objeto utilizado para prática delituosa). cidade da prova, não se pode olvidar sobre a possibilidade de sua conta-

A área relacionada é todo e qualquer lugar sem ligação geográfica minação, gerada, por exemplo, pela a presença de pessoa não autorizada
direta com o local do crime e que possa conter algum vestígio ou no local do fato, acondicionamento inadequado do material coletado,
[/PAGINA 142]

[PAGINA 143]
1” PACOTE ANTICRIME | Lei 13:964/2019 - Rogério Sanches Cunha EC) PACOTE ANTICRIME | Lei 1364/2019 + Rogério Sanches Cunha

informação que propície vínculo com o infração ou venha a auxiliar ausência de identificação de todos os agentes que tiverem contato com
no contexto do exame pericial (ex: a casa do criminoso, local em que O vestígio nas diversas fases da cadeia etc. Nesse quadro, inevitável
ocorreu o planejamento do delito, consumado em outra localidade). à pergunta: a falha em alguma etapa da cadeia de custódia terá qual

b) procedimentos policiais: o primeiro vestígio é obtido a partir consequência? Passa a ser ilegal? Deixa de ser autêntica? Poderíamos
de diligências inauguradas através de ação policial, militar ou não. À escalonar a autenticidade em graus? Absoluta, média ou reduzida? O
intervenção policial pode ser desencadeada por ações institucionais de juiz poderá rejeitar essa prova? Ou atribuir um valor mitigado pelo
patrulhamento e prevenção ao crime, prescindindo-se da autorização | grau de autenticidade alcançado?
judicial. Ou, de outro modo, por ações controladas precedidas de in- Em que pese corrente em sentido contrário, entendemos que não
vestigação e expedição de mandados judiciais cautelares. observância dos regramentos da cadeia de custódia não pode ser ro-

0) procedimentos periciais: aqui, o vestígio da atividade ilícita é tulada (ou confundida) com a obtenção ilegal de prova. À prova a ser
detectado através do trabalho técnico. custodiada é legal, pois, do contrário, nem merece ser guardada.

$ 2º O agente público que reconhecer um elemento como de po- | No capítulo em estudo, o elemento objeto da custódia não tem
tencial interesse para a produção da prova pericial fica responsável por | vícios instrumentais na sua obtenção, processuais ou legais. Em razão
sua preservação. | de algum evento acidental ou intencional, tem maculada e sua custódia

Agente público e o dever de preservação do elemento de prova genuína. Isso interfere na sua qualidade;

- Agente público é definido como todo aquele que exerce, ainda que Nossa posição é a de que a prova permanece legítima e lícita,
transitoriamente ou sem remuneração, por eleição, nomeação designa- podendo ser questionada a sua autenticidade, Seu valor será maior ou
ção, contratação ou qualquer forma de investidura ou vínculo, mandato, menor quanto mais ou menos se respeitou o procedimento da cadeia
cargo, emprego ou função pública (Portaria n. 82/14 SENASP). de custódia. Não pode ser descartada pelo juiz, mas valorada.

O legislador, neste parágrafo, enfatiza a importância do momento No dizer do saudoso Ministro do Supremo Tribunal Federal Bento
inicial de reconhecimento da evidência probatória e o comprometimento | de Faria, o juiz, ao aferir o valor probatório do laudo pericial, “objeti-
do agente público com a sua tutela, impondo um discernimento res- vamente, deve examinar se o perito, nas suas pesquisas, se utilizou de
ponsável quando da identificação da prova apta a integrar a cadeia de | materiais apropriados ou elementos seguros; se entre as premissas e as
custódia. O policial militar que é acionado para o atendimento de uma | conclusões existe o necessário nexo lógico; se o parecer é preciso ou
ocorrência de feminicídio, por exemplo, reconhecendo ser aquele o local perplexo, concludente ou inconcludente, decisivo ou não; se a respectiva
da ação criminosa, deverá imediatamente adotar todas as medidas para ciência ou arte fornece seguros elementos para autorizar a opinião, ou
isolar e preservar a área sensível, até que seja devidamente periciada e meras hipóteses mais ou menos racionais” (Código de Processo Penal.
liberada pelos técnicos. Volume 1. Arts. 1 a 250. Distribuidora Record Editora. Rio de Janeiro.

Ver nossos comentários ao art. 158-C, $ 2º. 2º ed. 1960. p. 278).

$ 3º Vestígio é todo objeto ou material bruto, visível ou latente, Quanda esgubra da. cadeia de. custódia, por exemplo. impedir. o
coliinndo da mieihada; quis um ciingõane hAbAaÇão: pubal: contraditório ou a ampla defesa, parece evitando a imprestabilidade do

material. Mas esse cenário extremo nem sempre ocorre.
[/PAGINA 143]

[PAGINA 144]
PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha 2 PACOTE ANTICRIME | Lei 1R964/2019 + Rogério Sanches Cunha: ”
X - descarte: procedimento referente à liberação do vestígio, | Conceito de vestígio e suas espécies - segundo Botteon (Intro-
* respeitando a legislação vigente e, quando pertinente, mediante dução à Criminalística, disponível em www.direcaoconcursos.com.br),
autorização judicial” b vestígio pode ser qualquer objeto, instrumento, marca, rastro, mancha,
sinais sensíveis aos sentidos, presente em um local de crime, podendo
radar na Ao ter relação com o fato delituoso. Pode ser classificado em verdadeiro,
| — redação ANTES da Lei 1396419 —] Redação DEPOIS da Lei 1356419 | ilusório, forjado, efêmero, permanente, biológico, inorgânico, morfológico
Sem norma correspondente. Art. 156:B. À cadeia de custódia com- etc. Pode perceptível ou latente. Perceptível quando captado pelos sentidos
[roncar seas ein humanos, sem a necessidade de revelação por meio de técnicas forenses
1- reconhecimento: ato de distinguir um (ex: arma de fogo utilizada no cometimento do delito). Latente quando
elemento como de potencial interesse invisível ou oculto, demandando a utilização de técnica ou metodologia
pets giro A do adequada para a revelação (ex: impressões digitais).
Te o estado das coisas, devendo isolar « O perito, no atendimento ao local do crime, atuará no sentido de
Tagbe dimento o ue analisar todo e qualquer vestígio associado ao fato, registrando a cena e
1 - fiação: descição detelinda do vez. arrecadando o que for necessário à sua comprovação e ao esclarecimento
| glo conforme se encanive nl/Wiial de est da autoria. O objeto ou material bruto, quando visível e irremovível,
me ou no corpo de delito, e à sua posição no caso de um imóvel onde se deu um feminicídio, será analisado em
- broa náo m— toda a sua área, realizando-se a descrição, a fotografia, a coleta de im-
do indispensável a sua descrição no laudo pressões e o isolamento, se necessário.
Pee some aa Pee Páles SPSS) O mesmo procedimento nas situações em que é visível e dotado
Erg APTO de mobilidade o objeto, mas com características que dificultem ou im-
será submetido à análise pericial, respei- possibilitem a sua remoção, como, por exemplo, a cama, onde o marido
tando suas características e natureza; cometi E SRELAR:
V - acondicionamento: procedimento por
meio do qual cada vestígio coletado é Diversa será a atuação dos expertos nas situações em que o objeto
embalado de forma individualizada, de visível, em razão de suas características, necessita ser recolhido para
cara dmelatespeadrse análise técnica nas dependências do Instituto de Criminalística (ex:
Eve are aeee M dies, bas a íris arma de fogo), atentando-se para a observância de todos os requisitos
de quem realizou a coleta e o acondicio- exigidos ao recolhimento e encaminhamento do objeto.
Eis A atuação ganha contornos também diferentes em se tratando de
m— vestígio latente, ou seja, não visível, não é físico, não é captado natu-
ralmente.
[/PAGINA 144]

[PAGINA 145]
1“ “PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 - Rogério Sanches Cunha 1“ “PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha.
| — redação ANTES da Lei 12.968/19 — | — Redação DEPOIS da Lei 1396419 | | “Ar 158-8. A cadeia de custódia compreende o rastrêamento do.
“Sem norma correspondente VI - transporte: ato de transferir o vesti- | AGIA AA SoGNRANA MONTA:
Gio de um local para o outro, utilizando 1- reconhecimento: ato de distinguir um elemento como de poten-
as condições adequadas (embalagens, (cial interesse para a produção da prova pericial;
eolos Enpeseira Sue cumajás 11 - isolamento: ato de evitar que se altere o estado das coisas,
piel! cabeliaena at E devendo isolar e preservar o ambiente imediato, mediato e rela-
trole de sua posse; á cionado aos vestígios e local de crime; |
VI - recebimento: ato formal de trans- UH - fixação: descrição detalhada do vestígio conforme se encontra
ferência da posse do vestígio, que deve no local de crime ou no corpo de delito, e a sua posição na área de
ser documentado com, no mínimo, in- exames, podendo ser ilustrada por fotografias, filmagens ou croqui,
formações referentes ao número de pro- sendo indispensável a sua descrição no laudo pericial produzido |
cotimento e urtdada de pelído Judiciária pelo perito responsável pelo atendimento; |
A: local de = nome de 1V - coleta: ato de recolher o vestígio que será submetido à análise
Flstreamento, natureza do exime do do fil mligiic ode orsnngmetsiheran
vestígio, protocolo, assinatura e identifica- V-acondicionamento: procedimento por meio do qual cada vestígio
(ão de quem o recebeu; | coletado é embalado de forma individualizada, de acordo com suas
VII - processamento: exame pericial em si, | características físicas, químicas e biológicas, para posterior análise,
manipulação do vestígio de acordo com | (com anotação da data, hora e nome de quem realizou a coleta e
à metodologia adequada às suas carac- 1 acondicionamento;
nose ai ca bord ae . | VI - transporte: ato de transferir o vestígio de um local para o
- predial bat aee ana - | outro, utilizando as condições adequadas (embalagens, veículos,
2Xdo por perto; | temperatura, entre outras), de modo a garantir a manutenção de
1X - armazenamento: procedimento refe- Aa eegeietantene, grighpadh. oem como n.gemtenápa do. Pu, paPANA
e bgania ee eneiia aorndas, WI - recebimento: ato formal de transferência da posse do vestígio,
do material é sor processado, guardado | que deve ser documentado com, no mínimo, informações referentes
para realização de contraperícia, descar- | ao número de procedimento e unidade de polícia judiciária relacio-
tado ou transportado, com vinculação ao nada, local de origem, nome de quem transportou o vestígio, código.
número do laudo corespondente, | de rastreamento, natureza do exame, tipo do vestígio, protocolo,
X - descarte: procedimento referente à assinatura e identificação de quem o recebeu;
Fritadeira | VIII - processamento: exame pericial em si manipulação do vestígio
mediante autorização judicial de acordo com a metodologia adequada às suas características
| biológicas, físicas e químicas, a fim de se obter o resultado dese-
” jado, que deverá ser formalizado em laudo produzido por perito;
Etapas de rastreamento - O art. 158-B anuncia as etapas de ] e eee eba ato quente, qua erarfinies,
rastreamento do vestígio. O rigor científico da nova normatização | adequadas, do material a ser processado, guardado para realização
aparece claramente na definição e encadeamento das etapas, sugerindo de contraperícia, descartado ou transportado, com vinculação ao
uma noção de continuidade, um processo de rastreamento ininter- número do laudo correspondente;
rupto cronologicamente. De acordo com a Portaria SENASP 82/14,
[/PAGINA 145]

[PAGINA 146]
dao o 565 a at nana ao 2 tres a 12 hate arame 2 tanao.. comete comia) 12
utilizando-se sacos plásticos, envelopes, frascos e caixas descartáveis ou as etapas da cadeia de custódia são distribuídas em duas macrofases:
caixas térmicas, dentre outros, os quais deverão ser selados com lacres, externa e interna.
com numeração individualizada, tudo para, de forma eficaz, assegurar Fase externa - Na fase externa, estão elencadas as etapas relacio-
a inviolabilidade e idoneidade do vestígio durante o transporte. nadas aos passos entre a preservação do local do crime ou apreensões.

Além de individualizar o vestígio, o recipiente deverá ser próprio dos elementos de prova e a chegada do vestígio ao órgão pericial en-
para preservar suas características, impedir contaminação e vazamento, carregado de processá-lo. Compreende, portanto, a preservação do local
ter grau de resistência adequado e espaço para registro de informações do crime, a busca, o reconhecimento (1), o isolamento (II) a fixação
sobre seu conteúdo. (IM), a coleta (IV), o acondicionamento (V), o transporte (VI) e o

Todos os vestígios coletados deverão ser registrados individual- recebimento do vestígio (VII).
mente em formulário próprio no qual deverão constar, no mínimo, as Fase interna - A fase interna, por sua vez, compreende todas as
seguintes informações: etapas entre o ingresso do vestígio no órgão perícial até a conclusão do

ESTE A A laudo e remessa ao órgão requisitante, Envolve as etapas de recepção,

à " conferência, classificação, guarda e/ou distribuição do vestígio, análise

) quantidades, pericial propriamente dita (VIII), guarda e devolução do vestígio de
<) identificação numérica individualizadora; prova (IX), guarda de vestígios para contraperícia (X) e o registro da

4) local exato e data da coleta; cadeia de custódia (XI).

€) órgão e o nome identificação funcional do agente coletor; Vamos, a seguir, analisar, ainda que de forma sucinta, as várias

incisos do artigo em comento:
- f) nome identificação funcional do agente entregador e o órgão plo, RESINA, REPOR IMG ó
de destino (transferência da custódia); 1 - reconhecimento: ato de distinguir um elemento como de
potencial interesse para a produção da prova pericial.

8) nome identificação funcional do agente recebedor e o protocolo be aa Detaçdo GPs
de recebimento; Trata-se de importante etapa, exigindo maior cautela nos casos de

eras anti crimes onde o vestígio está concentrado em conteúdo latente (virtual).
ó i Ver nossos comentários art. 158-A.

i) número de procedimento e respectiva unidade de polícia judi-

clária-ardueto restigio:estivêr vinculados TI - isolamento: ato de evitar que se altere o estado das coisas,
sa A, . devendo isolar e preservar o ambiente imediato, mediato e relacio-
- transporte: ato de transferir o vestígio de um local para nado eos vesligas te loqide mima;
o outro, utilizando as condições adequadas (embalagens, veículos,
temperatura, entre outras), de modo a garaíitir é manutenção de suas Uma vez individualizada a prova, necessário se faz a sua preser-
características originais, bem como o controle de sua posse. vação no estado em que primariamente foi detectada, sob pena de
contaminação.

VII - recebimento: ato formal de transferência da posse do : ” q
vestígio, que deve ser documentado com, no mínimo, informações Vo io eis 5 A 5
referentes ao número de procedimento e unidade de polícia judiciária UM - fixação: descrição detalhada do vestígio conforme se encontra
relacionada, local de origem, nome de quem transportou o vestígio, no local de crime ou no corpo de delito, e a sua posição na área de
[/PAGINA 146]

[PAGINA 147]
b Antonia tato: arame cantos cane en raio 2— "PACOTE ANTICRIME | Lei 19.9609/2019 + WOgémo Sanches Ama
código de rastreamento, natureza do exame, tipo do vestígio, proto- exames, podendo ser ilustrada por fotografias, filmagens ou croqui,
colo, assinatura e identificação de quem o recebeu. sendo indispensável a sua descrição no laudo pericial produzido pelo

Este inciso marca a transição entre as fases interna e externa das perito responsável pelo atendimento.
etapas da cadeia de custódia. | —— O legislador faculta a ilustração, seja por fotografias filmes ou de-
Ver nossos comentários acima, ainda no bojo deste artigo (art. senhos (croquis), do elemento reconhecido e isolado. Anotamos que, na
158-B). prática, no cotidiano do trabalho pericial, com a facilidade propiciada
A poecosadiaa Lota podas bata ntiao ch gut so || pelo avanço tecnológico (em especial, o uso disseminado do aparelho
tígio de acordo com a metodologia adequada às suas características celular com câmeras, algumas bastante sofisticadas), é raro um laudo
Vlobbgitos, fiutcas 6 quílical; é fim de 6 Uta Uiaiáias Ulbjado, pericial não se apresentar instruído com fotografias, além da descrição
di Givera ddr Moializado dia lida MORA Ab PANO: minuciosa de todas as características do objeto periciado.
.O Manual de Procedimento Operacional Padrão (pg. 20), coorde- || ob oavbestadtadriainantia: encidgeneh sentadas tar
nado pelo SENASP, estabelece as diretrizes técnicas para o manuseio do perl adega er Água seg tus ir a]
vestígio. Por exemplo, no exame pericial em armas de fogo, é exigido AA coleta seguirá os procedimentos técnicos descritos em manuais
o uso dos seguintes equipamento de proteção individual: abafadores específicos da prática pericial, variando seu procedimento a depender
de ruído, jalecos, luvas, kit de primeiros socorros, máscaras, óculos de do tipo de elemento a ser periciado.
proteção, protetores auriculares. De acordo com a Portaria SENASP 82/2014, a coleta do vestígio
IX - armazenamento: procedimento referente à guarda, em | deverá ser realizada por profissionais de perícia criminal ou, excepcio-
condições adequadas, do material a ser processado, guardado para nalmente, na falta destes, por pessoa investido de função pública, nos
realização de contraperícia, descartado ou transportado, com vincu- termos do artigo 159 e $6 do CPP. Além disso, serão utilizados equipa-
lação ao número do laudo correspondente. mentos de proteção individual (EPI) e materiais específicos para tal fim.
O órgão pericial deverá ser dotado de espaço adequado com condições | V - acondicionamento: procedimento por meio do qual cada
técnicas específicas capazes de preservar as características do material a vestígio coletado é embalado de forma individualizada, de acordo
ser processado, evitando contaminação, vazamento e adulteração. com suas características físicas, químicas e biológicas, para posterior
Após a perícia, dependendo do tipo de material objeto do exame, saflico, compnetação da data. hqere nome de gem cenlinou ecoleta
uma pequena quantidade deverá ser guardada para eventual nova perícia + asadiciageneto:
realizada em decorrência de contestação do laudo anterior (contrape- O acondicionamento do vestígio segue os padrões definidos em ma-
Tícia). Por óbvio, essa amostra deve seguir o rigor preconizado pelo nuais específicos, tanto dos órgãos policiais, quanto periciais, destacando
capítulo em comento. a importância da sua individualização e identificação dos responsáveis
Xe descarte (npicedimpato acterénio a, lihsácão do, veigio, por esse processo, inclusive com a anotação da data, tudo de modo a
respeitando a legislação vigente e, quando pertinente, mediante au- preservar da melhor focmp postar! 0 prove
torização judicial. A já mencionada Portaria 82/14 alerta que o recipiente para acon-
dicionamento do vestígio será determinado pela natureza do material,
[/PAGINA 147]

[PAGINA 148]
VOTAÇÃO TAS «Ansbladeiratada [m PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha m
Em determinadas situações, por diversas e compreensíveis razões, |O melhor exemplo para explicar esse inciso nos remete às perícias
pode não ser possível a realização de coleta por perito oficial, daí a in- nas substâncias entorpecentes (drogas). Parte do que foi analisado é
clusão do termo preferencialmente (e não obrigatoriamente) no caput. O guardado para a contraperícia. O restante, principalmente quando se
agente, mesmo não sendo perito oficial, encarregado momentaneamente tratar de grande quantidade, deve ser descartado, por conta, inclusive,
de proceder à coleta, deve observar todos os procedimentos técnicos das dificuldades de segurança que a sua manutenção acarreta. Tal des-
previstos na novatio legis, sob pena de contaminar a cadeia de custódia. carte ocorre mediante autorização judicial e obedece a um procedimento.
Órgão central de perícia oficial - Nos termos do que disposto no $ rigoroso e específico.
1º, caberá ao órgão central de perícia oficial elaborar orientações técnicas Vale mencionar que o descarte de qualquer tipo de objeto aparece
€ específicas sobre os procedimentos destacados nesta Lei. como consequência imperiosa, evitando-se ocupar desnecessariamente
Deduzindo que a Lei 13.964/19, no tema cadeia de custódia, utilizou espaço valioso para o armazenamento “padrão ouro” do material a ser
como parâmetro a Portaria 82/14, da Secretaria Nacional de Segurança processado.
Pública, é possível que eventual complementação legislativa também Ver nossos comentários ao art. 158-F.
acompanhe a regulamentação já em vigor e adotada pelos Institutos
de Criminalísticas do país, disposta no Manual de Procedimento Ope-
racional Padrão, também coordenado pela SENASP.
Ver nossos comentários ao art. 158-E.
Fraude processual - Anuncia o $ 2º do art. 158-C ser proibida a
entrada em locais isolados bem como a remoção de quaisquer vestígios
de locais de crime antes da liberação por parte do perito responsável,
sendo tipificada como fraude processual a sua realização. Pois bem.
O artigo 347 do CP pune o agente que, mediante fraude, modifica ou
altera estado de lugar (ex: derrubada de árvores), de coisa (ex: retirar
manchas de sangue impregnadas na roupa da vítima) ou de pessoa (ex:
mudar o aspecto físico exterior - não o psíquico, civil ou social - de
pessoa mediante cirurgia estética), criando, com isso, nova situação capaz
de induzir a erro o juiz ou o perito (utilização anormal e fraudulenta
do processo).
No entanto, o art. 158-C deve ser lido de acordo com as caracterís-
ticas do tipo penal da fraude processual, que não pode se caracterizar
pela simples entrada em local isolado, nem mesmo pela mera retirada
de vestígios. O crime pressupõe que o agente atue não apenas com dolo
de inovar no processo, mas também com a especial finalidade de induzir
[/PAGINA 148]

[PAGINA 149]
m PACOTE ANTICRIAE ( (ei 1396/2010 < Aogéto Séúchas Cuantia 2 PACOTE ANTICRIME | Lei 13.964/2019 + Rogério Sanches Cunha:
em erro o juiz ou o perito. Caso não estejam bem identificados o dolo | “Art. 158-C. A coleta dos vestígios deverá ser realizada preferencial-.
"” e tio, É fado sélE TA ÍRIS 1 | mente por perito oficial, que dará o encaminhamento necessário
€ o elemento subjetivo específico, o fato será um indiferente penal. para a central de custódia, mesmo quando for necessária a realização
Abuso de autoridade - A Lei de Abuso de Autoridade, por sua vez, de exames complementares.
em dois tipos penais, criminaliza formas especiais de fraude processual. 6 1º Todos vestígios coletados no decurso do inquérito ou processo
No art. 23, pune, com detenção de um a quatro anos e multa, a conduta devem ser tratados como descrito nesta Lei ficando órgão central
de inovar artificiosamente, no curso de diligência, de investigação cu de — |) Ju era quis | eo piaimi a ria pense
processo, o estado de lugar, de coisa ou de pessoa, com o fim de eximir- > úÚ| ja ignição, pd PRESAS ANS ua aaa]
-se de responsabilidade ou de responsabilizar criminalmente alguém ou de quaisquer vestígios de locais de crime antes da liberação por
agravar-lhe a responsabilidade, incorrendo na mesma pena quem pratica | parte do perito responsável, sendo tipificada como fraude proces-
1 conduta com o intuito de: 1 - eximir-se de responsabilidade civil ou | suala sua realização”
administrativa por excesso praticado no curso de diligência; II - omitir
dados ou informações ou divulgar dados ou informações incompletos
para desviar o curso da investigação, da diligência ou do processo. Já [Redação ANTES da Lei 1396419 — | — Redação DEPOIS da Lei1396ano |
no art. 24, pune, com detenção de um a quatro anos e multa, a con- | [sem norma conespondente Art. 158-C. À coleta dos vestígios deverá
duta de constranger, sob violência ou grave ameaça, funcionário ou ser realizada preferencialmente por perito
empregado de instituição hospitalar pública ou privada a admitir para | uu Ananda oa
tratamento pessoa cujo óbito já tenha ocorrido, com o fim de alterar mo quando for necessária a realização de
local ou momento de crime, prejudicando sua apuração. | exames complementares.
' $ 1º Todos vestígios coletados no decurso
do inquérito ou processo devem ser
| tratados como descrito nesta Lei, ficando
(órgão central de perícia oficial de natureza
] Clos responsável por detalara tomo
do seu cumprimento.
6 2º É proibida a entrada em locais
isolados bem como a remoção de
quaisquer vestígios de locais de crime
antes da liberação por parte do perito
responsável, sendo tipificada como fraude
processual a sua realização.
Sujeito da coleta dos vestígios - O perito oficial é aquele de for-
mação universitária investido na carreira através de concurso público e
que somente inicia a execução de suas funções após passar por forma-
ção preparatória específica. Deve cumprir sua missão com autonomia
técnica, científica e funcional (art. 2º da Lei n.12.030/09).
[/PAGINA 149]

[PAGINA 150]
lose srtas 2a. aminas atentas alta aão smminainmiad na dmenatne =. a O O o RR A [23
"Art. 158-E, Todos os Institutos de Criminalística deverão ter uma "Art. 158-D. O recipiente para acondicionamento do vestígio será
central de custódia destinada à guarda e controle dos vestígios, determinado pela natureza do material.
€ sua gestão deve ser vinculada diretamente ao órgão central de 6 1º Todos os recipientes deverão ser selados com lacres, com mu-
perícia oficial de natureza criminal. meração individualizada, de forma a garantir a inviolabilidade e a
5 1º Toda central de custódia deve possuir os serviços de protocolo, idoneidade do vestígio durante o transporte.
com local para conferência, recepção, devolução de materiais e do- $ 2º O recipiente deverá individualizar o vestígio, preservar suas.
cumentos, possibilitando a seleção, a classificação e a distribuição características, impedir contaminação e vazamento, ter grau de
demateriais, devendo ser um espaço seguro e apresentar condições resistência adequado e espaço para registro de informações sobre
ambientais que não interfiram nas características do vestígio. TAS,
2º Na central de custódia, a entrada e a saída de vestígio deverão 63ºO recipiente só poderá ser aberto pelo perito que vai proceder
ser protocoladas, consignando-se informações sobre a ocorrência pre sin antas vm aniana asrodaganicdas
ço amas augnêda ko Ai.) 4 4º Após cada rompimento de lacre, deve se fazer constar na
1 3º Todas as pessoas Qua tiverem acesso ao vestígio armazenado ficha de acompanhamento de vestígio o nome e a matrícula do
deverão ser identificadas e deverão ser registradas a data e a hora responsável, a data, o local, a finalidade, bem como as informações
do acesso. referentes ao novo lacre utilizado.

9 4º Por ocasião da tramitação do vestígio armazenado, todas as 165º O lacre rompido deverá ser acondicionado no interior do novo

ações deverão ser registradas, consignando-se a identificação do porra

responsável pela tramitação, a destinação, a data e horário da ação”.

[ER NTE RSS TE SESSDESS S Ta TEA | Sem nora cormespondente Art 158-D. O recipiente para acondico
Sem norma correspondente Art. 158-E, Todos os Institutos de Crimi- namento do vestígio será determinado
malística deverão ter uma central de cus- pela natureza do material
tódia destinada à guarda e controle dos $ 1º Todos os recipientes deverão ser
vestígios, e sua gestão deve ser vinculada selados com lacres, com numeração
diretamente ao órgão central de perícia individualizada, de forma a garantir a
oficial de natureza criminal. inviolabilidade e a idoneidade do vestígio
5 1º Toda central de custódia deve possuir sinto a Miagtarta
os serviços de protocolo, com local para 6 2º O recipiente deverá individualizar
conferência, recepção, devolução de o vestígio, preservar suas características,
materiais e documentos, possibilitando a impedir contaminação e vezamento, ter
seleção, a classificação e a distribuição grau de resistência adequado e espaço
de materiais, devendo ser um espaço para registro de informações sobre seu
seguro e apresentar condições ambientais Conteúdo. |
que não interfiram nas características do |
vestigio. |
Le )
[/PAGINA 150]

