[META]
TITULO: Lei de Execução Penal para Concursos
AUTOR: Rogério Sanches Cunha
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 401-428
ARQUIVO_ORIGINAL: Lei de Execução Penal para Concursos (2017) - Rogério Sanches Cunha.pdf
CITACAO_ABNT: CUNHA, Rogério Sanches. Lei de Execução Penal para Concursos. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 401]
­
logias nas salas de aula de unidades prisionais, visando 
ao enriquecimento  da  relação  de  ensino-aprendiza- 
gem.
40. Seja garantida a autonomia do professor na avalia­
ção do aluno em todo o processo de ensino aprendiza­
gem.
337



ANEXO  16 -  RESOLUÇÃO 
03/09 (JULHO)  DO CNPCP -  
ACOLHIMENTO DAS MULHERES 
ENCARCERADAS E SEUS FILHOS
RESOLUÇÃO  CNPCP  N8 3,  DE 
15  DE JULHO  DE 2009
0  PRESIDENTE DO CONSELHO NACIONAL DE PO­
LÍTICA CRIMINAL E PENITENCIÁRIA-CNPCP, SÉRGIO 
SALOMÃO  SHECAIRA,  no  uso  de  suas  atribuições 
legais e  regimentais,
CONSIDERANDO o dever de reconhecer,  respei­
ta r  e  garantir  a  equidade  de  gênero  nas  políticas 
públicas;
CONSIDERANDO as recomendações do Relatório 
do  Grupo de Trabalho  Interministerial  Reorganiza­
ção e Reformulação do Sistema  Prisional  Feminino, 
editado  pela  Secretaria  Especial  de  Políticas  para 
as  Mulheres da  Presidência  da  República  (2008);
CONSIDERANDO  os  dados  apresentados  sobre 
a  maternidade,  amamentação e guarda  dos filhos 
em situação de  privação de liberdade  no Relatório 
sobre  M ulheres  Encarceradas  no  Brasil  (2007)  do 
Grupo  de  Estudos  e  Trabalho  M ulheres  Encarce­
radas;
CONSIDERANDO  as  intenções já  celebradas  en­
tre  M inistério  da  Justiça  e  Secretaria  Especial  de 
Políticas  para  as  Mulheres  por  meio  do Acordo  de 
Cooperação  Técnica  (2006)  com  relação  a  estabe­
lecer regramento único para a estada, permanência 
e posterior encaminhamento das (os) filhas (os) das 
mulheres  encarceradas  na  prisão;
CONSIDERANDO  o  art.  37  do  Código  Penal  que 
define "As mulheres cumprem  pena em estabeleci­
mento próprio, observando-se os deveres e direitos 
inerentes  à  sua  condição  pessoal,  bem  como,  no 
que  couber,  o  disposto  neste Capítulo",  resolve:
Art.  1- A estada,  permanência e posterior enca­
minhamento das (os) filhas (os) das mulheres encar­
ceradas devem  respeitar as seguintes orientações:
1  -   Ecologia  do  desenvolvimento  humano,  pelo 
qual os ambientes de encarceramento feminino de­
vem  contemplar espaço  adequado  para  permitir o
desenvolvimento  infantil  em  padrões  saudáveis  e 
uma  relação de  qualidade entre a  mãe e a criança;
II  -   Continuidade  do  vínculo  materno,  que  de­
ve  ser  considerada  como  prioridade  em  todas  as 
situações;
III  -  Amamentação,  entendida  como ato de  im­
pacto físico e psicológico, deve ser tratada de forma 
privilegiada, eis que dela depende a saúde do corpo 
e  da  "psique"  da  criança;
A rt.  22  Deve  ser  garantida  a  perm anência  de 
crianças  no  mínimo  até  um  ano  e  seis  meses  para 
as  (os)  filhas  (os)  de  mulheres  encarceradas junto 
as  suas  mães,  visto  que  a  presença  da  mãe  nesse 
período  é  considerada  fundamental  para  o desen­
volvimento da criança, principalmente no que tange 
à construção do sentimento de confiança, otimismo 
e  coragem,  aspectos  que  podem  ficar comprome­
tidos caso não  haja
[/PAGINA 401]

[PAGINA 402]
uma  relação que sustente essa 
primeira  fase  do  desenvolvimento  humano;  esse 
período  também  se  destina  para  a  vinculação  da 
mãe com sua (seu) filha (o) e para a elaboração psi­
cológica  da  separação  e futuro  reencontro.
Art.  32 Após  a  criança  completar  um  ano  e  seis 
meses deve ser iniciado o processo gradual de sepa­
ração  que  pode  durar até seis  meses,  devendo ser 
elaboradas etapas conforme quadro psicossocial da 
família,  considerando as seguintes fases:
a)  Presença  na  unidade  penal  durante  maior 
tempo  do  novo  responsável  pela  guarda  junto  da 
criança;
b) Visita  da criança  ao  novo  lar;
c)  Período  de  tempo  semanal  equivalente  de 
permanência  no  novo  lar e junto à  mãe  na  prisão;
d)  Visitas  da  criança  por  período  prolongado  à 
mãe;
Parágrafo único. As visitas por período prolonga­
do serão gradualmente reduzidas até que a criança
3 3 9

ANEX016 -  RESOLUÇÃO 03/09
passe  a  maior  parte  do  tempo  no  novo  lar  e  faça 
visitas à  mãe  em  horários convencionais.
A rt.  48  A  escolha  do  lar  em  que  a  criança  será 
abrigada deve ser realizada pelas mães e pais assis­
tidos  pelos  profissionais  de  Serviço  Social  e  Psico­
logia  da  unidade  prisional  ou  do  Poder Judiciário, 
considerando  a  seguinte  ordem  de  possibilidades: 
família ampliada, família substituta ou instituições.
Art.  59  Para abrigar as crianças de até dois anos 
os  estabelecim entos  penais  femininos  devem  ga­
rantir  espaço  de  berçário  de  até  quatro  leitos  por 
quarto  para  as  mães e para  suas respectivas crian­
ças,  com  banheiros  que  comportem  banheiras  in­
fantis,  espaço  para  área  de  lazer  e  abertura  para 
área  descoberta.
A rt.  68  Deve  ser  garantida  a  possibilidade  de 
crianças  com  mais  de  dois  e  até  sete  anos  de  ida­
de  perm anecer junto  às  mães  na  unidade  prisio­
nal  desde  que  seja  em  unidades  materno-infantis, 
equipadas com dormitório para as mães e crianças, 
brinquedoteca,  área  delazer,  abertura  para  área 
descoberta  e  participação em  creche  externa.
Parágrafo  único.  Nesse  caso,  o  Estado  deve  se 
habilitar junto  ao  DEPEN,  informando  às  unidades 
que terão tal  estrutura.
Art. 7e A alimentação fornecida deve ser adequa­
da às crianças conforme sua idade e com diversidade 
de itens, de acordo com Guia Alimentar das Crianças 
do Ministério da Saúde no caso de crianças até dois 
anos e demais  recomendações que compõem  uma 
dieta saudável para crianças entre dois a sete anos.
Art.  8®  A visita  de familiares  e  pais  presos  deve 
ser  estimulada  visando  à  preservação  do  vínculo
fam iliar  e  do  reconhecimento  de  outros  persona­
gens do  círculo de  relacionamento  parental.
Art.  9a  Para  as  presas  gestantes  que  estiverem 
trabalhando na unidade prisional deve ser garantido 
período de licença da atividade laborai durante seis 
meses devendo esse período ser considerado  para 
fins  de  re
[/PAGINA 402]

[PAGINA 403]
mição.
A rt.  10.  A  União  e  os  Estados  devem  construir 
e  m anter  unidades  prisionais  fem ininas,  mesmo 
que  de  pequena  capacidade,  nas  suas  diferentes 
macroregiões,  devendo  assegurar no  mínimo  uma 
unidade nas regiões norte, sul,  leste e oeste do seu 
território  com  berçário  para  abrigar  crianças  com 
até dois anos de  idade.
A rt.  11.  As  Escolas  Penitenciárias  ou  órgão  si­
milar  responsável  pela  educação  dos  servidores 
públicos  do  sistema  prisional  devem  garantir  na 
sua  grade  curricular  formação  relativa  ao  período 
gestacional, desenvolvimento infantil, saúde de ges­
tantes e bebês, entre outros aspectos que envolvam 
a  maternidade.
Art. 12. A partir de avaliação do Assistente Social 
e  Psicólogo da  unidade, do serviço de atendimento 
do Poder Judiciário ou similar devidamente subme­
tido  à  decisão  do  Juiz  de  Direito  Competente,  os 
prazos e condições de  permanência  de crianças  na 
unidade  prisional  podem  ser alterados.
Art.  13.  Esta  Resolução  entra  em  vigor  na  data 
de sua  publicação.
SÉRGIO SALOMÃO  SHECAIRA
CNPCP -  Resolução  na  3/2009
16/7/2009  DOU  16.07.2009
3 4 0

ANEXO  17 -  RESOLUÇÃO 
N° 8/09 -  DIRETRIZES PARA A 
ASSISTÊNCIA RELIGIOSA NOS 
ESTABELECIMENTOS PRISIONAIS
M IN ISTÉRIO   DA JU STIÇ A   CONSELHO  NACIONAL
DE  POLÍTICA  C RIM IN A L  E  PEN ITEN C IÁ R IA
RESOLUÇÃO  N2  8,  DE  9  DE  NOVEMBRO  DE  2011
O  Presidente  do  Conselho  Nacional  de  Política 
Criminal  e  Penitenciária  (CNPCP),  no  uso  de  suas 
atribuições e,  Considerando  que  a  Constituição da 
República  estabelece  que o  Brasil  é  um  Estado  lai­
co,  assegurando  a  inviolabilidade  da  liberdade  de 
consciência  e de crença,  o  livre  exercício  de cultos 
religiosos e a  prestação de assistência  religiosa  nas 
unidades  civis  e  m ilitares  de  internação  coletiva; 
Considerando  que  a  Declaração  Universal  dos  Di­
reitos Humanos da Organização das Nações Unidas 
prevê,  em  seu  artigo  XVII,  que  toda  a  pessoa  tem 
direito  à  liberdade  de  pensamento,  consciência  e 
religião,  e  que  esse  direito  inclui  a  liberdade  de 
mudar  de  religião  ou  crença,  de  m anifestar  sua 
crença  pelo  ensino,  pela  prática,  pelo  culto  e  pela 
observância,  isolada  ou  coletivam ente,  em  públi­
co  ou  em  particular;  Considerando  que  as  Regras 
Mínimas da Organização das Nações  Unidas  para  o 
Tratamento de Reclusos, assim como a Resolução n2 
-1 4 /1 9 9 4  do Conselho Nacional de Política Criminal 
e  Penitenciária,  prevêem a  assistência  religiosa  em 
estabelecimentos  penais,  com  liberdade  de  culto 
e  a  participação  nos  serviços  organizados  pelo  es­
tabelecim ento  penal,  assegurando  a  presença  de 
representantes  religiosos,  com  autorização  para 
organizar  serviços  litúrgicos  e fazer visita  pastoral 
a  adeptos  de  sua  religião;  Considerando  que  a  Lei 
de Execução Penal (LEP) prevê a assistência relig
[/PAGINA 403]

[PAGINA 404]
iosa 
aos presos,  bem como a  liberdade de culto, send9 -  
lhes garantida a  participação nos serviços organiza­
dos no estabelecimento penal;  Considerando que a 
Lei n2 -  9.982, de 14 de julho de 2000, dispõe sobre 
a  prestação  de assistência  religiosa  em  estabeleci­
mentos prisionais; Considerando as recomendações 
contidas no documento "Princípios Básicos:  Religião 
no Cárcere", apresentado no Congresso das Nações 
Unidas sobre Prevenção do Delito e Justiça Criminal,
realizado  no  Brasil  em  2010;  Considerando  que  o 
Plano  Nacional  de  Política  Criminal  e  Penitenciária 
de 26/04/2011 recomenda respeito às diferenças e 
ações específicas  para  os diferentes  públicos;
RESOLVE:
Estabelecer as seguintes diretrizes  para  a  assis­
tência  religiosa  nos  estabelecimentos  prisionais.
Art.  ie .  Os direitos constitucionais de  liberdade 
de consciência, de crença e de expressão serão ga­
rantidos  à  pessoa  presa,  observados  os  seguintes 
princípios:
I -  será garantido o direito de  profecia de todas 
as  religiões,  e  o  de  consciência  aos  agnósticos  e 
adeptos de filosofias  não  religiosas;
II  -   será  assegurada  a  atuação  de  diferentes 
confissões  religiosas  em  igualdades  de  condições, 
majoritárias ou minoritárias, vedado o proselitismo 
religioso e qualquer forma de discriminação ou es- 
tigmatização;
III -  a assistência  religiosa não será instrumenta­
lizada  para  fins  de  disciplina,  correcionais  ou  para 
estabelecer  qualquer tipo  de  regalia,  benefício  ou 
privilégio,  e  será  garantida  mesmo  à  pessoa  presa 
submetida  a  sanção  disciplinar;
IV -  à  pessoa  presa  será  assegurado  o  direito  à 
expressão de sua consciência, filosofia ou prática de 
sua  religião de forma individual ou coletiva, deven­
do ser respeitada a sua vontade de participação, ou 
de  abster-se  de  participar  de  atividades  de  cunho 
religioso;
V  -  será  garantido  à  pessoa  presa  o  direito  de 
mudar de  religião,  consciência  ou  filosofia,  a  qual­
quer tempo, sem prejuízo da sua situação prisional;
Vl-o conteúdo da  prática  religiosa deverá ser de­
finido  pelo grupo  religioso e  pelas  pessoas  presas.
Art.  22  Os  espaços  próprios  de  assistência  reli­
giosa  deverão  ser  isentos  de  objetos,  arquitetura,
341

ANEXO 17 -  RESOLUÇÃO N° 8/09
desenhos ou outros tipos de meios de identificação 
de  religião específica.
§  1°. Será permitido o uso de símbolos e objetos 
religiosos durante a atividade de cada segmento re­
ligioso, salvo itens que comprovadamente oferecem 
risco à  segurança.
Ministério da Justiça Conselho Nacional de Polí­
tica  Criminal  e  Penitenciária
§  22.  A  definição  dos  itens  que  oferecem  risco 
à  segurança  será  feita  pela  secretaria  estadual  ou 
departamento do sistema penitenciário, que deve­
rá  dem onstrar  a  absoluta  necessidade  da  medida 
e  a  inexistência  de  meio  alternativo  para  atingir o 
mesmo fim.
§ 32. Caso o estabelecimento
[/PAGINA 404]

[PAGINA 405]
prisional não tenha 
local  adequado  para  a  prática  religiosa,  as  ativida­
des  deverão  se  realizar  no  pátio  ou  nas  celas,  em 
horários específicos.
Art. 39 Será assegurado o ingresso dos represen­
tantes religiosos a todos os espaços de permanência 
das  pessoas  presas do estabelecimento  prisional.
§  12 O  número de  representantes religiosos de­
verá ser proporcional ao número de pessoas presas.
§  29 Será vedada  a  revista  íntima  aos represen­
tantes  religiosos.
§ 32 A suspensão do ingresso de representantes 
religiosos por decisão da administração penitenciá­
ria  deverá  ser  comunicada  com  antecedência  de 
24  horas  e  só  pode  ocorrer  por  motivo justificado 
e  registrada  por  escrito,  dando-se  ciência  aos  in­
teressados.
Art. 4 A administração  prisional deverá garantir 
meios para que se realize a entrevista pessoal priva­
da da pessoa presa com um representante religioso.
Parágrafo único. Será garantido o sigilo do aten­
dimento  religioso  pessoal.
Art. 52  Será  vedada  a  comercialização  de  itens 
religiosos ou pagamento de contribuições religiosas 
das  pessoas  presas  às  organizações  religiosas  nos 
estabelecimentos  prisionais.
Art.  69 Será  permitida  a  doação de itens às pes­
soas  presas  por  parte  das  organizações  religiosas, 
desde que respeitadas as regras do estabelecimen­
to  prisional  quanto  ao  procedimento  de  entrega  e 
de  itens autorizados.
Art. 72 São  deveres  das  organizações que  pres­
tam assistência  religiosa, bem como de seus repre­
sentantes:
I  -   Agir  de  form a  cooperativa  com  as  demais 
denominações  religiosas;
II -  Informar-se e cumprir os procedimentos nor­
mativos  editados  pelo estabelecimento  prisional;
III  -  Comunicar  a  administração  do  estabeleci­
mento prisional sobre eventual  impossibilidade de 
realização  de  atividade  religiosa  prevista;
IV -   Comunicar  a  administração  do  estabeleci­
mento prisional sobre  propostas de ampliação dos 
trabalhos de assistência humanitária, como oficinas 
de  trabalho,  escolarização  e  atividades  culturais, 
bem  como  atuar  de  maneira  cooperativa  com  os 
programas já  existentes.
A rt. 82  O  cadastro  das  organizações  será  man­
tido  pela  Secretaria  de  Estado  ou  Departamento 
do  sistema  penitenciário  e  deve  ser  anualmente 
atualizado.
§  1 2 As organizações religiosas e/ou  não gover­
namentais que desejem prestar assistência religiosa 
e humana às pessoas presas deverão ser legalmente 
constituídas  há  mais de  um  ano.
§ 2 2  Para o cadastro das organizações referidas 
no  parágrafo  anterior,  deverão  ser  apresentados 
os seguintes documentos ao órgão estatal  respon­
sável:  Ministério  da  Justiça  Conselho  Nacional  de 
Política  Criminal  e  Penitenciária
a) requerimento do dirigente da organização ou 
de  seu  representante  competente  ou  majoritário, 
acompanhado de cópia do documento de identida­
de pessoal, do tipo  RG ou RNE (Registro Nacional de
[/PAGINA 405]

[PAGINA 406]
Estrangeiro), do CPF e Título de Eleitor, se for o caso;
b) cópia autenticada dos estatutos sociais, da ata 
de  eleição da  última  diretoria  e do CNPJ;
c) cópia do comprovante de endereço atualizado 
da  organização.
A rt. 92  A  prática  religiosa  deverá  ser feita  por 
representantes  religiosos qualificados,  maiores  de 
18 anos e residentes no país,  devidamente creden­
ciados  pelas organizações cadastradas.
§ 1? 0 credenciamento dos representantes deve­
rá ser solicitado mediante requerimento ao diretor 
do estabelecimento, subscrito pelo dirigente da or­
ganização, atestando a idoneidade do representan­
te  e  relacionando  as  unidades  prisionais  nas  quais 
o  representante  pretende  p resta r  a  assistência, 
acompanhado dos seguintes documentos:
a) cópia do documento de identidade pessoal do 
tipo  RG  ou  RNE,  se for o caso;
342

ANEX017 -  RESOLUÇÃO N° 8/09
b)  cópia  do Cadastro  de  Pessoa  Física;
c)  cópia  do Título de  Eleitor;
d)  comprovante  atualizado  de  endereço  resi­
dencial;
e)  2 fotos  3x4 recentes.
§  22  Problemas  de  conteúdo,  prática  ou  de  re­
lacionamento  do  representante  religioso  com  as 
pessoas  presas  deverão  ser tratados  pelas  organi­
zações  religiosas  em  consonância  com  a  adminis­
tração  prisional.
A rt.  10.  A  adm inistração  penitenciária  deverá 
oferecer  informação  e  formação  aos  profissionais 
do sistema  prisional sobre as  necessidades especí­
ficas relacionadas às religiões, consciência e filoso­
fia,  bem  como  suas  respectivas  práticas,  incluindo 
rituais,  objetos,  datas  sagradas  e  comemorativas, 
períodos de oração,  higiene  e alimentação.
Parágrafo  único.  As  escolas  penitenciárias  ou 
e ntid a d es  sim ila re s  d everão   ad ap ta r  a   m atriz
curricular dos cursos de formação quanto aos temas 
desta  Resolução,  no  prazo de  um  ano.
A rt.  11. A administração penitenciária  conside­
rará  as  necessidades  religiosas  na  organização  do 
cotidiano  dos  e stab elecim ento s  prisionais,  bus­
cando  adaptar  aspectos  alim entares,  de  higiene, 
de  horários,  de corte  de cabelo  e  de  barba,  entre 
outros.
Art.  12.  Contra  as  decisões  administrativas  de­
correntes desta resolução, observa-se-á o procedi­
mento judicial  previsto nos artigos 194 e seguintes 
da  LEP.
A rt.  13.  Esta  Resolução entrará  em vigor na  da­
ta  de sua  publicação,  revogadas as disposições em 
contrário.
GEDER  LUIZ ROCHA GOMES
Publicada  no  DOU  na  216 -  quinta-feira,  10  de 
novembro de  2011,  Seção  1,  Página  66
343



ANEXO  18 -  RESOLUÇÃO N° 5/14 -  
RECOMENDA A NÃO UTILIZAÇÃO 
DE PRÁTICAS VEXATÓRIAS PARA 
O CONTROLE DE INGRESSO 
AOS LOCAIS DE PRIVAÇÃO DE 
LIBERDADE
M IN ISTÉRIO   DA JU STIÇ A  CONSELHO  NACIONAL
DE  PO LÍTICA  C RIM IN A L  E  PEN ITEN C IÁ R IA
RESOLUÇÃO  NS  5,  DE 28  DE AGOSTO  DE  2014
Recomenda  a  não utilização de  práticas vexató­
rias para  o controle de ingresso aos locais de priva­
ção  de  liberdade
[/PAGINA 406]

[PAGINA 407]
e dá  outras  providências.
O  Presidente  do  Conselho  Nacional  de  Política 
Criminal  e  Penitenciária  (CNPCP),  no  uso  de  suas 
atribuições  legais  e  regimentais,
CONSIDERANDO que a dignidade da  pessoa  hu­
mana  é  princípio fundamental  do
Estado  Democrático  de  Direito,  instituído  pelo 
art.  I 9,  inciso  III,  da  Constituição  Federal;
CONSIDERANDO o disposto  no art. 5a,  inciso X, 
ab  initio,  da  Constituição  Federal,  que  estab e le ­
ce  a  inviolabilidade  da  intimidade  e  da  honra  das 
pessoas;
CONSIDERANDO  a  necessidade  de  coibir  qual­
quer forma de tratamento desumano ou degradan­
te,  expressamente  vedado  no  art.  59,  inciso  III,  da 
Constituição  Federal;
CONSIDERANDO  a  necessidade  de  m anter  a 
integridade  física  e  moral  dos  internos,  visitantes, 
servidores  e  autoridades  que  visitem  ou  exerçam 
suas funções  no sistema  penitenciário  brasileiro;
CONSIDERANDO  o  disposto  no a rt.  3a  da  Lei  na 
10.792/2003,  que  determina  que  todos  que  quei­
ram ter acesso aos estabelecimentos penais devem 
se  submeter  aos  aparelhos  detectores  de  metais, 
independentemente  de cargo ou função  pública;
CONSIDERANDO  que  o  a rt.  74  da  Lei  de  Exe ­
cução  Penal  determ ina  que  o  departam ento  pe­
nitenciário  local  deve  sup ervisionar  e  coordenar
o  funcio na m en to   dos  esta b e lecim en to s  penais 
que  possuir;
CONSIDERANDO que a  necessidade de  prevenir 
crimes no sistema penitenciário não pode afastar o 
respeito ao  Estado  Democrático de  Direito,
RESOLVE  recomendar  que  a  revista  de  pessoas 
por  ocasião  do  ingresso  nos  estabelecimentos  pe­
nais seja  efetuada  com  observância  do seguinte:
Art.  I a. A revista pessoal é a inspeção que se efe­
tua, com fins de segurança, em todas as pessoas que 
pretendem ingressar em locais de privação de liber­
dade  e que venham  a ter contato direto ou indireto 
com pessoas privadas de liberdade ou com o interior 
do estabelecimento, devendo preservar a integrida­
de física,  psicológica  e moral  da  pessoa  revistada.
Parágrafo único. A revista pessoal deverá ocorrer 
mediante  uso de equipamentos eletrônicos detec­
tores  de  metais,  aparelhos  de  raio-x,  scanner  cor­
poral, dentre outras tecnologias e equipamentos de 
segurança capazes de identificar armas, explosivos, 
drogas  ou  outros  objetos  ilícitos,  ou,  excepcional­
mente,  de forma  manual.
Art. 2a. São vedadas quaisquer formas de revista 
vexatória,  desumana  ou  degradante.
Parágrafo  único.  Consideram-se,  dentre outras, 
formas  de  revista  vexatória,  desumana  ou  degra­
dante:
I -  desnudamento  parcial  ou  total;
II  -  qualquer  conduta  que  implique  a  introdu­
ção  de  objetos  nas  cavidades  corporais  da  pessoa 
revistada;
III  -   uso  de  cães  ou  animais  farejadores,  ainda 
que treinados  para  esse fim;
IV -  agachamento ou  saltos.
345

ANEX018 -  RESOLUÇÃO N° 5/14
Art.  3®.  O  acesso  de  gestantes  ou
[/PAGINA 407]

[PAGINA 408]
pessoas  com 
qualquer limitação física  impeditiva da utilização de 
recursos tecnológicos aos estabelecimentos prisio­
nais será assegurado pelas autoridades administra­
tivas,  observado o disposto  nesta  Resolução.
Art.  42.  A  revista  pessoal  em  crianças e  adoles­
centes deve ser precedida de autorização expressa 
de seu representante legal e somente será realizada 
na  presença  deste.
A rt. 52.  Cabe  à  administração  penitenciária  es­
tabelecer  medidas  de  segurança  e  de  controle  de
acesso às unidades prisionais, observado o disposto 
nesta  Resolução.
A rt.  6S.  Revogam-se  as  Resoluções  n2  01/2000 
e 09/2006 do CNPCP.
A rt. 72.  Esta  Resolução  entra  em  vigor  na  data 
de sua  publicação.
LUIZ ANTÔNIO SILVA BRESSANE
Presidente do CNPCP
Publicada na Seção 1, edição ne 16 8-terça -feira, 
2  de setembro de  2014
346

ANEXO  19 -  PORTARIA MJ/SPM 
N® 210/2014 -  INSTITUI A POLÍTICA 
NACIONAL DE ATENÇÃO ÀS 
MULHERES EM SITUAÇÃO DE 
PRIVAÇÃO DE LIBERDADE E 
EGRESSAS DO SISTEMA PRISIONAL
PORTARIA  IN T ER M IN IS T ER IA L  N9 
2X0,  DE  16  DE JAN EIRO   DE  2014
M IN ISTÉR IO   DA JU STIÇ A
G A B IN ETE  DO  M IN ISTRO
DOU  de  17/01/2014  (ns  12,  Seção  1,  pág.  75)
Institui a Política  Nacional de Atenção às Mulhe­
res em Situação de Privação de Liberdade e Egressas 
do Sistema  Prisional,  e dá  outras  providências.
0   MINISTRO  DE  ESTADO  DA  JUSTIÇA  E  A  M I­
NISTRA DE  ESTADO-CHEFE  DA SECRETARIA DE  PO­
LÍTICAS  PARA AS  MULHERES  DA  PRESIDÊNCIA  DA 
REPÚBLICA,  no  uso  das  atribuições  p revistas  no 
art.  87,  parágrafo  único,  inciso  II,  da  Constituição, 
e tendo  em  vista  o  disposto  nos  arts.  10,  14,  §  39, 
19,  parágrafo  único,  77,  §  29,  82,  §  l 9,  83,  § §   29  e 
39,  e  89  da  Lei  n9  7.210,  de  11  de julho  de  1984, 
resolvem:
A rt.  I 9  -   Fica  instituída  a  Política  Nacional  de 
Atenção às Mulheres em Situação de Privação de Li­
berdade e Egressas do Sistema  Prisional -  PNAMPE, 
com o objetivo de reformular as práticas do sistema 
prisional brasileiro, contribuindo para a garantia dos 
direitos das mulheres, nacionais e estrangeiras, pre­
vistos nos arts.  1 0 ,14 , § 39,  19,  parágrafo único, 77, 
§ 29, 82, § l 9, 83, § §  29 e 39, e 89 da  Lei  n9 7.210, de 
11  de julho de  1984.
A rt.  29 -  São diretrizes da  PNAMPE:
1  -  prevenção de todos os tipos de violência con­
tra  mulheres  em  situação  de  privação  de  liberda­
de,  em  cumprimento  aos  instrumentos  nacionais 
e  internacionais  ratificados  pelo  Estado  Brasileiro 
relativos ao tema;
II -fo rtalecim ento  da atuação conjunta e articu­
lada  de todas as  esferas de governo  na  implemen­
tação da  Política  Nacional  de Atenção às  Mulheres 
em  Situação  de  Privação  de  Liberdade  e  Egressas 
do Sistema  Prisional;
III -  fomento à participação das organizações da 
sociedade civil no controle social desta Política, bem 
como  nos  diversos  planos,  programas,  projetos  e 
ativ
[/PAGINA 408]

[PAGINA 409]
idades  dela  decorrentes;
IV -  humanização das condições do cumprimen­
to da pena, garantindo o direito à saúde, educação, 
alimentação,  trabalho,  segurança,  proteção  à  ma­
ternidade  e  à  infância,  lazer,  esportes,  assistência 
jurídica, atendimento psicossocial e demais direitos 
humanos;
V - fo m e n to  à adoção de normas e procedimen­
tos adequados às especificidades  das  mulheres  no 
que tange a gênero, idade, etnia, cor ou raça, sexua­
lidade, orientação sexual, nacionalidade, escolarida­
de, maternidade,  religiosidade, deficiências física e 
mental  e outros aspectos  relevantes;
VI -fo m en to  à elaboração de estudos, organiza­
ção e divulgação de dados, visando à  consolidação 
de informações penitenciárias sob a perspectiva de 
gênero;
VII -  incentivo à formação e capacitação de pro­
fissionais vinculados à justiça criminal e ao sistema 
prisional, por meio da inclusão da temática de gêne­
ro e encarceramento feminino na  matriz curricular 
e cursos  periódicos;
VIII  -   incentivo  à  construção  e  adaptação  de 
unidades prisionais para  o público feminino,  exclu­
sivas, regionalizadas e que observem o disposto na 
Resolução  n9  9,  de  18  de  novembro  de  2011,  do
347

ANEX019 -  PORTARIA NIJ/SPM N° 210/2014
Conselho  Nacional  de  Política  Criminal  e  Peniten­
ciária -  CNPCP;
IX -  fomento  à  identificação  e  monitoramento 
da condição de presas provisórias, com a implemen­
tação  de  medidas  que  priorizem  seu  atendimento 
jurídico e tram itação  processual;
X -  fomento  ao  desenvolvimento  de  ações  que 
visem  à  assistência  às  pré-egressas  e  egressas  do 
sistema  prisional,  por  meio  da  divulgação,  orien­
tação  ao  acesso  às  políticas  públicas  de  proteção 
social, trabalho e  renda;
Parágrafo  único -  Nos termos do inciso VIII,  en­
tende-se  por  regionalização  a  distribuição  de  uni­
dades  prisionais  no  interior  dos  estados,  visando 
o  fortalecim ento  dos  vínculos  fam iliares  e  comu­
nitários.
Art.  3a -  São objetivos  da  PNAMPE:
I  -   fom entar  a  elaboração  das  políticas  e sta ­
duais de  atenção  às  mulheres  privadas de  liberda­
de e egressas do sistema  prisional, com  base nesta 
Portaria;
II -  induzir para o aperfeiçoamento e humaniza- 
ção  do  sistema  prisional  feminino,  especialmente 
no que concerne à arquitetura prisional e execução 
de atividades e rotinas carcerárias, com atenção às 
diversidades e capacitação periódica de servidores;
III  -   promover,  pactuar e  incentivar ações  inte­
gradas e intersetoriais, visando à complementação 
e  ao  acesso  aos  direitos  fundam entais,  previstos 
na  Constituição  Federal  e  Lei  de  Execução  Penal, 
voltadas  às  mulheres  privadas de  liberdade  e  seus 
núcleos fam iliares;  e
IV - a p rim o ra ra  qualidade dos dados constantes 
nos bancos de dados do sistema  prisional brasileiro, 
contemplando a  perspectiva  de gênero;  e
V -  fomentar e desenvolver pesquisas e estudos 
relativos
[/PAGINA 409]

[PAGINA 410]
ao  encarceramento feminino.
Art.  4a -  São  metas da  PNAMPE;
I -  criação  e  reformulação  de  bancos  de  dados 
em âmbito estadual e nacional sobre o sistema  pri­
sional,  que contemplem:
a)  quantidade de estabelecimentos femininos e 
mistos que custodiam mulheres, indicando número 
de  mulheres  por  estabelecimento,  regime  e  quan­
tidade  de vagas;
b)  existência  de  local  adequado  para  visitação, 
frequência  e  procedimentos  necessários  para  in­
gresso  do visitante social  e  íntimo;
c) quantidade de profissionais inseridos no siste­
ma  prisional feminino,  por estabelecimento e área 
de atuação;
d) quantidade de mulheres gestantes,  lactantes 
e  parturientes;
e)  quantidade  e  idade  dos  filhos  em  ambiente 
intra  e  extram uros,  bem  como  pessoas  ou  órgãos 
responsáveis  pelos seus cuidados;
f) indicação do perfil da  mulher privada  de liber­
dade,  considerando  estado  civil,  faixa  etária,  cor 
ou  etnia,  deficiência,  nacionalidade,  religião,  grau 
de  instrução,  profissão,  rendas  mensais  da  família 
anterior ao aprisionamento e atual, documentação 
civil,  tempo total  das  penas,  tipos  de  crimes,  pro­
cedência  de área  rural  ou  urbana,  regime  prisional 
e  reiteração criminal;
g)  quantidade  de  mulheres  inseridas  em  ativi­
dades  laborais  internas  e  externas e  educacionais, 
formais e  profissionalizantes;
h)  quantidade  de  mulheres  que  recebem  assis­
tência jurídica regular, da Defensoria  Pública, outro 
órgão ou  advogado  particular,  e frequência  desses 
procedimentos  na  unidade  prisional;
i)  quantidade e  motivo de óbitos  relacionados à 
mulher e à criança,  no âmbito do sistema prisional;
j)  dados  rela tiv o s  à  incidência  de  h ip e rte n ­
são,  diabetes,  tuberculose,  hanseníase,  Doenças 
Sexualm ente  Transm issíveis  -   DST,  Síndrome  da 
Imunodeficiência  Adquirida  -   AIDS-HIV  e  outras 
doenças;
k)  quantidade  de  mulheres  inseridas  em  pro­
gramas de  atenção à  saúde  mental  e  dependência 
química;
l)  quantidade  e  local  de  permanência  das  mu­
lheres  internadas em  cumprimento de  medidas  de 
segurança  e total  de vagas;  e
m)  quantidade  de  m ulheres  que  deixaram   o 
sistema  prisional  por  motivos de alvará  de soltura, 
indulto, fuga,  progressão de regime ou aplicação de 
medidas cautelares  diversas  da  prisão.
II -   incentivo  aos  órgãos  estaduais  de  adminis­
tração  prisional  para  que  promovam  a  efetivação 
dos  direitos  fundamentais  no  âmbito  dos  estabe­
lecim entos  prisionais,  levando  em  conta  as  pe­
culiaridades  relacionadas  a  gênero,  cor  ou  etnia, 
orientação sexual, idade, maternidade, nacionalida­
de, religiosidade e deficiências física e mental, bem 
como aos filhos inseridos no contexto prisional, que 
contemplem:
348

ANEX019- PORTARIA MJ/SPM N° 210/2014
a) assistência  material: alimentação, vestuário e 
instalações  higiênicas,  incluindo  itens  básicos,  tais 
como:
1.
[/PAGINA 410]

[PAGINA 411]
alimentação:  respeito  aos  critérios  nutricio­
nais  básicos e casos de  restrição alimentar;
2.  v e s tu á rio :  enxoval   básico  com posto   por, 
no  mínimo,  uniforme  específico,  agasalho,  roupa 
íntim a,  meias,  chinelos,  itens  de  cama  e  banho, 
observadas  as  condições  clim áticas  locais  e  em 
quantidade  suficiente;  e  3.  itens  de  higiene  pes­
soal: 
kit  básico  composto  por,  no  mínimo,  papel 
higiênico,  sabonete,  creme  e  escova  dental,  xam- 
pu,  condicionador,  desodorante  e  absorvente,  em 
quantidade suficiente;
b) acesso à saúde em consonância com a  Política 
Nacional  de  Atenção  Integral  à  Saúde  das  Pessoas 
Privadas  de  Liberdade  no Sistema  Prisional,  a  Polí­
tica  Nacional  de  Atenção  Integral  à  Saúde  da  Mu­
lher  e  as  políticas  de  atenção  à  saúde  da  criança, 
observados os princípios e as diretrizes do Sistema 
Único  de  Saúde  -   SUS,  bem  como  o  fom ento  ao 
desenvolvimento  de  ações  articuladas  com  as  se­
cretarias estaduais  e  municipais de saúde, visando 
o diagnóstico precoce e tratamento adequado, com 
implantação de núcleos de referência  para triagem, 
avaliação  inicial  e  encaminhamentos  terapêuticos 
voltados às  mulheres  com transtorno  mental.
c) acesso à educação em consonância com o Pla­
no  Estratégico  de  Educação  no  âmbito  do Sistema 
Prisional  e  as  Diretrizes  Nacionais  para  a  Oferta  de 
Educação  para  Jovens  e  Adultos  em  Situação  de 
Privação  de  Liberdade  nos  Estabelecim entos  Pe­
nais,  associada  a  ações  complementares  de  cultu­
ra, esporte, inclusão digital,  educação profissional, 
fomento  à  leitura  e  a  programas  de  implantação, 
recuperação  e  manutenção  de  bibliotecas;
d)  acesso  à  assistência  juríd ica  integral  para 
garantir a  ampla  defesa  e o  contraditório  nos  pro­
cessos judiciais  e  administrativos  relativos  à  exe­
cução  penal,  viabilizando  o  atendimento  pessoal 
por intermédio da  Defensoria  Pública, outro órgão, 
advogado particular ou pela realização de parcerias;
e) acesso a atendimento psicossocial desenvolvi­
do no interior das unidades prisionais,  por meio de 
práticas interdisciplinares nas áreas de dependência 
química, convivência fam iliar e comunitária, saúde 
mental, violência contra a mulher e outras, as quais 
devem  ser  articuladas  com  programas  e  políticas 
governamentais;
f)  assistência  religiosa  com  respeito à  liberdade 
de  culto e  de  crença;  e
g)  acesso  à  atividade  laborai  com  desenvolvi­
mento de ações que incluam, entre outras, a forma­
ção  de  redes cooperativas  e  a  economia  solidária, 
observando:
1. compatibilidade das horas diárias de trabalho 
e  estudo  que  possibilitem  a  remição;  e  2.  compa­
tibilidade  da  atividade  laborai  com  a  condição  de 
gestante  e  mãe,  garantida  a  remuneração,  a  remi­
ção  e a  licença  maternidade  para  as  mulheres que 
se  encontravam trabalhando.
h)  atenção específ
[/PAGINA 411]

[PAGINA 412]
ica à  maternidade e à  criança 
intramuros,  observando:
1.  identificação da  mulher quanto à  situação de 
gestação ou  maternidade,  quantidade  e  idade  dos 
filhos e das pessoas responsáveis pelos seus cuida­
dos  e  demais  informações,  por  meio  de  preenchi­
mento de formulário  próprio;
2.  inserção  da  mulher  grávida,  lactante  e  mãe 
com filho em  local  específico e adequado com  dis- 
ponibilização de atividades condizentes à sua situa­
ção, contemplado atividades lúdicas e pedagógicas, 
coordenadas  por equipe  multidisciplinar;
3.  autorização  da  presença  de  acompanhante 
da  parturiente, devidamente cadastrada/o junto ao 
estabelecimento  prisional, durante todo o  período 
de  trabalho  de  parto,  parto  e  pós-parto  imediato, 
conforme  disposto  no  art.  19-J  da  Lei  n9  8.080,  de 
19  de setembro  de  1990;
4.  proibição do uso de algemas ou outros meios 
de  contenção  em  mulheres  em  trabalho  de  parto 
e  parturientes,  observada  a  Resolução  n9  3,  de  l 9 
de junho  de  2012,  do CNPCP;
5.  inserção da gestante na  Rede Cegonha, junto 
ao  SUS,  desde  a  confirm ação  da  gestação  até  os 
dois  primeiros  anos de vida  do  bebê;
6.  desenvolvimento de ações de  preparação  da 
saída  da  criança  do  estabelecim ento  prisional  e 
sensibilização  dos  responsáveis  ou  órgãos  por seu 
acompanhamento social  e familiar;
7. respeito ao período mínimo de amamentação 
e de convivência da mulher com seu filho, conforme 
disposto na  Resolução n9 3 de 15 de julho de 2009, 
do  CNPCP,  sem  prejuízo  do  disposto  no  art.  89  da 
Lei  7.210 de  11  de julho de  1984;
8. desenvolvimento de práticas que assegurem a 
efetivação do direito à convivência familiar,  na for­
ma  prevista na  Lei n9 8.069, de 13 de julho de 1990;
9.  desenvolvim ento  de  ações  que  perm itam  
acesso  e  permanência  das  crianças  que  estão  em
349

ANEXO 19 -  PORTARIA MJ/SPM N° 210/2014
am bientes  intra  e  extram uros  à  rede  pública  de 
educação  infantil;  e  10.  disponibilização  de  dias 
de  visitação  especial,  diferentes  dos  dias  de  visi­
ta  social,  para  os  filhos  e  dependentes,  crianças 
e  adolescentes,  sem  lim ites  de  quantidade,  com 
definição das atividades e do papel da equipe mul- 
tidisciplinar;
i)  respeito à  dignidade no ato de  revista  às  pes­
soas que  ingressam  na  unidade  prisional,  inclusive 
crianças e adolescentes;
j)  im plem entação  de  ações  voltadas  ao  tra ta ­
mento adequado à mulher estrangeira, observando:
1.  realização de  parcerias voltadas à  regulariza­
ção da sua permanência em solo brasileiro, durante 
o  período de cumprimento da  pena;
2.  articulação de gestões  entre as  unidades pri­
sionais  e  as  embaixadas  e  consulados  visando  à 
efetivação dos direitos da estrangeira em  privação 
de  liberdade;
3.  instituição  de  parcerias  voltadas  à  emissão 
de Cadastro de  Pessoa  Física -  CPF provisório, com 
vistas  à  abertura  de  conta
[/PAGINA 412]

[PAGINA 413]
bancária  e  ao  acesso  a 
programas  de  reintegração  social  e  assistência  à 
mulher presa;
4.  garantia  de  acesso  à  informação  sobre  direi­
tos, procedimentos de execução penal no território 
nacional,  questões  migratórias,  bem  como  telefo­
nes  de  contato  de  órgãos  brasileiros,  embaixadas 
e  consulados  estrangeiros,  preferencialm ente  no 
idioma  materno;
5.  instituição  de  procedimentos  que  permitam 
a  manutenção dos vínculos familiares,  por meio de 
contato telefônico, videoconferência, cartas, entre 
outros;
6.  incentivo  do  acesso  à  educação  à  distância, 
quando disponibilizado pelo  respectivo consulado, 
sem  prejuízo da  participação nas atividades educa­
tivas existentes  na  unidade  prisional;  e
7.  fomento  à  viabilização  de  transferência  das 
presas  estrangeiras  não  residentes  ao  seu  país  de 
origem, especialmente se  nele tiverem filhos,  caso 
haja  tratados ou  acordos  internacionais  em  vigên­
cia,  após  prévia  requisição  e  o  consentim ento  da 
presa.
I)  promoção de  ações voltadas  à  presa  provisó­
ria,  observando:
1.  adoção  de  medidas  adequadas,  de  caráter 
normativo ou  prático,  para  garantir sua  segurança 
e  integridade física;
2.  garantia  da  custódia  da  presa  provisória  em 
local adequado, sendo vedada sua manutenção em 
distritos  policiais;  e
3.  adoção  de  medidas  necessárias  para  viabili­
zação do exercício do direito a voto.
III  -   garantia  de  estru tu ra  física  de  unidades 
prisionais  adequada  à  dignidade  da  mulher  em  si­
tuação de prisão, de acordo com  a  Resolução n® 9, 
de 18 de novembro de 2011, do Conselho  Nacional 
de Política  Criminal e  Penitenciária -  CNPCP, com  a 
implementação de espaços adequados à efetivação 
dos  direitos  das  mulheres  em  situação  de  prisão, 
tais como saúde, educação, trabalho,  lazer, estudo, 
maternidade, visita  íntima,  dentre outros;
IV -  promoção de ações voltadas à  segurança  e 
gestão  prisional,  que garantam:
a)  procedim entos  de  segurança,  regras  disci­
plinares  e  escolta  diferenciados  para  as  mulheres 
idosas, com deficiência, gestantes, lactantes e mães 
com  filhos,  inclusive de colo;
b) desenvolvimento de práticas alternativas à re­
vista  íntima  nas pessoas que ingressam  na unidade 
prisional, especialmente crianças e adolescentes; e
c)  o ferecim ento   de  tra n sp o rte   d iferenciad o  
para  mulheres  idosas,  com  deficiência,  gestantes, 
lactantes  e  mães  com  filhos,  sem  utilização  de  al­
gemas.
V -  capacitação permanente de profissionais que 
atuam em estabelecimentos prisionais de custódia 
de  mulheres,  com  implementação de  matriz  curri­
cular que contemple temas específicos, tais como:
a)  identidade de gênero;
b)  especificidades  da  presa  estrangeira;
c)  orientação  sexual,  direitos  sexuais  e  repro­
dutivos;
d)  abordagem  étnico-racial;
e)  prevenção da  violência  contra  a  mulher;
f) saúde da mulher, inclusive
[/PAGINA 413]

[PAGINA 414]
mental, e dos filhos 
inseridos  no contexto  prisional;
g)  acessibilidade;
h)  dependência  química;
i)  maternidade;
j)  desenvolvimento  infantil  e  convivência  fam i­
liar;
k)  arquitetura  prisional;  e
l)  direitos e  políticas sociais.
350

ANEX019 -  PORTARIA MJ/SPM N° 210/2014
VI -  promoção de ações voltadas às pré-egressas 
e  egressas do sistema  prisional,  por meio  de setor 
interdisciplinar específico,  observando:
a)  disponibilização,  no  momento  da  saída  da 
egressa  do  estabelecimento  prisional,  de  seus  do­
cumentos pessoais,  inclusive relativos à sua saúde, 
e outros  pertences;
b) articulação da secretaria estadual de adminis­
tração  prisional  com  os  órgãos  responsáveis,  com 
vistas à  retirada  de documentos;  e
c) viabilização, por meio de parcerias firmadas pelo 
órgão estadual  de administração  prisional,  de trata­
mento de dependência química, inclusão em progra­
mas  sociais,  em  cursos  profissionalizantes,geração 
de renda, de acordo com os interesses da  egressa.
Art. 52 -   Para  a  efetivação  dos  direitos  de  que 
trata  esta  Portaria  deverão  ser  assegurados  re ­
cursos  humanos  e  espaços  físicos  adequados  às 
diversas  atividades  para  a  integração  da  mulher e 
de seus filhos.
Art.  69  -  As  unidades  prisionais  deverão  provi­
denciar  a  documentação  civil  básica  que  permita 
acesso  das  mulheres,  inclusive  das  estrangeiras,  à 
educação e ao trabalho.
Art. 72- O  Departamento Penitenciário Nacional 
-   DEPEN  deverá  se  articular  com  os  órgãos  esta­
duais  de  administração  prisional  para  que  sejam 
constituídas  comissões  intersetoriais  específicas 
para  tratar dos  assuntos  relacionados às  mulheres 
em situação de privação de liberdade e egressas do 
sistema  prisional.
A rt. 8s - 0  DEPEN  deverá  se  articula r  com  os 
órgãos  estaduais  de  administração  prisional  para 
que  seja  elaborado  um  planejamento  institucional 
para 0 cumprimento gradual das estratégias estabe­
lecidas nesta  Política e nas políticas estaduais, com 
vistas à  melhoria  de  práticas voltadas às  mulheres 
em situação de privação de liberdade e egressas do 
sistema  prisional.
Parágrafo  único  -   No  âmbito  do  DEPEN,  o  pla­
nejamento  institucional  será  coordenado  pela  Co­
missão  Especial  do  Projeto  Efetivação dos  Direitos 
das  Mulheres  no Sistema  Penal.
Art. 92- O    DEPEN  prestará  apoio  técnico  e  f i­
nanceiro  aos  órgãos  estaduais  de  adm inistração 
prisional,  com  ênfase  nas seguintes áreas:
I -  educação e capacitação profissional de servi­
dores, priorizando os projetos em estabelecimentos 
prisionais que custodiam  mulheres;
II -  trabalho, disponibilizando maquinários para 
oficinas  laborais;
III -  saúde, priorizando o aparelhamento de cen­
tros  de  referência  à  saúde  m aterno-infantil,  bem 
como articulações voltadas à garantia  da  saúde da 
mulher presa;
IV  -   ap a relha m en to ,  incentivando  o  d e sen ­
vol
[/PAGINA 414]

[PAGINA 415]
vimento  de  novas  tecnologias  que  possam  ser 
adaptadas  ao  ambiente  prisional,  voltadas  às  es- 
pecificidades  da  mulher;  e
V -e n g e n h a ria ,  elaborando  projetos referência 
para a construção de unidades prisionais específicas 
femininas.
Art.  10 -  Fica instituído, no âmbito do Ministério 
da  Justiça,  o  Comitê  Gestor  da  PNAMPE,  para  fins 
de monitoramento e avaliação de seu cumprimento.
§  1 2 - 0  Comitê Gestor de que trata o caput será 
composto por representantes, titulares e suplentes, 
dos seguintes órgãos:
I -  Departamento  Penitenciário  Nacional:
a) Coordenação do Projeto Efetivação dos Direi­
tos  das  Mulheres  no Sistema  Penal;
b)  Ouvidoria  do  D epartam ento  Penitenciário 
Nacional;
c)  Coordenação-Geral  de  Reintegração  Social  e 
Ensino;
d)  Coordenação-Geral  do  Fundo  Penitenciário 
Nacional;
e)  Coordenação-Geral  de  Penas  e  Medidas  Al­
ternativas;
f) Coordenação-Geral de  Pesquisas e Análise da 
Informação;
g)  Coordenação de Saúde;  e
h)  Coordenação de  Educação;
II  -  Secretaria  de  Políticas  para  as  Mulheres  da 
Presidência  da  República:
a)  Coordenação  de  Acesso  à  Justiça,  da  Secre­
taria  de  Enfrentamento  à  Violência  contra  as  Mu­
lheres.
§ 29 -  Serão convidados permanentes a integrar 
o Comitê Gestor um representante de cada  um dos 
seguintes órgãos:
I -  Secretaria  de Direitos  Flumanos da  Presidên­
cia  da  República;
II -S e cre ta ria  de Políticas de Promoção da Igual­
dade  Racial  da  Presidência da  República;
351

ANEXO 19 -  PORTARIA MJ/SPM N° 210/2014
III -  Secretaria  Nacional de Juventude da Secre- 
taria-Geral  da  Presidência  da  República;
IV -  Ministério da  Saúde;
V -  Ministério  da  Educação;
VI -  Ministério do Trabalho e  Emprego;
VII -  Ministério da  Cultura;
VIII  -   M inistério  do  Desenvolvimento  Social  e 
Combate à  Fome;  IX -  Ministério do  Esporte;
§  39 -   Poderão  ser  convidados  a  participar  das 
reuniões  do  Comitê  Gestor  especialistas  e  repre­
sentantes  de  outros  órgãos  ou  entidades  públicas 
e  privadas,  federais  e  estaduais,  com  atribuições 
relacionadas à  PNAMPE.
§ 42 -  o s representantes titulares e seus suplen­
tes  de  que  tratam  os  § §   1®  e  2®  serão  designados 
por ato do  Diretor-Geral  do DEPEN, após indicação 
dos órgãos que  representam.
§  5® -  A  participação  no  Comitê  Gestor  é  con­
siderada  prestação  de  serviço  público  relevante, 
não  remunerada.
Art.  11 -  A coordenação do Comitê  Gestor será 
exercida  por  um  representante da  Comissão  Espe­
cial  do  Projeto  Efetivação  dos  Direitos  das  Mulhe­
res  no  Sistema  Penal  indicado  pelo  DEPEN,  e  um
representante  da  Secretaria  de  Enfrentam ento  à 
Violência  contra as  Mulheres,  indicado  pela S P M ..
A rt. 1 2 - 0  Comitê  Gestor  realizará  reuniões 
trim e stra is,  podendo  se r  convocada  reunião  ex­
traordinária pela coordenação, e deverá apresentar:
I  -   no  prazo  de  noventa  dia
[/PAGINA 415]

[PAGINA 416]
s,  a  contar  da  pu­
blicação  desta  Portaria,  plano de trabalho  de suas 
atividades com  metas  e  prazos;  e
II -  relatórios anuais de avaliação de cumprimen­
to da PNAMPE, com sugestões de aperfeiçoamento 
de sua  implementação.
Art. 1 3 - 0  DEPEN e a Secretaria de Políticas para 
as  Mulheres  observarão  a  PNAMPE  na  celebração 
de  convênios  e  nos  repasses  de  recursos  aos  ór­
gãos  e  entidades  federais  e  estaduais  do  sistema 
prisional  brasileiro.
A rt.  14 -   Esta  Portaria  entra  em  vigor  na  data 
de sua  publicação.
JOSÉ EDUARDO CARDOZO
Ministro  de  Estado da Justiça
ELEONORA MENICUCCI
M in istra   de  E stad o -C h efe  da  S e c re ta ria   de 
Políticas  para  as  M ulheres  da  Presidência  da  Re­
pública
352

ANEXO 20 - REGRAS DE BANGKOK -  
REGRAS DAS NAÇÕES UNIDAS PARA 
O TRATAMENTO DE MULHERES 
PRESAS E MEDIDAS NÁO 
PRIVATIVAS DE LIBERDADE PARA 
MULHERES INFRATORAS 
(REGRAS DE BANGKOK)
* Texto traduzido  pelo  Conselho  Nacional  de Justiça  (CNJ).
I.  REGRAS  DE APLICAÇÃO  GERA L 
1.  PRIN CÍPIO   BÁSICO 
REGRA  1
A  fim  de  que  o  princípio  de  não  discriminação, 
incorporado  na  regra  6  das Regras m ínim as para 
o  tratamento  de  reclusos,  seja  posto  em  prática, 
deve-se ter em consideração as distintas necessida­
des das mulheres presas na aplicação das Regras. A 
atenção a essas necessidades para atingir igualdade 
material  entre  os gêneros  não  deverá  ser conside­
rada  discriminatória.
2.  INGRESSO 
REGRA 2
1. Atenção adequada deve ser dedicada aos pro­
cedimentos de ingresso de mulheres e crianças, de­
vido à sua especial vulnerabilidade nesse momento. 
Recém ingressas deverão ser providas de condições 
para  contatar  parentes;  acesso  a  assistência  ju rí­
dica;  informações  sobre  as  regras  e  regulamentos 
das  prisões, o regime prisional e onde buscar ajuda 
quando  necessário e  em  um  idioma  que  elas com­
preendam;  e,  em  caso  de  estrangeiras,  acesso  aos 
seus  representantes consulares.
2. Antes ou no momento de seu ingresso, deverá 
ser permitido às mulheres responsáveis pela guarda 
de  crianças tom ar  as  providências  necessárias  em 
relação a elas, incluindo a  possibilidade de suspen­
der  por  um  período  razoável  a  medida  privativa 
de  liberdade,  levando  em  consideração  o  melhor 
interesse das  crianças.
3.  REGISTRO 
REGRA 3
1.  No  momento  do  ingresso,  deverão  ser  regis­
trados o número e os dados pessoais dos/as filhos/ 
as  das  mulheres  que  ingressam  nas  prisões.  Os  re­
gistros deverão incluir, sem prejudicar os direitos da 
mãe, ao menos os nomes das crianças, suas idades 
e,  quando  não acompanharem  a  mãe, sua  localiza­
ção  e situação de custódia  ou  guarda.
2.  Toda  inform ação  relativa  à  identidade  das 
crianças deverá  ser confidencial  e o  uso  de tais  in­
formações deverá sempre obedecer à exigência de 
garantir o  melhor interesse das crianças.
4. ALOCAÇÃO 
REGRA 4
Mulheres  presas  deverão  perman
[/PAGINA 416]

[PAGINA 417]
ecer,  na  me­
dida  do possível,  em  prisões próximas ao seu  meio 
fam iliar ou  local de reabilitação social, consideran­
do suas responsabilidades como fonte de  cuidado, 
assim como sua preferência pessoal e a disponibili­
dade de  programas  e  serviços apropriados.
5.    H IG IEN E  PESSOAL 
REGRA 5
A acomodação  de  mulheres  presas deverá  con­
ter instalações  e  materiais  exigidos  para  satisfazer 
as  necessidades  de  higiene  e sp ecíficas  das  mu­
lheres,  incluindo  absorventes  higiênicos  gratuitos 
e  um  suprimento  regular  de  água  disponível  para
353

ANEXO 20 - REGRAS DE BANGKOK
cuidados pessoais das mulheres e crianças, em  par­
ticular mulheres que  realizam tarefas na  cozinha  e 
mulheres gestantes, lactantes ou durante o período 
da  menstruação.
6.    SERVIÇOS  DE  CUIDADOS  À SAÚDE
(A)    EXA M E  MÉDICO  NO  INGRESSO 
REGRA 6
O exame  médico de mulheres presas deverá  in­
cluir avaliação ampla  para determinar a  necessida­
de de cuidados de saúde básicos e deverá também 
determinar:
(a) A presença de doenças sexualmente transmis­
síveis ou de transmissão sanguínea; e, dependendo 
dos fatores de risco, mulheres presas poderão optar 
por  realizar testes  de  HIV,  com  orientação  antes  e 
depois do teste;
(b)  Necessidades de cuidados com a saúde men­
tal, incluindo transtorno de estresse pós-traumático 
e  risco de  suicídio e de  lesões auto  infligidas;
(c)  O  histórico  de  saúde  reprodutiva  da  mulher 
presa, incluindo gravidez atual ou  recente, partos e 
qualquer questão relacionada à saúde reprodutiva;
(d) A existência  de dependência  de  drogas;
(e)  Abuso  sexual  ou  outras  formas  de  violência 
que  possa ter sofrido anteriormente  ao ingresso.
REGRA 7
1. Se diagnosticada a existência de abuso sexual 
ou  outras  formas  de  violência  antes  ou  durante  o 
encarceramento,  a  mulher  presa  deverá  ser  infor­
mada  de  seu  direito  de  reco rre r  às  autoridades 
judiciais.  A  mulher  presa  deverá  ser  plenamente 
informada sobre os procedimentos e etapas envol­
vidas.  Se  a  mulher  presa  concordar em  prosseguir 
com  ações judiciais,  funcionários/as  competentes 
deverão  ser  avisados  e  imediatamente  rem eter  o 
caso à autoridade competente para a  investigação. 
As  autoridades  prisionais deverão ajudá-la  a  obter 
assistência jurídica.
2.  Independentemente  de  a  mulher  optar  pe­
la  ação judicial,  as  autoridades  prisionais  deverão 
empenhar-se  em  garantir  que  ela  tenha  acesso 
imediato  a  aconselhamento  ou  apoio  psicológico 
especializado.
3. Medidas específicas deverão ser adotadas pa­
ra evitar qualquer tipo de retaliação contra aquelas 
mulheres que fizerem tais denúncias ou que  recor­
rerem  a  ações judiciais.
REGRA 8
O direito das mulheres presas à confidencialida­
de  médica,  incluindo  especificamente  o  direito  de 
não  compartilhar  informações  e  não  se  submeter 
a  exames  em  relação  a  seu  histórico  de  saúde  re­
produtiva,
[/PAGINA 417]

[PAGINA 418]
será respeitado em todos os momentos.
REGRA 9
Se  a  mulher  presa  for acompanhada  de  criança, 
esta também deverá passar por exame médico,  pre­
ferencialm ente  por  um  pediatra,  para  determinar 
eventual tratamento ou necessidades médicas. Deve­
rá ser oferecido atendimento médico adequado,  no 
mínimo equivalentes ao disponível  na comunidade.
(B) ATENDIM ENTO  MÉDICO 
ESPECÍFICO  PARA  M ULHERES
REGRA  10
1. Serão oferecidos às presas serviços de atendi­
mento  médico  voltados especificamente  para  mu­
lheres, no mínimo equivalentes àqueles disponíveis 
na  comunidade.
2.  Se  uma  mulher presa  solicitar ser examinada 
ou tratada por uma médica ou enfermeira, o pedido 
será  atendido  na  medida  do  possível,  exceto  em 
situações que  exijam  intervenção  médica  urgente. 
Se um médico conduzir o exame, de forma contrária 
à vontade da mulher presa, uma funcionária deverá 
estar presente durante o  exame.
REGRA  11
1. Durante os exames deverá estar presente ape­
nas a  equipe médica, a  menos que o médico julgue 
que existam circunstâncias excepcionais ou solicite 
a  presença  de  um funcionário da  prisão  por razões 
de  segurança  ou  a  mulher  presa  especificam ente 
solicite  a  presença  de  um  funcionário  como  indi­
cado  no  parágrafo  2o  da  regra  10 acima.
2. Se durante os exames houver necessidade da 
presença de um funcionário que não seja da equipe 
médica, tal funcionário deverá ser mulher e os exa­
mes  deverão ser conduzidos  de  modo a  salvaguar­
dar a  privacidade,  dignidade e confidencialidade.
(C)    CUIDADOS  COM  A  SAÚDE  MENTAL
REGRA  12
Deverão ser disponibilizados às mulheres presas 
com  necessidades  de  atenção  à  saúde  mental,  na 
prisão ou fora  dela,  programas de  atenção à  saúde 
mental  individualizados,  abrangentes,  sensíveis  às
354

ANEXO 20 - REGRAS DE BANGKOK
questões  de  gênero  e  centrados  na  compreensão 
dos traumas, assim como programas de reabilitação.
REGRA  13
Funcionários/as da prisão deverão ser alertados 
dos  momentos em  que as  mulheres  possam  sentir 
especial angústia,  para  que sejam sensíveis à situa­
ção dessas mulheres e assegurem que elas recebam 
apoio adequado.
(D)    PREVENÇÃO  DO  HIV, TRATAMENTO, 
CUIDADO  E  APOIO
REGRA 14
Ao  se  form ular  respostas  ao  HIV/AIDS  nas  ins­
tituições  penitenciárias,  os  programas  e  serviços 
deverão  ser  orientados  às  necessidades  próprias 
das mulheres, incluindo a prevenção da transmissão 
de mãe para filho/a. Nesse contexto, as autoridades 
penitenciárias deverão incentivar e apoiar o desen­
volvimento de iniciativas de prevenção, tratamento 
e cuidado do  HIV,  como a  educação entre  pares.
(E)  PRO G RA M AS  DE  TRATAMENTO 
DO  CONSUMO  DE  DROGAS
REGRA  15
Os  serviços  de  saúde  da  prisão  deverão  prover 
ou  facilitar  programas  de  tratam ento  especializa­
dos  a  mulheres  usuárias  de  drogas,  considerando 
anterior vitimização,  as necessidades especiais das 
mulheres gestantes e
[/PAGINA 418]

[PAGINA 419]
mulheres com crianças, assim 
como  a  diversidade cultural  de suas experiências.
(F)  PREVENÇÃO AO  SUICÍDIO   E  ÀS
LESÕES A U TO IN FLIG ID A S
REGRA 16
A elaboração e aplicação de estratégias, em con­
sulta  com  os  serviços  de  atenção  à  saúde  mental  e 
de  assistência  social,  para  prevenir  o  suicídio  e  as 
lesões auto  infligidas entre as presas,  e a  prestação 
de apoio adequado, especializado e com perspectiva 
de gênero para aquelas mulheres em situação de ris­
co, deverão ser parte de uma política abrangente de 
atenção à saúde mental nas penitenciárias femininas.
(G)    SERVIÇOS  PREV EN TIVO S 
DE ATENÇÃO À SAÚDE
REGRA  17
As  mulheres  presas  receberão  educação  e  in­
formação sobre medidas preventivas de atenção à
saúde, incluindo em relação ao HIV, doenças sexual­
mente transmissíveis  e  de  transmissão  sanguínea, 
assim como sobre os problemas de saúde específi­
cos das  mulheres.
REGRA  18
Mulheres presas devem ter o mesmo acesso que 
mulheres não privadas de liberdade da mesma faixa 
etária a medidas preventivas de atenção à saúde de 
particular  relevância  para  m ulheres,  tais  como  o 
teste de Papanicolau e exames de câncer de mama 
e ginecológico.
7.    SEGURANÇA  E  VIG ILÂ N C IA  
(A)  REVISTAS
REGRA  19
Medidas efetivas deverão ser tomadas  para  as­
segurar a dignidade e o respeito às mulheres presas 
durante  as  revistas  pessoais,  as  quais  deverão  ser 
conduzidas  apenas  por  funcionárias  que  tenham 
sido  devidamente  treinadas  em  métodos  adequa­
dos  e  em  conformidade  com  procedimentos  esta­
belecidos.
REGRA 20
Deverão  ser  desenvolvidos  outros  métodos  de 
inspeção, tais como escâneres, para substituir revis­
tas  íntimas e  revistas corporais invasivas,  de modo 
a  evitar os danos psicológicos e possíveis impactos 
físicos dessas  inspeções corporais invasivas.
REGRA 21
Funcionários/as  da  prisão  deverão  demonstrar 
com petência,  profissionalism o  e  sensibilidade  e 
deverão  preservar o  respeito  e  a  dignidade  ao  re­
vistarem  crianças  na  prisão com a  mãe  ou crianças 
visitando  presas.
(B)  D ISCIPLIN A  E  SANÇÕES
REGRA 22
Não  se  aplicarão  sanções  de  isolamento  ou  se­
gregação  disciplinar  a  mulheres  gestantes,  nem  a 
mulheres com filhos/as ou em período de amamen­
tação.
REGRA 23
Sanções disciplinares para  mulheres  presas não 
devem  incluir  proibição  de  contato  com  a  família, 
especialmente com  crianças.
355

ANEXO 20 - REGRAS DE BANGKOK
(C)  INSTRU M EN TOS  DE  CONTENÇÃO
REGRA 24
Instrumentos  de  contenção jam ais  deverão  ser 
usados em mulheres em trabalho de parto, durante 
o parto e nem no período imediatamente posterior.
(D)  INFORMAÇÕES  PARA AS  PRESAS  E 
Q U EIXA S  RECEBIDAS  DELA S; VISTO RIAS
REGRA  25
1.  M ulheres  presas  que  relatarem   abusos  de­
verão  receber  im ediatam ente  proteção,  apoio  e 
aconselham ento,  e  suas  alegações  deverão  ser 
investigadas  por  autoridades  com petentes  e  in­
depen
[/PAGINA 419]

[PAGINA 420]
dentes,  com  pleno  respeito  ao  princípio  de 
confidencialidade.  Medidas  de  proteção  deverão 
considerar especificamente os riscos de retaliações.
2.  Mulheres  presas  que  tenham  sido  submeti­
das a abuso sexual, especialmente aquelas que en­
gravidaram  em  decorrência  desse  abuso,  deverão 
receber  orientações  e  aconselham ento  médicos 
apropriados e deverão contar com os atendimentos 
médicos  e  psicológicos  adequados,  apoio  e  assis­
tência jurídica.
3.  Com  o  intuito  de  monitorar as  condições  de 
prisão  e  de  tratam ento  das  m ulheres  presas,  os 
mecanismos  de  inspeção,  grupos  visitantes  ou  de 
monitoramento ou os órgãos supervisores deverão 
ter mulheres entre seus  membros.
8.    CONTATO  COM  O  MUNDO  EXTERIO R
REGRA 26
Será  incentivado e facilitado por todos os meios 
razoáveis o contato  das  mulheres  presas  com  seus 
fam iliares,  incluindo  seus filhos/as,  quem  detêm  a 
guarda  de seus  filhos/as  e  seus  representantes  le­
gais. Quando possível, serão adotadas medidas pa­
ra  amenizar os problemas das  mulheres presas em 
instituições distantes de seus  locais de  residência.
REGRA 27
Onde visitas íntimas forem permitidas, mulheres 
presas terão acesso a este direito do mesmo modo 
que os  homens.
REGRA 28
Visitas que envolvam crianças devem ser realiza­
das em um ambiente propício a uma experiência po­
sitiva, incluindo no que se refere ao comportamento
dos  funcionários/as,  e  deverá  perm itir  o  contato 
direto  entre  mães  e  filhos/as.  Onde  possível,  de­
verão  ser  incentivadas  visitas  que  permitam  uma 
permanência  prolongada  dos/as filhos/as.
9.    FUNCIO NÁRIO S/AS  PEN ITEN CIÁ RIO S 
E  SUA  CAPACITAÇÃO
REGRA 29
A capacitação dos/as funcionários/as de peniten­
ciárias femininas deverá colocá-los em condição de 
atender às  necessidades especiais  das  presas  para 
sua  reinserção  social,  assim  como  a  operação  de 
serviços  e  equipamentos  seguros  e  com  foco  na 
reabilitação. As medidas de capacitação de funcio­
nárias  deverão  incluir também  a  possibilidade  de 
acesso a  postos superiores com  responsabilidades 
determinantes para o desenvolvimento de políticas 
e estratégias em  relação ao tratam ento e cuidados 
com  as presas.
REGRA 30
Deverá  haver  um  com prom etim ento  claro  e 
permanente  em  nível  de  gestão  da  administração 
penitenciária  para  evitar e abordar discriminações 
de gênero contra  funcionárias.
REGRA 31
Deverão ser elaborados e aplicados regulamen­
tos e  políticas claras sobre a  conduta  de funcioná­
rios/ as, com o intuito de prover a  máxima proteção 
às  mulheres  presas  contra  todo  tipo  de  violência 
física ou verbal  motivada  por razões de gênero, as­
sim  como  abuso  e  assédio sexual.
REGRA 32
As servidoras mulheres do sistema penitenciário 
feminino  deverão ter  o  mesmo  acesso  à  capacita­
ção  que  os  servidores  homens  e  todos  os/as  fu n ­
cionários/as  da  ad m inistração  de  penitenciár
[/PAGINA 420]

[PAGINA 421]
ias 
fem ininas  receberão  capacitação  sobre  questões 
de  gênero  e  a  proibição  da  discriminação  e  o  as­
sédio sexual.
REGRA 33
1.  Todo funcionário/a  designado  para  trabalhar 
com  mulheres  presas  deverá  receber treinamento 
sobre  as  necessidades  específicas  das  mulheres  e 
os direitos  humanos das  presas.
2. Deverá ser oferecido treinamento básico aos/ 
as  funcionários/as  das  prisões  sobre  as  principais
356

ANEXO 20 - REGRAS DE BANGKOK
questões  relacionadas à saúde da  mulher, além  de 
medicina  básica  e  primeiros-socorros.
3. Onde  crianças  puderem  acom panhar  suas 
mães  na  prisão,  os/as  fu n cio n á rio s/as  também  
se rã o   sensib iliza d o s  sobre  as  necessid ad es  de 
d esenvolvim ento  das  crianças  e  será  oferecido 
tre in a m e n to   básico  sobre  aten ção   à  saúde  da 
cria n ça   para  que  respondam   com  prontidão  a 
emergências.
REGRA 34
Programas de capacitação sobre HIV deverão ser 
incluídos como  parte  do treinamento  regular dos/ 
as  funcionários/as  do  sistema  penitenciário.  Além 
da prevenção, tratamento, cuidado e apoio relativos 
a HIV/AIDS, temas como gênero e direitos humanos, 
com  particular ênfase  em sua  relação com  o  HIV,  a 
estigmatização e a discriminação, também deverão 
fazer parte  do currículo.
REGRA 35
Os funcionários/as da  prisão deverão ser treina­
dos  para  detectar a  necessidade  de  cuidados  com 
a  saúde mental  e o risco de lesões auto  infligidas e 
suicídio  entre  as  mulheres  presas,  além  de  prestar 
assistência,  apoio  e  encaminhar tais  casos  a  espe­
cialistas.
10.    UNIDADES  DE  INTERNAÇÃO  PARA 
ADO LESCEN TES  DO SEXO  FEM ININO 
EM  CONFLITO  COM  A  LEI
REGRA 36
A u to rid a d es   p risio na is  d everão   co lo car  em 
prática  medidas  para  atender  às  necessidades  de 
proteção das adolescentes  privadas de  liberdade.
REGRA 37
As  adolescentes  privadas  de  liberdade deverão 
te r  acesso  a  educação  e  a  orientação  vocacional 
equivalente  ao  disponível  aos  adolescentes  inter­
nados.
REGRA 38
As  adolescentes  em  conflito  com  a  lei  inter­
nadas  deverão  te r  acesso  a  programas  e  serviços 
correspondentes à sua  idade e gênero, como acon­
selhamento  sobre  abuso  ou  violência  sexual.  Elas 
deverão  receber educação  sobre  atenção à  saúde 
da  mulher e ter acesso regular a ginecologistas,  de 
modo similar às  presas adultas.
REGRA 39
As  adolescentes gestantes  deverão  receber su­
porte e cuidados médicos equivalentes ao fornecido 
às  presas  adultas.  Sua  saúde  deverá  ser  monitora­
da  por  médico especializado,  tendo  em  conta  que 
devido  à  sua  idade  pode  haver  maiores  riscos  de 
complicações  durante a  gestação.
II.    REGRAS A PLIC Á V EIS A
CATEGORIAS  ESPECIAIS
A.  PRESAS  CONDENADAS 
1.  CLASSIFICAÇÃO  E  INDIVIDUALIZAÇÃO 
REGRA 40
Administradores de prisões deverão desenvolver 
e  implementar  métodos  de  classificação  que  con­
templem  as  necessida
[/PAGINA 421]

[PAGINA 422]
des  específicas  de  gênero  e 
a  situação  das  mulheres  presas,  com  o  intuito  de 
assegurar o  planejamento e a execução de progra­
mas  apropriados  e  individualizados  para  a  reabi­
litação,  o  tratam ento  e  a  reintegração  das  presas 
na  sociedade.
REGRA 41
A  avaliação  de  risco  e  a  classificação  de  presas 
que  tomem  em  conta  a  dimensão  de  gênero  de­
verão:
(a)  Considerar  que  as  m ulheres  presas  ap re ­
sentam ,  de  um  modo  geral,  menores  riscos  para 
os  demais,  assim  como  os  efeitos  particularm en­
te  nocivos  que  podem  te r  para  as  presas  medidas 
disciplinares rigorosas e altos graus de isolamento;
(b) Possibilitar que informações essenciais sobre 
seus antecedentes, como situações de violência que 
tenham  sofrido,  histórico  de  transtorno  mental  e 
consumo de drogas, assim como  responsabilidades 
maternas  e  de  cuidados,  sejam  levadas  em  consi­
deração  na  distribuição  das  presas  e  na  individua- 
lização  da  pena;
(c) Assegurar que o regime de pena das mulheres 
inclua  serviços e  programas  de  reabilitação condi­
zentes com as necessidades específicas de gênero;
(d)  Assegurar  que  as  reclusas  que  necessitam 
de atenção à  saúde  mental sejam acomodadas em 
locais não restritivos e cujo nível de segurança seja 
o  menor possível,  e que  recebam tratamento  ade­
quado  ao  invés  de  serem  colocadas  em  unidades 
com  elevados níveis de segurança apenas devido a 
seus  problemas de saúde  mental.
357

ANEXO 20 - REGRAS DE BANGKOK
2.  REG IM E  PRISIO N AL
REGRA 42
1.  M ulheres  presas  deverão  te r  acesso  a  um 
programa  amplo  e  equilibrado  de  atividades  que 
considerem as necessidades específicas de gênero.
2.  O  regime  prisional  deverá  ser flexível  o  sufi­
ciente  para  atender  às  necessidades  de  mulheres 
gestantes,  lactantes e  mulheres com filhos/as.  Nas 
prisões serão oferecidos serviços e instalações para 
o cuidado das crianças a fim de possibilitar às presas 
a  participação em  atividades  prisionais.
3.  Haverá  especial  empenho  na  elaboração  de 
programas  apropriados  para  mulheres  gestantes, 
lactantes e com filhos/as na  prisão.
4.  Haverá  especial  empenho  na  prestação  de 
serviços  adequados  para  presas  que  necessitem  
de  apoio  psicológico,  especialm ente  aquelas  que 
tenham  sido  submetidas  a  abusos físicos,  mentais 
ou sexuais.
RELAÇÕES SOCIAIS  E ASSISTÊN CIA 
POSTERIO R AO  ENCARCERAM ENTO
REGRA 43
Autoridades prisionais deverão incentivar e, on­
de  possível,  também  fa cilita r visitas  às  mulheres 
presas como um  importante  pré-requisito  para  as­
segurar  seu  bem-estar  mental  e  sua  reintegração 
social.
REGRA 44
Tendo em vista a probabilidade desproporcional 
de mulheres presas terem sofrido violência domés­
tica,  elas  deverão  ser  devidamente  consultadas  a 
respeito  de  quem,  incluindo  seus  fam iliares,  pode 
visitá-las.
REGRA 45
As autoridades penitenciárias conce
[/PAGINA 422]

[PAGINA 423]
derão às pre­
sas, da forma mais abrangente possível, opções como 
saídas  temporárias,  regime  prisional  aberto,  alber­
gues de transição e programas e serviços comunitá­
rios, com o intuito de facilitar sua transição da prisão 
para  a  liberdade,  reduzir  o  estigma  e  restabelecer 
contato com seus familiares o mais cedo possível.
REGRA 46
Autoridades  p risionais,  em  cooperação  com 
os  serviços  de  sursis,  liberdade  condicional  e/ou 
de  assistência  social,  grupos  comunitários  locais  e
organizações não governamentais, deverão formular 
e implementar programas amplos de reinserção para 
o período anterior e posterior à saída da prisão, que 
incluam as  necessidades específicas das mulheres.
REGRA 47
Após  sua  saída  da  prisão,  deverá  ser oferecido 
às  m ulheres  egressas  apoio  psicológico,  médico, 
jurídico  e  ajuda  prática  para  assegurar sua  reinte­
gração social exitosa, em cooperação com serviços 
da  comunidade.
3.    M ULH ERES GESTANTES,  COM  FILHOS/
AS  E  LACTANTES  NA  PRISÃO
REGRA 48
1.  M ulheres  gestantes  ou  lacta ntes  deverão 
receber orientação  sobre  dieta  e  saúde  dentro  de 
um  programa a ser elaborado e supervisionado por 
um  profissional  da  saúde  qualificado.  Deverão  ser 
oferecidos  gratuitam ente  alim entação  adequada 
e  pontual,  um  ambiente saudável  e oportunidades 
regulares  de  exercícios  físicos  para  gestantes,  lac­
tantes,  bebês e crianças.
2.  Mulheres  presas  não deverão ser desestimu- 
ladas  a  amamentar seus filhos/as,  salvo  se  houver 
razões de saúde específicas  para  tal.
3.  As  necessidades  médicas  e  nutricionais  das 
mulheres  presas  que  tenham  recentemente  dado 
à luz,  mas cujos/as filhos/as não se encontram com 
elas na  prisão, deverão ser incluídas em programas 
de tratamento.
REGRA 49
Decisões  para  autorizar  os/as  filhos/as  a  per­
manecerem  com  suas  mães  na  prisão  deverão  ser 
fundam entadas  no  melhor  interesse  da  criança. 
Crianças  na  prisão  com  suas  mães  jam ais  serão 
tratadas como  presas.
REGRA 50
Mulheres  presas  cujos/as  filhos/as  estejam  na 
prisão deverão ter o  máximo possível de oportuni­
dades de  passar tempo com  eles.
REGRA 51
1.  Crianças  vivendo  com  as  mães  na  prisão  de­
verão ter acesso a  serviços  permanentes de saúde 
e seu desenvolvimento será supervisionado por es­
pecialistas, em colaboração com  serviços de saúde 
comunitários.
358

ANEXO 20 - REGRAS DE BANGKOK
2. O ambiente oferecido para a educação dessas 
crianças deverá ser o mais próximo possível àquele 
de crianças fora  da  prisão.
REGRA 52
1. A decisão do  momento de separação da  mãe 
de seu filho deverá  ser feita  caso a  caso e fundada 
no melhor interesse da criança,  no âmbito da  legis­
lação  nacional  pertinente.
2.  A  remoção  da  criança  da  prisão  deverá  ser 
conduzida  com  delicadeza,  e apenas quando  alter­
nativas  de  cuidado  da  criança  tenham  sido  iden­
tificadas  e,  no  caso  de  pres
[/PAGINA 423]

[PAGINA 424]
as  estrangeiras,  com 
consulta  aos funcionários/as consulares.
3.  Uma  vez  separadas  as  crianças de suas  mães 
e colocadas com familiares ou parentes, ou sob ou­
tras formas de cuidado, serão oferecidas às mulhe­
res presas o máximo de oportunidades e condições 
para  encontrar-se  com  seus filhos e filhas,  quando 
estiver sendo atendido o melhor interesse das crian­
ças  e  a  segurança  pública  não for comprometida.
4.    ESTRA N G EIRA S 
REGRA 53
1. Quando houver tratados bilaterais ou multila- 
terais  pertinentes em vigência,  a transferência  das 
presas  estrangeiras  não  residentes  ao  seu  país  de 
origem, especialmente se nele tiverem filhos/as, de­
verá  ser considerada  o  mais cedo  possível  durante 
o seu encarceramento, após prévia  requisição ou o 
consentimento  informado  da  mulher em  questão.
2.  Em  caso  de  se  retirar  da  prisão  uma  criança 
que viva com  uma  presa estrangeira não residente, 
será  considerado  o  envio  da  criança  a  seu  país  de 
origem, considerando o seu melhor interesse e após 
consulta  à  mãe.
5.    M IN O RIAS  E  POVOS  INDÍGENAS 
REGRA 54
Autoridades prisionais deverão  reconhecer que 
mulheres presas de diferentes tradições religiosas e 
culturais  possuem  necessidades distintas e  podem 
enfrentar  múltiplas  formas  de  discriminação  para 
obter acesso a programas e serviços cuja implemen­
tação  seja  ligada  a  fatores  de  gênero  e  culturais. 
Desta forma, autoridades prisionais deverão ofere­
cer programas e serviços abrangentes que incluam 
essas  necessidades,  em  consulta  com  as  próprias 
presas e os grupos  pertinentes.
REGRA 55
Serão  revisados  os  serviços  de  atenção  a n te ­
riores  e  posteriores  à  soltura  para  assegurar  que 
sejam  adequados e acessíveis às  presas  de origem 
indígena e de grupos étnicos e raciais minoritários, 
em  consulta  com  os grupos correspondentes.
B.  PRESAS  C A U TELA RM EN TE  OU 
ESPERANDO JULGAM EN TO
REGRA 56
As autoridades competentes reconhecerão o ris­
co específico de abuso que enfrentam as mulheres 
em  prisão cautelar e adotarão medidas adequadas, 
de caráter normativo e prático, para garantir sua se­
gurança  nessa situação (veja também regra 58 abai­
xo, em  relação às medidas cautelares alternativas).
III. M ED ID AS  NÃO  RESTRITIV A S  DE  LIBERDA DE
REGRA 57
As  provisões  das  Regras  de  Tóquio  deverão 
orientar o desenvolvimento e a  implementação de 
respostas adequadas às mulheres infratoras.  Deve­
rão ser desenvolvidas, dentro do sistema jurídico do 
Estado membro, opções específicas para  mulheres 
de  medidas  despenalizadoras  e  alternativas  à  pri­
são e à  prisão cautelar, considerando o histórico de 
vitimização  de  diversas  mulheres  infratoras  e suas 
responsabilidades de cuidado.
REGRA 58
Considerando as  provisões da  regra  2.3  das  Re­
gras  de  Tóquio,  mulheres  infratoras  não  deverão 
ser separadas de suas famílias e comunidades sem 
que se considere devidamente a
[/PAGINA 424]

[PAGINA 425]
sua história e laços 
familiares.  Formas alternativas de lidar com  mulhe­
res infratoras, tais como medidas despenalizadoras 
e  alternativas  à  prisão,  inclusive  à  prisão  cautelar, 
deverão  ser  empregadas  sempre  que  apropriado 
e  possível.
REGRA 59
Em  geral,  serão  utilizadas  medidas  protetivas 
não privativas de liberdade, como  albergues admi­
nistrados por órgãos independentes, organizações 
não  governam entais  ou  outros  serviços  com uni­
tário s,  para  assegurar  proteção  às  mulheres  que 
necessitem.  Serão  aplicadas  medidas temporárias 
de privação da  liberdade para  proteger uma mulher 
unicamente quando seja  necessário e expressamen­
te  solicitado  pela  mulher  interessada,  sempre  sob
359

ANEXO 20 - REGRAS DE BANGKOK
controle  judicial  ou  de  outras  autoridades  com ­
petentes.  Tais  medidas  de  proteção  não  deverão 
persistir contra  a vontade da  mulher interessada.
REGRA  60
Serão disponibilizados recursos suficientes para 
elaborar  opções  satisfatórias  às  mulheres  infrato- 
ras  com  o  intuito  de  combinar  medidas  não  pri­
vativas  de  liberdade  com  intervenções  que  visem 
responder aos  problemas  mais comuns  que  levam 
as  mulheres  ao  contato  com  o  sistema  de justiça 
criminal.  Essas  intervenções  podem  incluir  cursos 
terapêuticos e orientação para vítimas de violência 
doméstica  e  abuso  sexual;  tratam ento  adequado 
para  aquelas com transtorno  mental;  e  programas 
educacionais e de capacitação para melhorar possi­
bilidades de emprego. Tais programas considerarão 
a  necessidade de prover atenção para as crianças e 
de criação de serviços exclusivos para as mulheres.
REGRA 61
Ao condenar mulheres infratoras, os juizes terão 
a discricionariedade de considerar fatores atenuan­
tes, tais como  ausência de antecedentes criminais, 
a  natureza  e  a  não  gravidade  relativa  da  conduta 
crim ina l,  considerando  as  responsabilidades  de 
cuidado das  mulheres e o contexto característico.
REGRA 62
Deverá  ser aprimorada  a  prestação  de serviços 
com unitários  para  o  tratam ento  do  consumo  de 
drogas,  os  quais  sejam  sensíveis  às  questões  de 
gênero,  centrados  na  compreensão  dos traumas  e 
destinados  exclusivamente às  mulheres,  assim  co­
mo o acesso a estes tratamentos, para a  prevenção 
de crimes e a adoção de medidas despenalizadoras 
e  alternativas  penais.
1.  DISPOSIÇÕES  PÓS-CONDENAÇÃO
REGRA 63
Decisões acerca do livramento condicional deve­
rão considerar favoravelmente as responsabilidades 
de cuidado  das  mulheres  presas,  assim  como suas 
necessidades específicas de  reintegração social.
2.  M U LH ERES  GESTANTES  E  COM 
FILHOS/AS  DEPENDENTES
REGRA 64
Penas não privativas de liberdade para as mulhe­
res gestantes e mulheres com filhos/as dependentes
serão  preferidas  sempre  que  for  possível  e  apro­
priado, sendo a  pena de prisão considerada apenas 
quando  o  crime for grave  ou violento ou  a  mulher 
represe
[/PAGINA 425]

[PAGINA 426]
ntar ameaça contínua, sempre velando pelo 
melhor interesse do/a filho/a ou filhos/as e assegu­
rando as diligências adequadas  para  seu  cuidado.
3.    ADO LESCEN TES  DO  SEXO  FEM ININO 
EM  CONFLITO  COM  A  LEI
REGRA  65
A institucionalização de adolescentes em confli­
to com  a  lei deverá ser evitada tanto quanto possí­
vel.  A vulnerabilidade  de gênero  das  adolescentes 
do sexo feminino será tomada em consideração nas 
decisões.
4 .     ESTRA N G EIRA S
REGRA 66
Será  empregado  máximo  empenho  para  ratifi­
car a Convenção das Nações Unidas contra o crime 
organizado  transnacional29 e  o Protocolo para a 
prevenção,  repressão e punição do tráfico de pes­
soas, em especial mulheres e crianças, suplementar 
à  Convenção30para  im plem entar  integralm ente 
suas  provisões  com  o  intuito  de  oferecer  máxima 
proteção às vítim as de tráfico e evitar a  revitimiza- 
ção de  mulheres estrangeiras.
IV.    P ESQ U ISA ,  PLAN EJAM ENTO , AVALIAÇÃO
E  SEN SIBILIZAÇÃO   PÚ BLIC A   1.  PESQ U ISA, 
PLANEJAM ENTO   E  AVALIAÇÃO
REGRA 67
Serão envidados esforços  para  organizar e  pro­
m over  pesquisa  ampla  e  orientada  a  resultados 
sobre  delitos  cometidos  por  m ulheres,  as  razões 
que  as  levam  a  entrar  em  conflito  com  o  sistema 
de justiça crim inal, o impacto da criminalização se­
cundária  e  o  encarceramento  de  mulheres,  as  ca­
racterísticas das mulheres infratoras, assim como os 
programas estruturados para reduzir a reincidência 
crim inal  fem inina,  como  uma  base  para  p laneja­
mento  efetivo,  desenvolvimento  de  programas  e 
formulação de políticas para  atender às necessida­
des de reintegração social das mulheres infratoras.
REGRA 68
Serão  envidados esforços  para  organizar e  pro­
mover pesquisa  sobre o número de crianças afeta­
das  pelo  conflito  de  suas  mães  com  o  sistema  de
360

ANEXO 20 - REGRAS DE BANGKOK
justiça crim inal, e o encarceramento em particular, 
e o impacto disso nas crianças, com o intuito de con­
tribuir para a formulação de políticas e a elaboração 
de programas, considerando o melhor interesse das 
crianças.
REGRA 69
Serão  envidados  esforços  para  revisar,  avaliar 
e  tornar  públicas  periodicam ente  as  tendências, 
os  problemas  e  os  fatores  associados  ao  compor­
tamento  infrator  em  mulheres  e  a  efetividade  das 
respostas às necessidades de reintegração social das 
mulheres  infratoras,  assim  como  de seus filhos/as, 
com o intuito de reduzir a estigmatização e o impac­
to negativo do conflito das mulheres com o sistema 
de justiça criminal nas mulheres e em seus filhos/as.
2. SEN SIBILIZAÇÃO   PÚ BLIC A , TROCA 
DE  INFORM AÇÕES  E  CAPACITAÇÃO
REGRA 70
1.  Os  meios  de  comunicação  e  o  público  serão 
informados sobre as razões pelas quais as mulheres
entram em conflito com  o sistema de justiça  crimi­
nal  e as  maneiras  mais  eficazes  de  lidar com  essas 
situações, com  o intuito de permitir a  reintegração 
social  das  mu
[/PAGINA 426]

[PAGINA 427]
lheres,  considerando  o  melhor  inte­
resse  de seus filhos/as.
2.  Publicação  e  dissem inação  da  pesquisa  e 
exem plos  de  boas  práticas  deverão  fo rm a r  e le ­
mentos amplos de políticas que visem melhorar os 
resultados  e  a  igualdade  das  respostas  do sistema 
de justiça  criminal  para  mulheres  infratoras e seus 
filhos/as.
3. Os meios de comunicação, o público e aqueles 
com  responsabilidade profissional no que se refere 
às mulheres presas e infratoras terão regular acesso 
a  informações  factuais  acerca  dos  temas  contem­
plados  nestas  regras e sobre  sua  implementação.
4. Programas de capacitação sobre as presentes 
regras e os resultados de pesquisas serão desenvol­
vidos  e  implementados  para  funcionários/as  com­
petentes da justiça criminal com o intuito de elevar 
sua consciência e sensibilidade sobre as disposições 
contidas  nessas  regras.
361



Anotações

EDITORA 
>P O D IY M
www.editorajuspodivm.com.br

LEI DE EXECU ÇÃO
PENAL
A   co le çã o  Códigos e Constituição para Concursos foi  pensada  para  a u x ilia r  o  c a n ­
d id ato  a  a lc a n ç a r  o  seu  g rand e  o b je tiv o :  p assa r em   um  c o n c u rso   p úblico.  Para  isso , 
re u n im o s   p ro fe sso re s   ren o m ad o s,   e x p e rie n te s   e,   acim a   de  tu d o ,   d id ático s,   para 
co m p o r o  tim e   de  a u to re s  d essa  co le ç ã o   ino vad ora.
A   ideia  era  fa z e r  algo  que  co m p le m e n ta sse   o  e stu d o .  Um  m aterial  no  qual  o  c a n d i­
dato  p u d e sse   c o n fia r o  seu  te m p o   fin al  de  p re p a raçã o   e/o u  d e d ic a r o  seu  m om ento 
de  re visã o   d aq uilo  que  foi  e stu d a d o .
A ss im ,  d e fin im o s  a  d id ática   q ue  a c re d ita m o s  se r a  ideal:
•  A rtig o   de  lei
•  B re v e s  co m e n tá rio s
• S ú m u la s  do  S T F   e  do  S T J  re fe re n te s  ao  artigo
•  In fo rm a tiv o s  re c e n te s  do  S T F  e  do  S T J  re fe re n te s  ao  artigo
•  Q u e s tõ e s   de  c o n c u rso s  re fe re n te s  ao  artigo
O   leitor,  assim ,  tem   à  sua  d isp o sição ,  de  fo rm a  organizada,  um  pouco  de  tudo  o  que 
ele p recisa para  p assar no c o n c u rso  d e se jad o : lei, d o u trin a, ju risp ru d ê n c ia  e q u e stõ e s.
N ão  b a sta sse   isso ,  to d o s  os  livro s  p o ssu em ,  além   da  c o r  b ásic a,  o u tra  c o r  para  d e s ­
ta c a r  as  p rin cip a is  p arte s  dos  c o m e n tá rio s,  p ro p o rcio n an d o   um a  le itu ra   m ais  a g ra ­
dável  e  aju d and o   a  m e m o riza çã o   do  a ssu n to .
A   cada  ed ição   a u m e n ta m o s  e  m e lh o ram o s  os  c o m e n tá rio s  dos  artig o s  e,  p rin c ip a l­
m e n te ,  re visa m o s  a  ju risp ru d ê n c ia   e  as  q u e stõ e s  de  c o n c u rso s,  de  fo rm a  a  se m pre 
o fe re c e r ao  ca n d id a to   o  m aterial  m ais  atu a lizad o   p o ssíve l.
D ada a  re c e p tiv id a d e   dos  le ito re s,  a cre d i
[/PAGINA 427]

[PAGINA 428]
ta m o s  que  e sta m o s co n se g u in d o   o b te r ê x i­
to   n essa  em p re ita d a.
Boa  sorte!
RICARDO DIDIER
Editor
Editora JusPodivm
■
 LEP
| / |   EDITORA 
IfH ./«PODIVM
www.editorajuspodivnn.com.br
[/PAGINA 428]

