[META]
TITULO: Lei de Execução Penal para Concursos
AUTOR: Rogério Sanches Cunha
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 51-100
ARQUIVO_ORIGINAL: Lei de Execução Penal para Concursos (2017) - Rogério Sanches Cunha.pdf
CITACAO_ABNT: CUNHA, Rogério Sanches. Lei de Execução Penal para Concursos. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 51]
da existência comunitária (item 63 da Exposição 
de Motivos da Lei de Execução Penal).
Constituem deveres dos habitantes prisionais, elencados no art. 39:
I — comportamento disciplinado  e fiel cumprimento  da sentença: trata-se de uma 
exigência natural.  Se mesmo vivendo em sociedade, livres,  temos que cumprir regras, leis, 
nada mais lógico que os sujeitos presos também vivam sob preceitos e a eles se submetam. 
O preso deve cumprir a sentença, ou seja, se submeter à privação de liberdade imposta pelo 
Estado,  e não fugir, pois nessa hipótese (de fuga)  estará incorrendo em falta grave (art.  50, 
II, desta lei);
II -  obediência ao servidor e qualquer pessoa: conforme comentamos acima, o preso, 
que não deixa de estar em uma comunidade (a carcerária), deve obedecer as regras e respeitar 
as pessoas com quem se relaciona, seja servidor ou não. A não obediência ou desrespeito pode 
caracterizar crime (resistência, desobediência, desacato etc.)  e falta grave (art.  50, VI, LEP);
III -  urbanidade e respeito com os demais condenados: no mesmo sentido dos  co­
mentários aos itens “a” e “b” supra, o preso deve respeitar e tratar com urbanidade os demais 
condenados;
IV — conduta oposta aos movimentos de fuga ou subversão à ordem ou disciplina:
no  caso  de movimentos  de  fuga,  quer  a  lei  não  só  um  comportamento  passivo  do preso 
(não adesão), como um comportamento ativo  (oposição).  O  incitamento ou a participação 
de movimento para subverter a ordem ou disciplina pode configurar falta grave (art.  50,  I, 
LEP)  e infração penal (art. 352 do CP);
V  — execução do trabalho, das tarefas e das ordens recebidas: o trabalho é um dever 
do preso, e caso não seja observado, além de deixar de receber os benefícios, incorre em falta 
grave (art.  50, VI e 51, III, desta Lei).
54

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N" 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 39
i ATENÇÃO: como já  alertamos nos  comentários ao art. 28, o trabalho  penitenciário,  rotulado | 
1 no art. 31 como sendo obrigatório,  não pode ser confundido com  pena  de trabalho forçado, esta 1 
J proibida  pela  CF/88  (art.  5B,  inc. XLVII,  "c"). j
*■------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------*
VI — submissão  à sanção  disciplinar imposta: se o Estado pode submeter o preso  à 
sanção disciplinar, legalmente prevista, obviamente o preso deverá submissão a ela. Explica 
Mirabete:
“Deve  o  preso  acatar a  sanção  disciplinar  regularmente  imposta e a sua  recusa 
ou resistência poderá constituir, conforme a lei regulamentadora,  uma nova falta 
disciplinar,  sem  prejuízo  da execução  coercitiva da primeira.  Em contrapartida, 
se a sanção  disciplinar não for imposta regularmente,  de acordo com o procedi­
mento previsto em lei  federal ou complementar,  tem o condenado o direito de a 
ela opor-se”  (ob.  cit.  p.  116);
VII — indenização  à vitima ou aos  seus  sucessores:  a  obrigação de  reparar o  dano
[/PAGINA 51]

[PAGINA 52]
causado á vítima está prevista não apenas no rol de deveres, como também em vários outros 
dispositivos dispersos na LEP,  Código Penal e Código de Processo Penal.
r ------------------------------------------------------------------------------------------------------i
i ATENÇÃO: O  produto da  remuneração  pelo trabalho  prisional  deverá  atender à  indenização i 
[ dos danos causados  pelo crime (art.  29, §  l e,  LEP). j
---------------_____--------------------— —--------------------_ _--------------------
VIII -  indenização ao Estado: quase uma utopia. O preso, quando tem a possibilidade 
de trabalhar, vê sua remuneração servindo a vários fins  (indenização à vítima,  assistência à 
família, pequenos gastos pessoais) e, raramente, é suficiente para também indenizar o Estado;
IX — higiene pessoal e asseio da cela: os locais onde o preso frequenta, principalmente a 
cela, precisam ser mantidos limpo. Além dos locais, deve ser exigido do preso que mantenha 
sua higiene pessoal.  Claro que para esse fim deverão ser oferecidas as condições necessárias 
(água  e  artigos  de higiene).  No  mesmo  sentido,  preceitos  17  e  18  das  Regras  Mínimas  da 
ONU (atualizadas pelas de Mandela);
X — conservação dos objetos de uso pessoal: por razões óbvias, os presos não podem 
destruir aquilo que o Estado fornece para uso pessoal, por exemplo: colchão e vestimenta.
r--------------------------------___________------------_____------__________
i ATENÇÃO: Aplica-se ao preso  provisório,  no que couber, o disposto  neste artigo 39. [
*■-------------------------—    ----------------------------------------------------------------------------------------u
1.  INFORMATIVOS DE JURISPRUDÊNCIA
►    STJ -  567 -  DIREITO PENAL. RECUSA INJUSTIFICADA DO APENADO AO TRABALHO CONSTITUI FALTA 
GRAVE.
Constitui falta grave na  execução penal a  recusa  injustificada do condenado ao exercicio de trabalho 
interno. O art. 31 da Lei 7.210/1984 (LEP) determina a obrigatoriedade do trabalho ao apenado conde­
nado à  pena  privativa  de liberdade,  na  medida  de suas aptidões e capacidades, sendo sua  execução, 
nos  termos  do  art.  39,  V,  da  referida  Lei,  um  dever  do  apenado.  O  art.  50,  VI,  da  LEP,  por  sua  vez, 
classifica como falta grave a inobservância do dever de execução do trabalho. Ressalte-se, a propósito, 
que  a  pena  de trabalho forçado,  vedada  no  art.  5B,  XLVIII,  "c",  da  CF,  não  se  confunde  com  o  dever 
de trabalho imposto ao apenado,  ante o disposto no art.  69, 3,  da  Convenção Americana  de  Direitos 
Humanos  (Pacto San José da  Costa  Rica),  segundo o  qual  os trabalhos ou  serviços  normalmente exi­
gidos de pessoa reclusa em cumprimento de sentença ou  resolução formal expedida  pela autoridade
55

ART. 40
LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
judiciária  competente  não constituem trabalhos forçados  ou  obrigatórios vedados  pela  Convenção. 
HC 264.989-SP,  Rei.  Min.  Ericson  Maranho, ju
[/PAGINA 52]

[PAGINA 53]
lgado em 4/8/2015,  DJe  19/8/2015.
►    STJ -  382 -  Falta grave. Interpretação extensiva.
A conduta  de  o  paciente,  durante  a  execução  da  pena  de  reclusão,  não ter comparecido  perante  o 
oficial  de Justiça  para  ser  citado  não  pode  ser considerada  como  falta  grave,  uma  vez  que  referida 
conduta não está propriamente ligada aos deveres do preso durante a execução penal. As faltas graves 
devem  ser expressamente dispostas na  Lei  de  Execução Penal,  não cabendo interpretação extensiva 
quer do art. 39 quer do art. 50, para que sejam aplicadas. HC 108.616, Rei. Min. Jane Silva, 6.2.09. 6S T.
2.  QUESTÕES DE CONCURSOS
01.  (Defensoria  Pública de São Paulo -  2015 -  Fundação Carlos Chagas) Sobre  o  regime  disciplinar  na 
execução penal  é correto afirm ar que
a) o descumprimento do dever de executar tarefas e ordens recebidas  pelo  preso configura falta  disci­
plinar de  natureza  grave,  conforme a  Lei de  Execução  Penal.
b) é destinado às penas privativas de liberdade, não existindo faltas graves na execução de pena restritiva 
de direitos.
c) a condenação em falta disciplinar de natureza grave implica a revogação de um terço do tempo remido 
pelo trabalho ou  estudo.
d) a jurisprudência do STF não admite a  relativização da  legalidade nas faltas disciplinares, como a apli­
cação de falta grave  pela  posse  de chip de telefone celular.
e) o cumprimento de sanção  disciplinar em  cela  escura  deve ser comunicado  pelo diretor ao juiz  com­
petente em  até dez dias.
02. (Inspetor de Segurança  e Administração  Penitenciária -  SEAP-RJ -  CEPERJ -  2012) O  condenado 
possui  inúmeros deveres a cumprir previstos na  Lei de Execução Penal, dentre os quais não se inclui:
a) comportamento disciplinado e cumprimento fiel  da  sentença
b) obediência  ao servidor e  respeito a todos com  quem  deva  relacionar-se
c) urbanidade e  respeito  no trato com  os  demais condenados
d) participação dos  movimentos coletivos de fuga  ou de subversão à  ordem
e) execução do trabalho,  das tarefas e das ordens recebidas
G A B
01
A02D
______________________________________________________________►SEÇÃO II -  DOS DIREITOS
A rt. 40. Impõe-se a todas as autoridades o respeito à integridade física e moral dos condenados 
e dos presos provisórios.
Respeito  à integridade  física e moral — é  um  direito  garantido  não  só  pela Lei  de 
Execução Penal, mas também pela Constituição Federal (art.  5o, XLIX):  “é assegurado aos 
presos o respeito à integridade física e moral” e pela Convenção Americana de Direito Hu­
manos  (Pacto de San Jose da Costa Rica -  art.  5o,  item  1):  “Toda pessoa tem direito a que 
se respeite sua integridade física, psíquica e moral”.
Na  luta contra  os  efeitos  nocivos  da prisionalização  mostra-se  de  suma  importância 
estabelecer  a garantia jurídica dos  direitos  do  condenado,  configurando  o  seu  reconheci­
mento  uma exigência fundamental nos  métodos e meios  da execução  penal  (itens 6
[/PAGINA 53]

[PAGINA 54]
5  e 68 
da Exposição de Motivos).
5 6

LEI DE EXECUÇÃO PENAL-LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART.42
Art. 41. Constituem direitos do preso:
I -  alimentação suficiente e vestuário;
II -  atribuição de trabalho e sua  remuneração;
III -  Previdência Social;
IV -  constituição de  pecúlio;
V -  proporcionalidade  na  distribuição do tempo  para  o trabalho,  o descanso e a  recreação;
VI  -  exercício  das  atividades  profissionais,  intelectuais,  artísticas  e  desportivas  anteriores, 
desde que compatíveis com  a  execução da  pena;
VII -  assistência  material,  à saúde, jurídica, educacional, social  e  religiosa;
VIII -  proteção contra  qualquer forma  de sensacionalismo;
IX   -  entrevista  pessoal  e reservada  com  o advogado;
X - v is it a   do cônjuge,  da  companheira,  de  parentes e amigos em  dias determinados;
XI -  chamamento  nominal;
XII -  igualdade de tratam ento salvo quanto às exigências da  individualização da  pena;
XIII -  audiência  especial  com  o diretor do estabelecimento;
XIV -  representação e  petição a  qualquer autoridade, em  defesa  de direito;
XV -  contato com o mundo exterior por meio de correspondência escrita, da leitura e de outros 
meios de informação que  não comprometam  a  moral  e os bons  costumes.
XVI  -  atestado de  pena  a  cumprir,  emitido  anualmente,  sob  pena  da  responsabilidade da  au­
toridade judiciária  competente.  (Incluído  pela  Lei  n®  10.713,  de 2003)
Parágrafo único. Os direitos previstos  nos incisos V, X e XV poderão ser suspensos ou  restrin­
gidos  mediante ato  motivado  do diretor do estabelecimento.
Art. 42. Aplica-se ao preso  provisório e ao submetido à  medida de segurança,  no que couber,
0 disposto  nesta Seção.
Direitos do preso -  O artigo 41  apresenta rol não exaustivo anunciando os direitos do 
habitante prisional, aplicando-se, no que couber, ao preso provisório. Analisemos um a um:
1 -  alimentação suficiente e vestuário: a administração  fornecerá a cada preso,  em 
horas determinadas,  uma alimentação de boa qualidade,  bem preparada e servida,  cujo va­
lor nutritivo seja suficiente para a manutenção da sua saúde e das suas forças. Todo o preso 
deverá ter a possibilidade de dispor de água potável quando dela necessitar (preceitos 20.1  e 
20.2 das Regras Mínimas da ONU).
p — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — i
i ATENÇÃO: À  pessoa travesti  ou transexual  em  privação  de  liberdade  serão facultados  o  uso , 
I de  roupas  femininas  ou  masculinas,  conforme  o  gênero,  e  a  manutenção  de  cabelos  compridos, •
! se  o tiver,  garantindo  seus caracteres secundários  de acordo  com  sua  identidade  de gênero  (art. ,
I 5®  da  Resolução  Conjunta  n®  1  "que  define  novas  regras  para  acolhimento  da  comunidade  LGBT I
! em  unidades  prisionais",  do Conselho  Nacional  de Combate à  Discriminação). .
k___________________________________________________—-------------
[/PAGINA 54]

[PAGINA 55]
------------------------------------------—-----------------------------------------------------------------------—----------------—----------------------j
II -  atribuição de trabalho e sua remuneração: O trabalho é um dos direitos sociais 
do  homem  (art.  6o  da  CF/88).  Dentro  desse  espírito,  o  Estado  tem  o  dever  de  atribuir
57

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 42
(também) ao preso, limitado na sua liberdade de locomoção, trabalho remunerado, mesmo 
porque,  com  a  labuta,  o  habitante  prisional  resgatará  parcela  da pena  (vide  comentários 
aos arts. 28 a 37);
III -  Previdência Social: os benefícios inerentes à previdência social são garantidos ao 
preso (art.  39 do CP)  e,  consoante inteligência do art.  23, VI, da LEP, incumbe ao serviço 
social  providenciar a obtenção  de documentos,  dos  benefícios  da  Previdência  Social  e  do 
seguro por acidente no trabalho. Questão polêmica órbita no chamado auxílio reclusão. Não 
faltam  reivindicações  para  que ele seja extinto.  Todavia,  é  preciso  ter  cautela.  Trata-se de 
benefício previdenciário devido aos dependentes de segurado preso (de baixa renda), desde 
que o segregado não esteja recebendo outros benefícios, tais como aposentadoria de qualquer 
espécie,  auxílio  doença ou  até  mesmo  remuneração  da  empresa.  Importante  ressaltar  que 
só é segurado o cidadão filiado ao INSS que possua inscrição e faça pagamentos mensais a 
título da Previdência Social. Não é difícil deduzir que raros presos cumprem esse requisito. 
O valor a ser recebido é proporcional ao que ele contribuiu à Previdência.  O objetivo é não 
deixar desamparados os dependentes do preso. Na prática, pouquíssimos conseguem cumprir 
todos  os requisitos necessários  (ver art.  80  da Lei  8.213/91;  art.  2o da Lei  10.666/03; arts. 
116/119 do Decreto 3.048/99). De acordo com o Contas Abertas (entidade da sociedade civil 
que dentre suas atividades está a fiscalização das contas públicas), apenas 7,1% da população 
carcerária recebe auxílio reclusão (informações de março de 2016);
IV — constituição de pecúlio: sobre o tema, ver comentários aos art.  29, § 2o;
V  — proporcionalidade na distribuição do tempo para o trabalho, o descanso e a 
recreação: embora o trabalho seja importante na ressocialização do preso, equilibrar o tempo 
de labuta com o de descanso e recreação também é necessário, tanto que assim previu a lei. O 
preso pode fazer horas extras, mas não pode virar uma atitude frequente e frenética, devendo 
a administração observar o desejável equilíbrio. Assim recomendam as Regras Mínimas da 
ONU (preceito 78);
VI -  exercício  das  atividades profissionais,  intelectuais,  artísticas  e desportivas 
anteriores, desde que compatíveis com a execução da pena: sobre o tema, ver comentários 
ao art.  83;
VII -  assistência material, à saúde, jurídica, educacional, social e religiosa: sobre o 
tema, ver comentários aos arts.  10 a 27;
VIII — proteção con
[/PAGINA 55]

[PAGINA 56]
tra qualquer forma de sensacionalismo: tem o condão de evitar 
a exposição  desnecessária do  preso, submetendo-o ao sensacionalismo  dos meios de comu­
nicação,  expondo  o  reeducando  à  execração  pública.  A honra do  preso  é  assegurada  pela 
CF/88  (art.  5o, X) e pela Convenção Americana de Direitos Humanos  (arts.  11, itens  1  e 2, 
e  14,  item 3).
Há pouco tempo, no Complexo Penitenciário do Curado, em Recife, presos foram expos­
tos em rede nacional utilizando facas e travando uma “verdadeira” disputa de “gladiadores” 
no  pátio.  Além  do vídeo  mostrar a  falência do  sistema  penitenciário  brasileiro,  provocou 
questionamentos de muitos estudiosos a respeito da violação da imagem, de forma sensacio­
nalista, dos presos, principalmente os provisórios.
58

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 42
Náo sáo poucos os casos de desrespeito à imagem do habitante prisional, tanto é que o 
Ministério Público Federal,  no estado da Paraíba,  expediu a recomendação 09/2009,  onde 
proíbe  presos  ou pessoas  sob  guarda estatal  de manter contato  com  a imprensa,  salvo  se 
consentido. Aliás,  o caos de Curado é um problema que ultrapassou a fronteira e foi bater 
à porta da Corte Interamericana de Direito Humanos  (CIDH), que em novembro de 2016 
expediu medida cautelar requerendo ao Brasil que implemente todas as medidas necessárias 
para proteger a vida e  a integridade das  pessoas  privadas  de  liberdade  no Complexo  Peni­
tenciário de Curado;
IX — entrevista pessoal e reservada com o advogado: como desdobramento lógico do 
princípio da ampla defesa, o art. 7o, III, da Lei 8.906/94 (Estatuto da Advocacia e da Ordem 
dos Advogados do Brasil), garante ao advogado e, consequentemente, ao preso, o direito de 
comunicar-se pessoal e reservadamente. A LEP, nesse tanto, observou o óbvio. Discute-se, con­
tudo, se a comunicação entre advogado e cliente pode ser gravada pelo sistema penitenciário. 
Entendemos que, em regra, não, ferindo garantias constitucionais indisponíveis. Entretanto, 
sabendo que as liberdades públicas não são mais entendidas em sentido absoluto, desaparecerá 
a ilicitude de  qualquer violação  quando  houver fundadas suspeitas  das  entrevistas estarem 
servindo,  na verdade,  para a prática de infrações penais.  Nesse caso,  a gravação se legitima 
como importante instrumento para a garantia da ordem pública e das liberdades alheias;
X  — visita do cônjuge, da companheira, de parentes e amigos em dias determinados:
0 contato com os familiares é fundamental para a ressocialização do preso.
As Regras de Mandela estabelecem que se deve velar particularmente para que se man­
tenham e melhorem as boas relações entre o preso e sua família,  conforme apropriado para 
ambos (preceito  106). No tocante à chamada visita íntima, embora não exista previsão legal, 
a tendência moderna é considerá-la um direito do preso (e não uma regalia ou recompensa). 
--------------------------------------------
[/PAGINA 56]

[PAGINA 57]
--------------------------------------------------'
1 ATENÇÃO: o Conselho Nacional  de Combate à  Discriminação editou a  Resolução Conjunta  n9
[ 1  (que  define  novas  regras  para  acolhimento  da  comunidade  LGBT em  unidades  prisionais)  e  em
i seu art.  69 garantiu a visita  íntima à  população LGBT.  Na  mesma  esteira, o art. 95 da  Resolução n9
! 01 de  1999,  do Conselho  Nacional  de  Política  Criminal  e  Penitenciária.
>.__________________________________________________________________________________________■■
Alerta Mirabete:
“Têm-se  anotado  também  os  inconvenientes de serem os encontros mantidos  na 
própria  cela,  recomendando-se  que  os  estabelecimentos  penais  mantenham  em 
pavilhões anexos  um  local  com  certa autonomia e  mínimo  de conforto a fim  de 
se preservar a intimidade do preso e do visitante”  (ob.  cit.  p.  126);
ATENÇÃO: a Lei 12.962/14, alterando o Estatuto da Criança e do Adolescente, garante a convi­
vência da criança e do adolescente com a mãe ou o pai privado de liberdade, por meio de visitas pe­
riódicas promovidas pelo responsável, independentemente de autorização judicial (art. 19, § 49.).
“Revista intima” -  trata-se, em síntese, de inspeção reservada em pessoas (notadamente 
familiares) que visitam os habitantes prisionais. Dessa revista não escapa ninguém, mulheres 
e homens, sejam crianças, adolescentes, jovens, adultos ou idosos. Todos são inspecionados!
Mas em que consiste tal revista (íntima)? Por que é tão criticada?
59

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 42
De acordo com a praxe, os visitantes inspecionados são obrigados a se despir por completo 
e agachar três vezes sobre um espelho, abrir com as mãos o ânus e a vagina, contraindo os 
músculos para que servidores do estabelecimento penal possam verificar se estão carregando 
instrumentos ilegais (drogas, material bélicos, acessórios para celulares etc.) ou qualquer outro 
objeto proibido para dentro do presídio.
E  praticamente  unânime  a opinião  dos  estudiosos  no sentido  de que  a  revista íntima 
contraria não apenas a Constituição  Federal,  mas também Convenções Internacionais  (em 
especial, a Convenção Americana sobre Direitos Humanos).
Temos  corrente lecionando  que submeter familiares  do  preso  ao  sistema  de  inspeção 
vexatória e humilhante é, de certa forma,  fazer com que a pena do preso, mesmo que indi­
retamente, passe para terceiros, violando o art.  5°, XLV, da nossa Bíblia Política.
Vale lembrar que a Argentina, por exemplo, já foi condenada pela Comissão Interame- 
ricana de Direitos Humanos por ter submetido mulheres e crianças a procedimento similar. 
Trata-se de um caso envolvendo a Sra. X  e sua filha Y, de  13 anos, que foram submetidas a 
“revistas vaginais”.
A Comissão concluiu que, “ao impor uma condição ilegal para a realização das visitas à 
penitenciária sem dispor de mandado judicial ou oferecer as garantias médicas apropriadas, 
e ao efetuar revistas e inspe
[/PAGINA 57]

[PAGINA 58]
ções nessas condições, o Estado  argentino violou os direitos da 
Senhora X e sua filha Y consagrados nos artigos 5,  11 e 17 da Convenção, em correlação com 
o  artigo  1.1,  que dispõe pela obrigação do Estado argentino de respeitar e garantir o pleno 
e livre exercício de todas as disposições reconhecidas na Convenção. No caso da menor Y, a 
Comissão conclui que o Estado argentino também transgrediu o artigo  19 da Convenção”.
Temos pesquisas advertindo que a revista íntima não tem a efetividade que se pretende 
(ou se imagina). Trocando em miúdos, não é a falta de revista íntima que permite a entrada 
de drogas,  armas  e  celulares em  presídios.  Isso  porque,  de  acordo  com  estudos  realizados 
pela  Rede  de Justiça Criminal,  baseada em  documentos  oficiais  fornecidos  pela Secreta­
ria de Administração  Penitenciária do  Estado de São  Paulo,  somente 0,03% dos visitantes 
carregavam objetos considerados proibidos,  isto é,  3 visitantes de cada  10  mil.  Importante 
frisar, ainda, que em nenhum dos casos foi registrada a tentativa de entrar no presídio com 
armas.  Para a pesquisa,  foram  contabilizados  dados  coletados  pelo  Governo  de fevereiro a 
abril dos anos 2010, 2011, 2012 e 2013 (ver — 
http://www.conectas.org/arquivos/editor/files/ 
Informativo_JusticaCriminal_6_20l4%20(l).pdf).
Em contrapartida, a apreensão de itens ilegais no interior das celas foi quatro vezes supe­
rior à quantidade apreendida com os parentes dos presos, o que demonstra que não são eles 
os grandes responsáveis pelo ingresso de tais objetos nas dependências prisionais, existindo, 
ao que tudo indica,  “meios” mais eficazes.
Interessante situação  a reforçar a ineficiência e prejudicialidade da revista íntima ocor­
reu na Vara de Execução Penal de Joinville-SC,  onde o juiz João Marcos Buch proibiu essa 
inspeção vexatória.  Durante a proibição não se constatou aumento da apreensão de objetos 
proibidos  relacionados  com  a vedação  da revista.  Muito pelo  contrário.  Segundo  Buch,  o 
sistema “passou a funcionar com mais tranquilidade. Inclusive os agentes perceberam que a 
60

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 42
dinâmica de segurança não mudou e que seu trabalho foi otimizado”.  Lamentavelmente, o 
Tribunal de Justiça suspendeu a medida, a pedido do Ministério Público.
Mas seria possível, então, evitar a revista íntima? Quais mecanismos poderíam ser uti­
lizados em substituição?
Alguns estados já adotam a “revista íntima humanizada”. Funciona da seguinte maneira: 
logo  ao  chegar à unidade,  a visitante faz um cadastro,  onde os agentes identificam  se essa 
pessoa está apta ou  não  a fazer a visita. A aptidão  é  avaliada levando-se em  consideração 
características  do apenado  (comportamento,  incidentes por atos de indisciplina,  desacatos, 
ameaças, brigas internas etc). Realizado esse procedimento preliminar, inicia-se a revista ma­
nual, denominada “triagem”.  Os agentes revistam manualmente os obje
[/PAGINA 58]

[PAGINA 59]
tos que os visitantes 
querem levar para dentro do presídio e determinam o que pode ou não entrar. Em seguida, 
passam os objetos  pelo  raio  x,  onde  é possível verificar o seu interior.  O visitante é  convi­
dado  a se sentar num detector de metal em forma de banco, que apontará qualquer objeto 
de metal que possa ter sido inserido da cintura para baixo.  Como etapa seguinte, passa por 
um  “portal”,  que detecta possíveis metais ocultos em outras partes do corpo.  Desse modo, 
seguindo essas fases, finaliza-se a revista sem humilhação.
Nessa linha de política pública penitenciária mais humanizada, diversos estados já proí­
bem a revista íntima, dentre eles o de São Paulo, que editou a Lei 15.552/14. A norma esta­
dual anunciou um prazo de  180 dias (iniciado dia 12 de agosto de 2014) para o governo do 
Estado adquirir scanners, detectores de metais e equipamentos de Raio-X para todas as suas 
unidades  prisionais.  Após  a instalação  dos  equipamentos,  os servidores ficariam  proibidos 
de exigir que as visitas se dispam e sejam tocadas. Todos os visitantes passariam, então, por 
scanner;  caso  algo  de  interesse  fosse  detectado,  os visitantes  passariam  por outro  equipa­
mento  (raio-x e/ou detectores de metal).  Permanecendo o alerta, o visitante seria impedido 
de entrar na unidade;  se insistir, deveria ser encaminhado a um  ambulatório  para que um 
médico  fizesse  a verificação.  Localizado  algo  ilícito  escondido  no  corpo,  o visitante seria 
encaminhado  à delegacia. A ideia contida na lei parece ideal, mas,  infelizmente, ainda não 
é realidade no Estado, em que pese, no mês de janeiro de 2016,  ter sido condenado a pagar 
indenização no valor de  10 mil reais por danos morais a uma mulher que, ao visitar o filho 
em  uma penitenciária,  foi submetida a  revista íntima excessiva e vexatória por suspeita de 
portar entorpecentes (Apelação n° 0006133-85.2011.8.26.0224).
XI -  chamamento nominal: respeito  à dignidade da pessoa humana,  evitando  que o 
preso seja tratado como objeto.
r-----------—----------------__________ —------------------------------------------------
i A TEN ÇÃO : Os presos da população LGBT devem ser tratados pelo seu  nome social.  Entende-se 
1 por nome social  o que a  pessoa  prefere ser chamada  cotidianamente,  isto é,  a forma como ela já 
i é conhecida  por todos;
_____________________________________________________________________________________________________________________j
XII -  igualdade de tratamento, salvo quanto às exigências da individualizaçáo da 
pena: sobre o tema, ver comentários ao art.  3o;
XIII -  audiência especial com o diretor do estabelecimento: o preso tem direito de se 
comunicar com o diretor do estabelecimento, oportunidade em que pode transmitir eventual 
reclamação, retratar abuso etc., sem que para isso precise do intermédio de outro funcionário.
61

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 42
As audiências náo podem ser negadas, po
[/PAGINA 59]

[PAGINA 60]
dendo a administração criar regras para disciplinar 
o  encontro,  evitando,  assim,  atrapalhar  o  regular  funcionamento  do  estabelecimento  e  a 
rotina do setor de comando;
XIV — representação e petição a qualquer autoridade, em defesa de direito: o preso 
tem o direito de, em qualquer dia,  fazer solicitações ou reclamações ao diretor da unidade 
prisional ou seu representante. Reforça-se, com isso, o direito de petição, constitucionalmente 
previsto (art.  5o, XXXIV);
XV  -  contato com o mundo exterior por meio de correspondência escrita, da leitura 
e de outros meios de informação que não comprometam a moral e os bons costumes:
0 contato com o mundo exterior é um direito do preso e poderá ser feito por meio de cor­
respondências,  jornais,  revistas etc.  (no  mesmo  sentido,  Regras  de  Mandela,  preceito  58). 
A Constituição  Federal  garante  ser inviolável  o sigilo de correspondência e comunicações. 
Pode a administração penitenciária violar essa garantia?  Partindo da premissa — por nós já 
utilizada  noutro  inciso  -   de que as  liberdades  públicas  não  são  absolutas,  desaparecerá  a 
ilicitude de qualquer violação quando houver fundadas suspeitas das comunicações estarem 
servindo para a preparação ou a prática de infrações penais.  Nesse caso,  a interceptação se 
legitima como  importante instrumento  para a garantia da ordem pública e  das liberdades 
alheias.  Para exemplificar,  é o  que supostamente  ocorreu  recentemente  na operação  “Lava 
Jato”, onde a Polícia Federal interceptou um bilhete escrito por um dos presos, nele contendo 
instruções para destruição de provas com o objetivo de ocultar crimes;
XVI — atestado de pena a cumprir, emitido anualmente, sob pena da responsabili­
dade da autoridade judiciária competente: buscando evitar a hipertrofia da punição bem 
como prejuízos desnecessários ao condenado, a lei prevê que é direito do preso receber anual­
mente atestado de pena a cumprir. O procedimento a ser adotado na emissão do atestado está 
previsto na Resolução  113  do CNJ  (arts.  12 e  13).  Em agosto de 2016,  o mesmo Conselho 
aprovou a inclusão do parágrafo único ao art.  Io da referida resolução, para determinar que 
os tribunais brasileiros sempre comuniquem ao juízo da execução, imediatamente, casos de 
redução de pena de réus presos.
P     —     —     —    —      —     —     —     —     —     —     —     —     —     —     —     —     —     —     —     —     —     —     —     —     —    —     —     —     —     —     —     —     —     —     —     —     —     —     —     —     —     —     —     —     —     —     —     —     —     —     —     1
1 A T EN Ç Ã O :  os  direitos  previstos  nos  incisos  V,  X  e  XV  poderão  ser suspensos,  por  meio  de i
! decisão  motivada  do diretor do estabelecimento penal. !
1.  INFORMATIVOS DE JURISPRUDÊNCIA
►    STF -  827 -  visita a detento e impetração de habeas corpus
A Segunda  Turma  não  conheceu  de  "habeas  corpus"  no  qual  pleiteada  a  reali
[/PAGINA 60]

[PAGINA 61]
zação  de  visita  direta 
a  interno  em  estabelecim ento  penal  e  não  nas  dependências  de  parlatório.  No  caso,  fora  vedada 
a  manutenção  de  contato  direto  entre  detento  recluso  em  penitenciária  de  segurança  máxima  e 
sua  mãe,  ambos  pacientes  no "w rit"  em  comento.  Não  sendo  possível  a  realização dos  movimentos 
exigidos  no  procedimento  de  revista  íntima  em  razão  de  doença  —  artrose  no joelho  direito  —  de 
que  seria  portadora  a  visitante,  o juiz  de  execução  penal,  com  fundamento  em  norma  regimental, 
recomendara  a  utilização  de  parlatório.  A Turma,  ao  assentar  a  inadequação  da  via  eleita,  reiterou 
os fundamentos  expendidos  quando  do julgamento  do  RHC  121.046/SP  (DJe  de  26.5.2015)  e  do  HC 
127.685/SP  (DJe  de  20.8.2015)  no  sentido  de  que,  por  não  haver  efetiva  restrição  ao  "status  liber- 
ta tis"  do  paciente,  o  "habeas  corpus"  seria  meio  inidôneo  para  discutir  direito  de  visita  a  preso.
62

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 42
Ademais,  na  espécie,  nem  sequer teria  havido  negativa  de  autorização  para  a  visita,  mas  sim  a  me­
ra  restrição  a  que  fosse  realizada  nas  dependências  do  parlatório,  diante  da  impossibilidade  de  a 
paciente,  em  razão  de  suas  condições  médicas  particulares,  ser  submetida  à  prévia  revista  mecâ­
nica.  Por fim ,  seria  de  se  ressaltar  que  o  recluso  em  questão  fora  condenado  à  pena  de  14  anos,  3 
meses  e  18  dias  de  reclusão  pela  prática  de  roubos  qualificados  e  tráfico   de  drogas,  em  peniten­
ciária  de  segurança  máxima.  Vencido  o  Ministro  Gilm ar  Mendes,  que  admitia  o  "habeas  corpus". 
HC 133305/SP,  rei.  Min.  Dias Toffoli,  24.5.2016.  (HC-133305)
►    STF -  792 -  "Habeas corpus" e autorização para visitas
O  "habeas corpus"  não  é  meio  processual  adequado  para  o  apenado  obter autorização  de visita  de 
sua  companheira  no  estabelecimento  prisional.  Com  base  nessa  orientação,  a  Segunda  Turma  não 
conheceu  de "w rit"  em que se alegava  a  ilegalidade da  decisão do juízo das  execuções criminais que 
não consentira  na  referida visita.  HC  127685/DF,  rei.  Min.  Dias Toffoli,  30.6.2015.  (HC-127685)
►    STF -  640 -  "Habeas corpus" e direito de detento a visitas.
Aludiu-se  que  a  visitação  seria  desdobramento  do  direito  de  ir e  vir,  na  medida  em  que  seu  empece 
agravaria  a  situação  do  apenado.  Isso  porque  só  haveria  direito de  visitas  porque  a  liberdade  do  pa­
ciente estava tolhida.  Ponderou-se que, segundo a própria teleologia da segregação criminal, eventuais 
erros estatais ao promovê-la  poderíam e deveríam ser sanados pela via  do  "habeas corpus",  sob  pena 
de não se alcançar a  harmônica  reintegração à comunidade daqueles que sofrem a ação do magistério 
punitivo do Estado.  Nesse contexto, salientaram-se como escopos para
[/PAGINA 61]

[PAGINA 62]
o tratamento dos condenados, 
enquanto perdurar a sanção: a) inspirar-lhes a vontade de viver conforme a lei; b) incutir-lhes o respeito 
por si mesmos; e c) desenvolver-lhes o senso de responsabilidade (Regras Mínimas para o Tratamento de 
Prisioneiros da ONU, ns 65).  Igualmente, destacou-se que seria direito do custodiado receber visitas do 
cônjuge, da companheira, de parentes e de amigos (LEP, art. 41; Res. CNPCP14). Logo, consignou-se que 
não caberia negativa desse direito nem mesmo aos enteados, porquanto, a despeito de não terem com­
provado seu vínculo com o paciente, tampouco a estabilidade da relação com a genitora, inserir-se-iam 
naquela última categoria. Sublinhou-se que poderia haver denegação motivada de visita pelo diretor do 
estabelecimento, o que não ocorrera no caso (LEP, art. 41, parágrafo único). Ademais, explicitou-se que 
o  notório  desajuste  do sistema  carcerário  nacional  não  poderia justificar o  óbice à visita  de  menores. 
Esclareceu-se, pois, que caberia ao Poder Público o dever de propiciar meios para que o apenado pudesse 
receber,  inclusive,  seus filhos e enteados,  em ambiente minimamente aceitável e  preparado,  de modo 
a  não  colocar em  risco a  integridade física  e  psíquica  dos visitantes.  Assim,  concluiu-se  que  o "habeas 
corpus" seria o meio apto a tutelar todo o plexo de relações ligadas à execução penal, até porque outro 
instrumento  não seria identicamente expedito.  HC 107701,  Rei.  Min. Gilmar Mendes,  13.9.2011. 2? T.
►    STF -  620 -  HC e transferência de presídio
A Turma  deferiu "habeas corpus"  para autorizar ao paciente -  recolhido em estabelecimento localiza­
do  no  Estado de São  Paulo -  transferência  para  presídio em  Mato  Grosso do Sul.  Observou-se a  boa 
conduta  carcerária  do apenado,  a  existência  de vínculos familiares  nesse  Estado  e  a  disponibilidade 
de vaga em  presídio localizado nesta  mesma  unidade da  Federação.  O  Min. Celso de  Mello  ressaltou 
que a  execução  penal, além  de objetivar a  efetivação da  condenação  penal  imposta  ao sentenciado, 
buscaria  propiciar condições  para  a  harmônica  integração social daquele que sofre  a ação  do  magis­
tério  punitivo do Estado.  Por esta  razão, aduziu  que a  LEP autorizaria ao juiz da execução determinar 
o  cumprimento  da  pena  em  outra  comarca  ou,  até  mesmo,  permitir a  remoção do  condenado  para 
Estado-membro  diverso  daquele  em  que  cometida  a  infração  penal,  conforme  disposto  no  caput 
do  art.  86  da  referida  lei.  Ressalvou-se  o  posicionamento  da  Corte  no  sentido  de  não  haver  direito 
subjetivo  do  sentenciado  à  transferência  de  presídio,  mas  asseverou-se  que,  no  caso,  estar-se-ia  a 
permitir ao reeducando melhor ressocialização, na medida em que garantido seu direito à assistência 
familiar.  HC  105175,  Rei.  Min.  Gilmar Mendes,  22.3.2010.  2^ T.
►    STF -  579 -  Cumprimento de pena e remoção para presídio de outra unidade da
[/PAGINA 62]

[PAGINA 63]
Federação.
A Turma  deferiu  "habeas  corpus"  para  autorizar  a  remoção  de  condenado  para  estabelecim ento 
penal  localizado  em  outra  unidade  da  federação.  No  caso,  sustentava  a  impetração  que  o  paciente
63

ART. 42
LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
encarcerado em presídio paulista teria o direito de ver cumprida sua pena corporal em município loca­
lizado no Estado da  Bahia, na medida em que nesse residiríam os seus fam iliares. Alegava, ainda, que 
o próprio Diretor do Conjunto Penal  baiano informara  haver disponibilidade de vaga e que a  unidade 
prisional  comportaria  presos  em  regime  fechado.  Entendeu-se  que,  pelo  que  se  poderia  constatar 
dos autos, as  penitenciárias seriam  congêneres,  haja vista  que ambas seriam  aptas a  receber presos 
condenados no regime fechado,  não  havendo  preponderância  do estabelecimento atual  em  relação 
àquele  para  o  qual  se  pretendería  a  transferência,  sobretudo  no  concernente  ao  quesito segurança 
máxima.  Asseverou-se,  ademais,  que,  ao  adotar tal  posicionamento,  ter-se-ia  que  o  direito  à  assis­
tência fam iliar e seu respectivo exercício ficariam sobremaneira facilitados, assim como deflagrado o 
processo de  ressocialização,  mitigando a distância e a dificuldade do contato do preso com a fam ília. 
HC  100087,  rei.  Min.  Ellen  G rade,  16.3.2010.  23 T.
2.   QUESTÕES DE CONCURSOS
01. (Médico Psiquiatra -  TJ/RS -  2016) Tendo em  vista  as  disposições da  Lei  Federal  n®  7.210/1984,  as­
sinale  a  alternativa  que  NÃO constitui  um  direito do  preso.
a) Atribuição de trabalho e sua  remuneração.
b) Previdência Social.
c) Constituição de  pecúlio.
d) Alimentação suficiente e vestuário.
e) Exercício  pleno  e irrestrito das atividades  profissionais e  intelectuais anteriores à  condenação.
02.  (Agente Penitenciário -  PR -  2013) Sobre os elementos que constituem  direitos do preso, considere 
as afirm ativas a  seguir.
I. Previdência  social.
II. Constituição de  pecúlio.
III.     Chamamento  numérico.
IV.     Escolha  de  local  de trabalho.
Assinale a  alternativa  correta.
a) Somente as afirmativas  I  e  II  são  corretas.
b) Somente  as afirmativas  I  e  IV são corretas.
c) Somente  as afirmativas  III  e  IV são corretas.
d) Somente as afirmativas  I,  II  e  III  são corretas.
e) Somente as  afirmativas  II,  III  e  IV são corretas.
03. (Agente Penitenciário -  NUCEPE -  2010 -  SEJUS-PI) Constituem direitos dos presos,  previstos na  Lei 
de  Execuções  Penais,  EXCETO:
a) previdência  social;
b) audiência  especial  com  o diretor do estabelecimento  prisional;
c) asseio da  cela  ou  alojamento;
d) proteção contra  qualquer forma  de  sensacionalismo;
e) chamamento  nominal.
04. (FCC -  Promotor de Justiça-CE/2011) Constitui sanção disciplinar aplicável por ato motivado do diretor 
do  estabelecimento  prisional:
a) inclusão  no  regime disciplinar diferenciado.
b) suspensão  do direito  de
[/PAGINA 63]

[PAGINA 64]
representação e  petição a  qualquer autoridade,  em  defesa  de  direito.
c) isolamento  na  própria  cela,  ou  em  local  adequado,  por até  sessenta  dias.
64

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 44
d)
e)
suspensão do direito de visita  do cônjuge ou  da  companheira  por até trinta  dias.
restrição à  constituição de  pecúlio.
G A B
L°lJ
E02A
03C04  |D
Art. 43.  É  garantida  a  liberdade  de  contratar  médico  de  confiança  pessoal  do  internado  ou 
do  submetido  a  tratam ento  ambulatorial,  por  seus familiares  ou  dependentes,  a  fim  de  orientar 
e  acompanhar o tratamento.
Parágrafo  único.  As  divergências  entre  o  médico  oficial  e  o  particular serão  resolvidas  pelo 
Juiz da  execução.
Perícia particular -  É cediço que o Estado  não consegue atender como deveria as ne­
cessidades médicas da população e, quando o assunto envolve presos, não é diferente. Diante 
desse quadro, é coerente que, tanto o preso como os seus familiares e dependentes, possam 
contratar médico particular de confiança pessoal com o fim de orientar e acompanhar seu 
tratamento,  mesmo onde o Estado disponha de meios para tanto.
As divergências entre o médico oficial e o particular serão resolvidas pelo juiz da execução, 
podendo a autoridade judiciária determinar, se o caso, nova perícia por outros médicos oficiais.
1.   QUESTÕES DE CONCURSOS
01.  (Promotor de Justiça -  CESPE -  2012 -  MPE-TO) Nilo,  definitivam ente  condenado  pela  prática  de 
diversos  crimes  hediondos a  uma  pena total  de  setenta  e  dois  anos  de  reclusão,  a  ser cumprida  ini­
cialmente em regime fechado, foi capturado pela polícia, após passar determinado período de tempo 
foragido,  e,  então,  começou  a  cumprir sua  pena.  Logo após a  prisão,  Nilo adoeceu  e teve  de  ser en­
caminhado ao serviço médico oficial do  presídio, setor onde deveria,  segundo laudo emitido por um 
dos  profissionais  que  o  atenderam,  permanecer  para  que fosse  submetido  a  tratam ento.  Ciente  da 
condição  de  Nilo,  sua  família  contratou  um  médico  particular,  de  sua  confiança,  para  acompanhar o 
tratamento.  Esse  médico emitiu  um  laudo  em  que apontava  que  Nilo,  dada  a gravidade  de seu  esta­
do de saúde,  deveria  ser tratado em  estabelecimento  médico  particular, fora  do  presídio,  portanto. 
Nessa situação hipotética, de acordo com a  Lei de Execução P e n a l-L e i ns 7.210/1984-, as divergências 
existentes  nos  referidos  laudos  deverão ser  resolvidas  pelo(a)
a) comissão técnica  que atua junto ao juízo da  execução.
b) chefe  do serviço  médico  prisional.
c) diretor do  presídio.
d) conselho  penitenciário.
e) juiz  da  execução.
G A B
► SEÇÃO  II I - D A   DISCIPLINA 
► SUBSEÇÃO  I -  DISPOSIÇÕES  GERAIS
Art. 44. A  disciplina  consiste  na  colaboração  com  a  ordem,  na  obediência  às  determinações 
das autoridades e seus agentes e  no desempenho do trabalho.
Parágrafo  único.  Estão  sujeitos  à
[/PAGINA 64]

[PAGINA 65]
disciplina  o  condenado  à  pena  privativa  de  liberdade  ou 
restritiva  de direitos e o  preso  provisório.
65

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 45
Da disciplina -  Os condenados à pena privativa de liberdade e restritiva de direitos e os 
presos provisórios deveráo colaborar com a ordem, obedecendo às determinações emanadas 
das autoridades e seus agentes.
Nos  termos das  Regras Mínimas da ONU  (atualizadas pelas de Mandela):  “A discipli­
na e a ordem  devem  ser mantidas,  mas sem  maiores  restrições  do  que  as  necessárias  para 
garantir a custódia segura, a segurança da unidade prisional  e uma vida comunitária bem 
organizada”  (preceito 36).
Aliás,  sabendo  que as prisões  sáo  verdadeiros  agrupamentos  humanos,  e  que todos  os 
grupos humanos necessitam de ordem e disciplina para que seja possível a convivência har­
mônica entre seus componentes,  nos arts. 44 a 60  estão previstas normas atinentes à disci­
plina do preso  (definitivo  e  provisório),  fundamentando-se em  um jogo  equilibrado  entre 
um sistema de recompensas que estimula a boa conduta dos internos e uma série de sanções 
para aqueles que realizam ações que ponham em perigo a convivência ordenada que se requer 
em um centro penitenciário.
Art. 45. Não  haverá  falta  nem  sanção  disciplinar  sem  expressa  e  anterior  previsão  legal  ou
regulamentar.
§  I a As sanções  não  poderão colocar em  perigo a  integridade física  e  moral  do condenado.
§  2a  É vedado o emprego de  cela  escura.
§ 3a São vedadas as sanções coletivas.
Sanção disciplinar e o princípio da legalidade — A LEP, no art. 45, caput, traz a garantia 
da legalidade para o campo da execução penal, mais precisamente das sanções disciplinares. 
As  Regras  de  Mandela  também  orientam  que o  preso  só  poderá  ser punido  por  conduta 
considerada, por lei ou regulamento,  infração disciplinar, obedecendo a duração cominada 
(preceitos 39 e seguintes).
As  sanções  não poderão  colocar em perigo  a integridade  física e moral  do condenado, 
sob  pena  de  infringir  não  só  a LEP  (art.  45,  §  Io),  como  também  a  Constituição  Federal 
(art.  5o, X,  e XLVII),  a Convenção Americana de Direitos  Humanos  (art.  11,  itens  1  e 2), 
dentre outros tratados da mesma natureza.
r------------------------------------------------------------------------------------------------------’
j ATENÇÃO: As sanções cruéis, desumanas e degradantes podem, conforme o caso, caracterizar i 
! crime de tortura  (art.  I a,  §  I a,  da  Lei 9.455/97). {
___________________________________________________________________________________________________________________■>
Sanções coletivas -  Estão vedadas as sanções coletivas, desdobramento lógico do princípio 
constitucional da personalidade da pena (art.  5o, XLV). Por isso, determina o art.  57 da LEP: 
“Na aplicação das sanções disciplinares, levar-se-ão em conta a natureza,  os motivos, as cir­
cunstâncias e as cons
[/PAGINA 65]

[PAGINA 66]
equências do fato, bem como a pessoa do faltoso e seu tempo de prisão”.
1.   INFORMATIVOS DE JURISPRUDÊNCIA
►    STJ 496 -  Sexta Turma -  Execução Penal. Falta Grave. Sanção Coletiva
Por violação  da  determinação  expressa  no  art.  45,  §  3a,  da  LEP  (que  proíbe  a  aplicação  de  sanções
coletivas)  e  ao  art.  5a,  XLV,  da  CF  (princípio  da  responsabilidade  pessoal),  a Turma  anulou  a  punição
aplicada  ao  paciente  pela  prática  de  falta  grave.  No  caso,  vários  detentos  estavam  dentro  de  uma
6 6

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 47
viatura, cujo interior foi danificado durante o transporte,  mais especificamente a tela de proteção de 
uma das lâmpadas do corredor direito. Questionados sobre o responsável  pelo dano, todos os presos 
permaneceram silentes. Com esses fatos, a Justiça estadual entendeu que todos deveriam ser respon­
sabilizados pelo fato ocorrido e aplicou  a punição por falta grave aos detentos transportados naquela 
oportunidade.  Nesse  contexto,  a  Turma  anulou  a  referida  punição,  reconhecendo  que  não  houve  a 
individualização da conduta  a  ponto de poder atribuir ao paciente a  responsabilidade pelo  dano pro­
vocado  na  viatura.  (HC  177.293-SP,  Rei.  Min.  Maria Thereza  de Assis  Moura, julgado em  24/4/2012.)
►    STJ -  421 -  Falta grave. Trabalho externo
O  paciente  cumpre  a  pena  em  regime  de  semiliberdade,  com  a  autorização  para  o trabalho  externo 
na função de assessor jurídico de uma sociedade empresária. Consta dos autos que, em determinado 
dia, laborou  pela manhã e solicitou dispensa com o fito de atender a  um detento em comarca próxima, 
o  que foi  plenamente  acolhido  pelo  empregador.  Consta,  também,  seu  retorno ao  estabelecimento 
prisional  na  data  e  na  hora  determ inadas.  Nesse  contexto,  a  Turma,  ao  prosseguir  o julgamento, 
entendeu,  por  maioria,  conceder a  ordem  ao fundamento de que esse fato  não caracteriza falta  dis­
ciplinar de natureza grave que esteja  prevista  no art. 50 da  Lei 7.210/84 (LEP).  O art. 45 dessa  mesma 
lei  é claro ao determinar que o apenado só  pode sofrer punição disciplinar se  houver previsão  legal. 
HC  141.127,  Rei.  Min.  Celso  Limongi  (Des.  conv. TJ-SP), j. 4.2.10.  61 T.
2.  QUESTÃO DE CONCURSO
01.  (Agente Penitenciário -  NUCEPE -  2010 -  SEJUS-PI) No que concerne à  disciplina  do  preso e às san­
ções aplicáveis,  é  INCORRETO  afirmar:
a) é vedado o emprego de cela  escura;
b) não  haverá  falta  nem sanção disciplinar sem  expressa  e anterior previsão  legal;
c) as sanções coletivas são  permitidas,  excepcionalmente;
d) comete falta  grave o condenado  que fugir;
e) no regime disciplinar diferenciado, o preso terá  direito à saída  da cela  por 2 horas diárias para  banho 
de sol.
G A B
A rt. 46.  O condenado ou  denunciado,  no  início da  execução da  pena  ou  da  prisão,  será  cien­
tificado das  normas disciplinares.
A rt.  47.  O  poder
[/PAGINA 66]

[PAGINA 67]
disciplinar,  na  execução  da  pena  privativa  de  liberdade,  será  exercido  pela 
autoridade administrativa  conforme as disposições  regulamentares.
Poder disciplinar -  A LEP,  no art. 46,  assegura que todos que ingressarem  nos presí­
dios deverão tomar ciência das normas disciplinares.  O preso receberá por escrito as regras 
que orientarão seu tratamento, as imposições de caráter disciplinar bem como seus direitos 
e deveres.
Embora não  esteja previsto  expressamente  no  dispositivo  em comento,  ele  também  se 
aplica aos presos provisórios (LEP, art. 44).
r — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — n
i A TEN ÇÃO :  Em se tratando de preso analfabeto, as informações serão prestadas verbalmente i 
j (art.  31,  da  Resolução  14 do CNPCP). j
Na execução da pena privativa de liberdade, a autoridade administrativa detém o poder 
disciplinar,  uma clara exceção ao princípio da judicialização.
6 7

ART. 49
LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ATEN ÇÃO : As sanções disciplinares dos incisos I a IV do art. 53 LEP (advertência verbal, repreen­
são, suspensão ou restrição de direitos e isolamento na  própria cela, ou em local  adequado) serão 
aplicadas  por ato  motivado  do  diretor  do  estabelecim ento,  e  a  do  inciso  V  (inclusão  no  regime 
disciplinar diferenciado),  por  prévia  e fundamentada  decisão  do juiz competente  (art.  54  LEP).
1.   QUESTÃO DE CONCURSO
01.  (Agente Penitenciário -  CESPE -  2009 -  SEJUS-ES) Acerca  da  disciplina  na  execução  penal,  julgue  o 
item  que  se segue.
O poder disciplinar só pode ser exercido pelo juiz da execução penal.
oiE R R A D O
A rt.  48  Na  execução  das  penas  restritivas  de  direitos,  o  poder  disciplinar será  exercido  pela 
autoridade administrativa  a  que  estiver sujeito o condenado.
Parágrafo único.  Nas faltas graves, a autoridade representará ao Juiz da execução para  os fins 
dos artigos  118,  inciso  1,1 2 5 ,1 2 7 ,1 8 1 ,  § §   1®,  letra  d,  e  2® desta  Lei.
A disciplina na execução  das  penas  alternativas -   O  poder disciplinar  na execução 
das  penas  restritivas  de direitos  será exercido  pela  autoridade  administrativa a  que estiver 
sujeito o condenado. Tal poder, entretanto, limita-se às hipóteses de cometimento de faltas 
leves e médias, infrações que não repercutem na execução da pena. Já nas faltas graves, deve 
a autoridade providenciar o registro no prontuário do reeducando e em seguida representar 
ao juiz da execução para que tome as medidas cabíveis (aplicar não somente as sanções, mas 
decidir sobre conversão de pena,  regressão de regime, perda de dias remidos etc.).
► SUBSEÇÃO  II -  DAS  FALTAS  DISCIPLINARES
A r t .  49.  As  faltas  disciplinares  classificam -se  em  leves,  médias  e  graves.  A  legislação  local 
especificará  as leves e  médias,  bem  assim  as  respectivas sanções.
Parágrafo  único.  Pune-se a tentativa  com  a  sa
[/PAGINA 67]

[PAGINA 68]
nção correspondente à falta  consumada.
Faltas disciplinares -  A Lei de Execução Penal disciplina as faltas graves  (arts.  50,  51 
e 52),  competindo à legislação local definir as faltas médias e leves.
Escreve Pedro de Jesus Juliotti:
“Não há exigência expressa de lei formal,  na sua concepção formal e estrita, ema­
nada  e  aprovada  pelo  Poder  Legislativo,  por  meio  de  procedimento  adequado, 
pois a expressão ‘legislação local’ tem sentido amplo e deve ser interpretada como 
qualquer norma de âmbito estadual. Assim,  a própria Lei de Execução Penal au­
toriza a previsão das faltas médias e leves por ato infralegal (medidas provisórias, 
decretos, resoluções etc.). No Estado de São Paulo as faltas de natureza leve e médias 
estão previstas nos arts. 47 (leves) e 48 (médias) do Regimento Interno Padrão dos 
Estabelecimentos  Penais,  aprovado  pela Resolução  SAP-144,  de 29-6-2010”  (Lei 
de Execução Penal anotada,  2011,  pág.  81).
6 8

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 50
i _ i
i ATENÇAO: Pune-se a tentativa com sanção correspondente à falta consumada (parágrafo úni- i
| co), o que não impede o juiz de considerar o conatus na fixação da natureza ou duração da punição. j
fc — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — J
1.   INFORMATIVOS DE JURISPRUDÊNCIA
►    STF -  591 -  REsp: premissas fáticas e natureza da falta.
A Turma  deferiu  "habeas corpus" impetrado contra decisão de ministro do STJ  que, ao prover mono- 
craticamente  recurso  especial  interposto  pelo  Ministério  Público,  reformara  acórdão  do TJ/RS  para 
assentar que a  conduta  praticada  pelo  reeducando fuga  e  porte de  um  cigarro de  maconha  caracte­
rizaria  falta  grave e  não  média.  Inicialmente,  salientou-se  que  o  recurso  especial  configura  exceção, 
no campo da  recorribilidade,  e surge  de forma  extraordinária.  Consignou-se que o julgamento de tal 
recurso seria feito a  partir das premissas fáticas estabelecidas soberanamente pela Corte de origem. 
Tendo  isso  em  conta,  asseverou-se  que  restara  afirmado  que  o  paciente  não  lograra  adentrar  ao 
estabelecimento  prisional  com  cigarro de  maconha  e que fora alcançado logo depois  de tentar fugir. 
Assim,  entendeu-se  que  a  classificação  da  falta  como  média,  presente  o  recurso  do  "parquet",  não 
poderia  ser afastada  do  cenário jurídico  em  sede  extraordinária.  Esclareceu-se  que  as  premissas  do 
acórdão do tribunal  de origem  deveríam ter sido consideradas quando do julgamento,  monocrático, 
do  recurso  especial  interposto.  Ordem  concedida  para  afirm ar  a  subsistência  do  que  decido  pelas 
instâncias ordinárias.  HC 97043,  rei.  Min.  Marco Aurélio,  16.6.2010.  I a T.
2.   QUESTÃO DE CONCURSO
01.  (Agente  Penitenciário 2013 -  MA -  FGV) As  faltas  disciplinares  classificam-se  em  leves,  médias  e 
graves. As alternativas a seguir apresentam falta
[/PAGINA 68]

[PAGINA 69]
s graves segundo  a  lei de execução  penal, à exceção 
de uma. Assinale-a.
a) Deixar de conservar em  ordem  os  objetos  de  uso  pessoal.
b) Fugir.
c) Tiver em sua  posse, utilizar ou fornecer aparelho telefônico, de rádio ou similar, que  permita a comu­
nicação com  outros  presos  ou  com  o ambiente  externo.
d) Descumprir,  no  regime aberto,  as condições  impostas.
e) Faltar com  o dever de obediência  ao servidor e  respeito  a  qualquer  pessoa  com  quem  deve  relacio­
na r-se.
GAB
A rt.  50.  Comete falta  grave o condenado à  pena  privativa  de  liberdade que:
I -  incitar ou  participar de  movimento  para  subverter a  ordem  ou  a  disciplina;
II -  fugir;
III -  possuir,  indevidamente,  instrumento capaz  de ofender a  integridade física  de  outrem;
IV -  provocar acidente de trabalho;
V -d e s c u m p rir,  no  regime aberto,  as condições  impostas;
VI -  inobservar os deveres  previstos  nos  incisos  II  e V,  do artigo  39,  desta  Lei.
VII  -  tiver  em  sua  posse,  utilizar  ou  fo rnecer  aparelho  telefônico,  de  rádio  ou  similar,  que 
perm ita  a  comunicação  com  outros  presos  ou  com  o  am biente  externo .  (Incluído  pela  Lei  n®
11.466,  de  2007)
Parágrafo  único.  O disposto  neste artigo aplica-se,  no  que couber,  ao  preso  provisório.
69

ART. 50
LEI DE EXECUÇÃO PENAL -HEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
Rol de faltas consideradas graves -  O artigo 50 da Lei de Execuções Penais traz o rol 
taxativo das  faltas  graves. A criação  de falta grave  por outro  instrumento  que  não  a lei  é 
inviável e configura manifesta violação ao princípio da legalidade. Logo, por falta de previsão 
legal, a embriaguez do habitante prisional, por si só, não configura falta grave.
r---------------—--------— — — — —----------------— —--------------------------— —------— — —----n
i ATEN ÇÃO : nos exatos termos do que anuncia a Súmula 526 do STJ, "O reconhecimento de falta i
[ grave decorrente do cometimento  de fato  definido  como crime doloso no cumprimento     da  pena [
i prescinde  do trânsito  em julgado de  sentença  penal  condenatória  no processo penal instaurado i
] para  apuração  do fato". ,
k---------------______-----------------------------------------------------------------------— — — — ■-----------------------------— —-----------------—------------------—------------i-----------------------------------.--------— -1
Embora sejam infrações administrativas, as faltas graves poderão gerar para o preso faltoso 
drásticos efeitos na sua execução -  a par da sua sanção —, como por exemplo, a regressão de 
regime, perda dos dias remidos etc.
r--------------------------------------------------------------------------------------------------------
i A TEN ÇÃO :  Nesse tem a,  duas súmulas devem  ser lembradas: i
i "A prática  de falta  grave  não interrompe o  prazo  para fim de comutação de  pena  ou  indulto" 1
I (S T J-S ú m u la   535); !
i "A falta grave não interrompe o prazo para obtenção de li
[/PAGINA 69]

[PAGINA 70]
vramento condicional" STJ -  Súmula i
! 441)- |
k__________________________________________— —____—--------------------— — — — — — —--------1
Passaremos a examinar cada um dos incisos descritivos de condutas faltosas:
I  -  in c ita r o u  p a r t ic ip a r  de m o v im e n t o  p a ra  su b v e rte r a o rd e m  o u  a d is c ip lin a : esta 
falta guarda similaridade ao crime de motim (art.  354 do Código Penal), mas com ele não 
se confunde. i
Crime de motim (art. 354 do CP)
Falta grave (art. 50,1 da LEP)
Exige  dolo
Não exige  doio
Exige  pluralidade de  presos 
(delito  coletivo  ou  multitudinário)
Basta  a  participação de  um  único  preso
i A TEN ÇÃO :  para  a  caracterização da falta,  alerta  Mirabete: i
i "Desnecessário  (...)  que  se  pratique  violência  ou  am eaças,  não  exigidos  no  dispositivo  em ■
! estudo,  configurando-se  a  falta  também  nos  movimentos  pacíficos  de  recusa  ao  trabalho,  de ,
i volta  às  celas,  de  'greve  de  fom e',  de  algazarra  etc.  Não  im porta,  tam bém ,  o  fim  visado  pelo i
! movimento,  que  pode até ser considerado  'justo',  como é o de pretender melhores condições de ,
i trabalho, oportunidade de  recreações etc.; tais reivindicações devem ser efetuadas na forma dos i
| regulamentos"  (ob.  cit.  p.  142/143). \
k-------------------------------------------------------------_ _ _ _ _ _ _------------------------------------— j
II — fugir: a legislação penal considera crime a evasão quando praticada mediante vio­
lência (art. 352 do CP), circunstância esta dispensável na caracterização da falta em estudo 
(bastando que o preso fuja).
p — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — i
i ATEN Ç Ã O : o preso que estiver fora do estabelecimento (saídas tem porárias, trabalho externo i
! etc.)  e fugir, também  comete o  ilícito disciplinar em  comento. J
7 0

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 50
III -  possuir, indevidamente, instrumento capaz de ofender a integridade física de 
outrem: o  preso  que possuir,  indevidamente,  instrumento  capaz de ofender a integridade 
física  de outrem  (faca,  canivete,  estilete etc.)  comete  falta grave.  Importante  ressaltar que 
para configurar a referida falta basta que o preso possua tal instrumento, sendo dispensável
0 efetivo porte ou uso.
IV -  provocar acidente de trabalho: o  preso que provocar  (dolosamente)  acidente de 
trabalho comete falta grave.  O acidente provocado culposamente não caracteriza esta falta, 
podendo ser rotulado como falta leve ou média,  desde que prevista na legislação local.
>*  —---------------------------------------------—--------------------- -------------------------------------—   i
1 ATEN Ç Ã O : Pratica essa falta o preso trabalhando interna ou externamente, exceto o trabalho r
J do  preso albergado,  que está  submetido às regras do "trabalho  livre"  (CLT etc.). j
h  —      —-------------------------------------
[/PAGINA 70]

[PAGINA 71]
-------------------------------------------------   -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
V -  descumprir, no regime aberto, as condições impostas: o preso que descumprir as 
condições impostas pelo art.  115  desta lei incorre em falta grave (ver comentários ao artigo 
115).
VI -   inobservar os  deveres  previstos  nos incisos  II  e V,  do  artigo  39,  desta Lei: a 
desobediência  ao  servidor e  o  desrespeito  a qualquer pessoa  com  quem  deva  relacionar-se 
(art. 39, inciso II) e a não execução do trabalho, das tarefas e das ordens recebidas  (art. 39, 
inciso V)  enseja falta grave.
'--------------------------------------------------------------------------------------------------------------—  — ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------1
i A T EN Ç Ã O :  o  trabalho  é  dever  do  preso,  sendo  a  recusa  injustificada  falta  grave.  (STJ,  HC \ 
1 264.989-SP) '
i i
< --------—------------------—---------------- — -----------------------------------------------j,
VII — tiver em sua posse, utilizar ou fornecer aparelho telefônico, de rádio ou similar, 
que permita a comunicação com outros presos ou com o ambiente externo: o preso que 
possuir,  utilizar ou fornecer aparelho que possibilite a comunicação dos presos com outros 
presos ou ambiente externo comete falta grave.
r-------------------------------------------------------------------------------------------------—----------------------,
i A TEN ÇÃO : a posse de componentes (carregadores, chips etc.), também configura a falta grave 
[ em comento (STJ,  HC  139.789-SP, STJ,  HC  190.066/SP).
*■-------------- ---------------------- ------------------------------ -------------------------------------------------1
Falta grave  e  o  preso  provisório  -  O  disposto  nesse artigo,  no  que couber,  aplica-se 
também ao preso provisório  (parágrafo único).
Falta grave e devido processo legal — Alertamos, também, que para o reconhecimento 
da prática  de  falta  disciplinar,  é  imprescindível a instauração  de processo  administrativo 
(PAD) pelo diretor do presídio, assegurado, inclusive, o direito de defesa, a ser exercido por 
advogado  constituído  ou  defensor público.  O  tema já  foi  motivo  de controvérsia no  STJ, 
mas recentemente, sob o rito dos repetitivos, foi decidido pela necessidade do PAD (Súmula 
533). No mesmo sentido, itens 38 e ss das Regras de Mandela.
Concurso  de faltas disciplinares -  Não  prevê a lei qualquer dispositivo a respeito do 
concurso de faltas disciplinares.  Conclui Mirabete:  “na hipótese da prática de duas ou mais 
infrações,  devem-se aplicar as  sanções  previstas  isoladamente para  cada uma delas  e,  pelo 
princípio  geral,  serem  elas executadas  na forma progressiva se  não  for possível  a execução 
delas simultaneamente. Não há que se falar, por falta de previsão le
[/PAGINA 71]

[PAGINA 72]
gal, em falta disciplinar
71

ART. 50
LEI DE EXECUÇÃO PENAL ~ LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
continuada. A continuação  delitiva é uma ficção criada pela lei penal e não  uma realidade 
intrínseca a ser reconhecida na esfera disciplinar das prisões. De outro lado, porém, somente 
poderá ser aplicada uma sanção, e nesse caso a mais grave, se um fato constituir, em tese, duas 
faltas disciplinares. A isso  obriga o principio non  bis in  idem,  que veda a punição  múltipla 
por um só fato”  (ob.  cit. p.  146).
F a lta   gra ve   e  p re sc riç ã o  -   Por fim,  ante a inexistência de legislação  específica acerca 
da prescrição de infrações disciplinares de natureza grave, o STF decidiu que se aplica, por 
analogia, o Código Penal, prescrevendo em 3 anos, nos termos do que disposto no art.  109, 
VI.  (Min.  Gilmar Mendes, HC-114422).
1.  ENUNCIADOS DE SÚMULAS DE JURISPRUDÊNCIA
►    STF -  Súmula Vinculante 5. A falta  de  defesa  técnica  por advogado  no  processo  administrativo  dis­
ciplinar não  ofende  a  Constituição.
►    STJ -  Súmula 535.  "A  prática  de falta  grave  não  interrompe o  prazo  para fim  de comutação de  pena 
ou  indulto."
►    STJ -  Súmula 533. "Para o reconhecimento da  prática  de falta disciplinar no âmbito da execução 
penal, é  imprescindível a  instauração de  procedimento administrativo pelo diretor do estabele­
cimento prisional,  assegurado o direito de  defesa, a  ser realizado  por advogado constituído ou 
defensor público nomeado".
► STJ -  Súmula 526.  "O  reconhecimento  de  falta  grave  decorrente  do  cometimento  de  fato  definido 
como  crime  doloso  no  cumprimento  da  pena  prescinde  do  trânsito  em julgado  de  sentença  penal 
condenatória  no  processo  penal  instaurado  para  apuração  do fato."
►    STJ -  Súmula 441. A falta  grave  não  interrompe o  prazo  para  obtenção de  livramento condicional.
2.   INFORMATIVOS DE JURISPRUDÊNCIA
►    STF -  745 -  Código Penal e prescrição de infrações disciplinares
Ante a  inexistência  de  legislação específica  quanto à  prescrição de  infrações disciplinares de  nature­
za  grave,  aplica-se,  por  analogia,  o  Código  Penal.  Com  base  nessa  orientação,  a  2^  Turma  indeferiu 
"habeas  corpus"  no  qual  se  pretendia  restabelecer  decisão  de  tribunal  local,  que  reconhecera  a 
prescrição  de  Processo  Administrativo  Disciplinar -   PAD,  instaurado  para  apurar  suposta  prática  de 
falta  grave.  Na  espécie,  o  paciente  empreendera  fuga  do  sistema  prisional  e,  recapturado,  contra 
ele  fora  instaurado  o  aludido  PAD.  Na  sequência,  o  juízo  das  execuções  deixara  de  homologar  o 
PAD  ao  fundamento  de  não  te r  sido  observado  o  prazo  máximo  de  30  dias  para  a  sua  conclusão, 
conforme  previsto  no  Regime  Disciplinar  Penitenciário  do  Rio  Grande  do Sul,  porém,  reconhecera  a 
prática  de  falta  grave  e  determinara  a  regressão  de  regime,  a  perda  dos  dias  remidos  e
[/PAGINA 72]

[PAGINA 73]
a  alteração 
da  data-base  para  a  concessão  de  novos  benefícios  para  a  data  da  recaptura.  Interposto  agravo 
em  execução,  o  tribunal  local  reconhecera  a  prescrição  do  PAD  e,  por  consequência,  restabelece­
ra  o  regime  sem iaberto,  a  data-base  anterior  e  devolvera  os  dias  remidos  perdidos.  No  presente 
"habeas  corpus",  a  defesa  afirmava  que  o  tribunal  "a  quo"  teria  reconhecido  a  prescrição  do  PAD 
e  não  a  da  falta  grave  e,  prescrito  aquele,  não  poderia  prevalecer  a  falta  grave.  A Turma  sublinhou 
que,  em  razão da  ausência  de  norma  específica,  aplicar-se-ia,  à  evasão do estabelecimento  prisional 
(infração disciplinar de  natureza  grave),  o  prazo  prescricional  de  dois  anos,  em  conformidade com  o 
artigo  109, VI, do CP, com  redação anterior à  Lei  12.234/2010,  que alterou esse  prazo para três anos. 
Assinalou,  ainda,  que  o  Regime  Penitenciário  do  Rio  Grande  do  Sul  não  teria  o  condão  de  regular a 
prescrição.  Destacou  que  essa  matéria  seria  de  competência  legislativa  privativa  da  União  (CF,  art. 
22,  I).  Precedentes  citados:  HC  92.000/SP  (DJe  de  23.11.2007)  e  HC  97.611/RS  (DJe  de  5.6.200 9). 
HC  114422/RS,  rei.  Min.  Gilmar Mendes,  6.5.2014.  (HC-114422)
72

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 50
►    STF -  687 -  Falta grave: regressão e benefícios diversos
A  13 Turma  extinguiu  habeas corpus  em  que  se  pleiteava  assegurar ao  paciente,  em  face  de  cometi- 
mento de falta grave, direito a não ter interrompida a contagem do tempo para  progressão de regime 
prisional.  Para tanto,  reputou-se inadequada  a  impetração de w rit substitutivo de  recurso ordinário. 
Contudo,  concedeu-se,  de  ofício,  a  ordem  para  assentar  que  o  termo  inicial  da  contagem  de  prazo 
concerniría, estritam ente, à  progressão no regime de cumprimento da  pena, descabendo observá-lo 
no tocante a outros direitos. A princípio, salientou-se ser incongruente interpretar os preceitos alusivos 
à  matéria  a  ponto  de  concluir  que,  ocorrida  a  regressão,  no  dia  seguinte,  poderia  o  preso  progredir 
no regime. Observou-se, então, que o princípio da legalidade estrita afastaria interpretação analógica 
prejudicial ao réu. A par disso, aduziu-se que a  Lei de Execução Penal silenciaria quanto ao surgimento 
de novo termo inicial  para  reconhecer-se o direito do preso a  benefícios diversos.  HC 109389/RS,  rei. 
Min.  Marco Aurélio,  6.11.2012.  (HC-109389)
►    STF -  611 -  Art. 50, V II, da LEP: tipicidade e falta grave
Caracteriza  falta  grave,  nos  termos  do  art.  50,  VII,  da  Lei  das  Execuções  Penais -   LEP,  o  condenado 
introduzir,  em  presídio,  componentes  de  aparelho  telefônico  que  possam  viabilizar  a  comunicação 
direta  com  outros  presos  ou  com  o  ambiente  exterior.  Com  base  nesse  entendimento,  a  23  Turma 
denegou "habeas corpus" -
[/PAGINA 73]

[PAGINA 74]
impetrado em favor de paciente que, no cumprimento de pena em  regime 
semiaberto, retornara à penitenciária, portando 2 "chips" para telefones celulares -  e cassou a medida 
acauteladora, que suspendera os efeitos da  homologação do procedimento administrativo disciplinar 
-  PAD  em  que  o  mencionado fato fora  reconhecido como falta  disciplinar de  natureza  grave.  Enfati- 
zou-se  que  paciente  não tivera  o cuidado de se  adiantar à  revista  e  informar que  portava  os  "chips". 
Assentou-se que o fracionamento de  um  instrumento de comunicação com  o mundo exterior,  como 
a  utilização  de  "chips",  subsumiria  à  noção  de  falta  grave  e  observaria,  de  maneira  absolutamente 
legítima,  o  postulado da  estrita  legalidade,  a  qualificar-se  como falta  grave.  Lembrou-se  que  seriam 
consequências de  prática  de falta  grave  a  regressão  de  regime  prisional  e  a  perda  dos dias  remidos. 
Ressaltou-se que, sem o "chip", o aparelho de telefone celular não teria qualquer funcionalidade con­
vencional, mas com ele formaria um todo operacional. Esclareceu-se que a interpretação finalística do 
dispositivo legal  levaria ao entendimento exposto.  HC 105973,  rei.  Min. Ayres Britto, 30.11.2010. 23 T.
►    STF -  605 -  Execução de pena e falta grave
Nesta  assentada,  o  Min.  Dias Toffoli,  em  divergência, julgou  prejudicado  o  "w rit",  em  face  da  perda 
superveniente  de  seu  objeto.  Inicialmente,  entendeu  que  o  caso  se  subsumiria  ao  teor  da  Súmula 
Vinculante 9,  a  ensejar a  denegação da  ordem.  Em  seguida,  repeliu  a  existência  de  "bis  in  idem"  de­
corrente de simultânea  decretação de perda  dos dias remidos e imposição de regime de isolamento, 
haja  vista  que  uma  questão  seria  disciplinar  e  a  outra  penal.  Nesse  aspecto,  assinalou  que  estaria 
correta a decisão emanada do STJ, que  não poderia simplesmente desconsiderar as questões postas. 
Reputou  que  o  conhecimento  do  recurso  especial  não  implicaria  revolvimento  de  matéria  fática, 
porque o  sentenciado:  a)  evadira-se  durante  o  cumprimento  de  sua  pena  e  b)  fora  recapturado  por 
força de prisão em flagrante,  ao  praticar novo fato definido como crime doloso,  pelo qual,  conforme 
informação obtida, já teria sido condenado em primeira instância e estaria aguardando, em liberdade, 
a  apreciação do  recurso interposto contra  a sentença  condenatória.  Mencionou  que a fuga  revelaria 
causa suficiente para o reconhecimento de cometimento de falta grave, a  ensejar,  por si só, a  regres­
são de regime prisional.  Frisou que a  perda dos dias remidos seria consequência jurídica,  prevista em 
lei,  do  cometimento  de  falta  grave.  Enfatizou  que  obtivera,  por  meio  da  consulta  de juiz  auxiliar  de 
seu  gabinete  ao juiz  da  execução,  a  notícia  de  que  o  paciente  encontrar-se-ia,  desde  9.11.2009,  em 
liberdade condicional,  por força de decisão proferida em execução, com tér
[/PAGINA 74]

[PAGINA 75]
mino de cumprimento de 
pena previsto para 21.12.2010. Assentou que, ante a superveniente concessão da  liberdade -  sem que 
eventual denegação da ordem e restabelecimento da decisão do STJ, nesta altura, tivesse algum efeito 
prático  sobre  o  benefício - ,   o  "w rit"  estaria  prejudicado,  por  ausência  de  objeto,  eis  que  buscaria, 
exclusivamente,  o  restabelecimento do  regime  prisional  aberto.  Concluiu  que se tornaria  despicien- 
do  qualquer  debate  em  torno  do  direito  à  concessão  de  regime  prisional  mais  brando  na  execução 
criminal atualmente em  curso, sem  prejuízo de eventual  revogação do livramento e  readequação do
73

ART. 50
LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
regime  prisional  por força de condenação posterior a ele  imposta, cuja execução, todavia,  ainda  não 
se iniciara. A Turma, então, determinou a juntada das certidões relativas à atual situação do paciente, 
já  colhidas  pelo juiz  auxiliar  do  Min.  Dias Toffoli.  Após,  diante  do  fato  novo  suscitado,  pediu  vista  o 
Min.  Marco Aurélio.  HC 96246,  rei.  Min.  Marco Aurélio,  1 9 .1 0 .2 0 1 0 .I a T
►    STF -  584 -  Perda de dias remidos e proporcionalidade
A Turma deferiu "habeas corpus" impetrado em favor de condenado que, ante o cometimento de falta 
grave consistente na recusa ao trabalho (LEP, art. 50, VI),  regredira  para o regime fechado e perdera a 
integralidade dos dias remidos.  No caso, o paciente alegara que não se recusara a trabalhar,  mas que 
passara  mal  naquele dia. Considerou-se que a justificativa apresentada  pelo detento não fora sequer 
examinada  pelo juízo das execuções criminais,  não sendo razoável  imputar a  um  apenado que tenha 
trabalhado  regularmente  por  1.488  dias,  conseguindo  remir 496 dias  de  sua  pena,  a  prática  de falta 
grave consistente  na  recusa  injustificada  à  obrigação  laborai.  Determinou-se que  o paciente  retorne 
ao  regime semiaberto.  HC  100545,  rei.  Min.  Ricardo  Lewandowski,  27.4.2010.  I a T.
►    STF -  576 -  Falta grave e fuga de clínica de tratamento de dependência química.
A Turma,  por  maioria,  indeferiu  "habeas  corpus"  em  que  a  Defensoria  Pública  da  União  pleiteava  o 
restabelecimento  de acórdão  proferido  pelo TJ/RS  no qual  se  afirmara  que  a  evasão  de  apenado de 
clínica  de  tratam ento  de  dependência  química  não  equivalería  à  prática  de  falta  grave  prevista  no 
art.  50,  II, da  LEP  ("Comete falta grave o condenado à  pena  privativa  de liberdade q u e :...  II -  fugir;"). 
Tratava-se,  na  espécie,  de  "w rit"  impetrado  contra  decisão  de  ministro  do  STJ  que  provera  recurso 
especial ao fundamento de que o mencionado abandono do estabelecimento prisional caracterizaria 
falta  grave,  com  as  consequências  próprias:  perda  dos  dias  remidos,  regressão  no  regime  de  pena, 
reinicio da  contagem  do prazo  para futuros benefícios e cassação de saídas tem porárias.
[/PAGINA 75]

[PAGINA 76]
Asseverou- 
-se que,  conquanto o  paciente  não estivesse enclausurado  uma vez que,  condenado a  cumprimento 
da  pena  em  regime  semiaberto,  fora-lhe  concedida  pelo juízo  das  execuções  a  permissão  de  saída 
para  tratamento de  dependência  química,  encontrava-se sob  a  custódia  do  Estado,  não  perdendo a 
condição de  preso,  sujeito  às  demais condições estabelecidas  na  LEP,  inclusive  à  pena  de  regressão. 
Assim,  entendeu-se  configurada  a  falta  grave,  porquanto  o  paciente  aproveitara-se  dessa  situação 
para  fugir várias vezes da  clínica.  Ressaltou-se,  por fim ,  que o fato  de o  paciente  retornar ao  regime 
fechado  não  o impede de,  caso  reapresente  os sintomas da  doença  que  o  acometera,  ser novamen­
te  internado  para  tratam ento.  Vencido  o  Min.  Marco  Aurélio,  relator,  que  concedia  a  ordem  para 
assentar  que  o  recurso  especial  não  merecia  o  provimento  dado  pelo  STJ.  Aduzia  que  o  usuário  de 
droga  deveria  receber tratamento e  não postura  rígida  do  Estado que, ao término,  apenas levaria  ao 
agravamento  da  situação.  Ademais,  consignava  a  inviabilidade  de  interpretação  analógica  quanto  à 
falta  grave  de fugir de estabelecimento  prisional  (LEP,  art.  50,  II)  a  reverter em  prejuízo do  réu,  pas- 
sando-se a  considerar como enquadrável  na  previsão  legal  hipótese em  que o viciado deixa  a  clínica 
de tratamento, vindo, espontaneamente, a procurar correção de rumos em clínica diversa.  HC 97980, 
red.  p/ac.  Min.  Dias Toffoli,  23.2.2010.  I a T.
►    STF -  572 -  Falta grave: regressão e devido processo legal
Por  reputar  violados  os  princípios  do  contraditório  e  da  ampla  defesa,  a  Turma  deu  provimento  a 
recurso  extraordinário  para  anular  decisão  do  Juízo  de  Execuções  Penais  da  Comarca  de  Erechim 
-   RS,  que  decretara  a  regressão  de  regime  de  cumprimento  de  pena  em  desfavor  do  recorrente, 
o  qual  não  fora  assistido  por  defensor  durante  procedimento  administrativo  disciplinar  instaurado 
para  apurar  falta  grave.  Asseverou-se  que,  não  obstante  a  aprovação  do  texto  da  Súmula  Vincu- 
lante  5  ("A falta  de  defesa  técnica  por  advogado  no  processo  administrativo  disciplinar  não  ofen­
de  a  Constituição."),  tal  verbete  seria  aplicável  apenas  em  procedimentos  de  natureza  cível  e  não 
em  procedim ento  ad m inistrativo  disciplinar  promovido  para  averiguar  o  com etim ento  de  falta 
grave,  tendo  em  vista  estar  em  jogo  a  liberdade  de  ir  e  vir.  Assim ,  neste  caso,  asseverou-se  que 
o  princípio  do  contraditório  deve  ser  observado  amplamente,  com  a  presença  de  advogado  cons­
tituído  ou  defensor  público  nomeado,  impondo  ser-lhe  apresentada  defesa,  em  obediência  às  re­
gras  específicas  contidas  na  Lei  de  Execução  Penal,  no  Código  de  Processo  Penal  e  na  Constituição. 
RE  398269/RS,  rei.  Mi
[/PAGINA 76]

[PAGINA 77]
n.  Gilmar  Mendes,  15.12.2009.  (RE-398269)
74

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 50
► STJ  -   591  -   DIREITO  PROCESSUAL  PENAL.  FALTA  GRAVE  HOMOLOGADA APÓS  PUBLICAÇÃO  DO 
DECRETO QUE  PREVIU  COMUTAÇÃO  DE  PENAS.
O  benefício  da  comutação  de  penas  previsto  no  Decreto  n.  8.172/2013  deve  ser  negado  quando  o 
apenado tiver  praticado  falta  disciplinar  de  natureza  grave  nos  doze  meses  anteriores  à  publicação 
do  Decreto,  mesmo  que  a  respectiva  decisão  homologatória  tenha  sido  proferida  posteriormente. 
Inicialmente,  no julgamento  do  REsp  1.364.192-RS  (DJe  17/9/2014),  em  regime  repetitivo,  a Terceira 
Seção definiu que "não é interrompido automaticamente o prazo  pela falta grave no que diz respeito 
à comutação de pena ou indulto, mas a sua concessão deverá observar o cumprimento dos requisitos 
previstos  no  Decreto  Presidencial  pelo  qual  foram  instituídos".  O  Decreto  n.  8.172/2013,  que tratou 
da  matéria  de  concessão  de  indulto  natalino  e  comutação  de  penas,  assim  dispôs:  "Art.  59  A  decla­
ração  do  indulto e  da  comutação  de  penas  previstos  neste  Decreto fica  condicionada  à  inexistência 
de aplicação de sanção,  reconhecida  pelo juízo competente,  em  audiência  de justificação, garantido 
o  direito  ao  contraditório  e  à  ampla  defesa,  por falta  disciplinar  de  natureza  grave,  prevista  na  Lei 
de  Execução  Penal, cometida  nos doze  meses de cumprimento da  pena, contados  retroativamente à 
data de publicação deste Decreto." A Quinta Turma, interpretando de forma literal o artigo, firmou-se 
no  sentido  de  que  o  prazo  de  12  (doze)  meses  limita  tão  somente  a  expressão  "por falta  disciplinar 
grave"  e  não todo o artigo,  uma  vez que  a  homologação  não fica  condicionada  ao  mencionado tem ­
po.  Em  outras  palavras,  somente  a  falta  grave  está  condicionada  a  lapso anterior ao  Decreto,  mas  o 
processo  administrativo  para  apuração  e  a  homologação  da  falta  podem  ocorrer após  à  publicação 
do Decreto (AgRg no REsp  1.478.459-RS, Quinta Turma,  DJe 25/2/2015; AgRg no  REsp  1.593.381-MG, 
Quinta Turma,  DJe  24/8/2016;  HC 317.211-MG, Quinta  Turma,  DJe 30/5/2016;  HC 350.021-SP,  Quinta 
Turma,  DJe  28/4/2016).  A  manutenção  do  entendimento  adotado  pacificamente  pela  Quinta  Turma 
harmoniza-se com a orientação de ser de natureza declaratória a decisão proferida pelo Juízo da exe­
cução, seja  deferindo progressão seja  determinando regressão por faltas graves (STF,  HC 115.254-SP, 
Segunda  Turma,  DJe  26/2/2016).  EREsp  1.549.544-RS,  Rei.  Min.  Felix  Fischer, julgado em  14/9/2016, 
DJe 30/9/2016.
► STJ -  567 -  DIREITO PENAL. RECUSA INJUSTIFICADA DO APENADO AO TRABALHO CONSTITUI FALTA 
GRAVE.
Constitui falta grave  na  execução  penal  a  recusa  injustificada  do condenado ao exercício de trabalho 
interno. O art. 31 da  Lei 7.210/1984 (LEP) determin
[/PAGINA 77]

[PAGINA 78]
a a obrigatoriedade do trabalho ao apenado conde­
nado à  pena  privativa  de  liberdade,  na  medida  de suas aptidões e capacidades, sendo sua  execução, 
nos  termos  do  art.  39,  V,  da  referida  Lei,  um  dever  do  apenado.  O  art.  50,  VI,  da  LEP,  por  sua  vez, 
classifica como falta grave a inobservância do dever de execução do trabalho. Ressalte-se, a  propósito, 
que  a  pena  de  trabalho forçado,  vedada  no  art.  59,  XLVIII, "c",  da  CF,  não  se  confunde  com  o  dever 
de trabalho  imposto ao apenado,  ante o disposto  no art.  69,  3,  da  Convenção Americana  de  Direitos 
Humanos  (Pacto San José  da  Costa  Rica),  segundo o qual  os trabalhos  ou  serviços  normalmente  exi­
gidos de pessoa  reclusa em cumprimento de sentença ou  resolução formal expedida  pela autoridade 
judiciária  competente  não  constituem  trabalhos forçados  ou  obrigatórios vedados  pela  Convenção. 
HC 264.989-SP,  Rei.  Min.  Ericson  Maranho, julgado em 4/8/2015,  DJe  19/8/2015.
► STJ -  532 -  DIREITO  PROCESSUAL PENAL.  ILEGALIDADE  NO  RECONHECIMENTO DE  FALTA GRAVE.
A  mudança  de  endereço  sem  autorização judicial  durante  o  curso  do  livramento  condicional,  em 
descumprimento a  uma das condições impostas na decisão que concedeu o benefício,  não configura, 
por si só, falta disciplinar de natureza grave. Com efeito, essa conduta  não está  prevista  no art. 50 da 
LEP,  cujo teor  estabelece,  em  rol  taxativo,  as  hipóteses  de  falta  grave,  a  saber,  as  situações  em  que 
o  condenado  à  pena  privativa  de  liberdade:  a)  incitar ou  participar  de  movimento  para  subverter  a 
ordem ou a disciplina; b) fugir; c) possuir, indevidamente, instrumento capaz de ofender a integridade 
física  de  outrem;  d)  provocar acidente  de  trabalho;  e)  descumprir,  no  regime  aberto,  as  condições 
impostas;  f)  inobservar os  deveres  previstos  nos  incisos  II  e V do  artigo  39  da  LEP;  e  g) tiver em  sua 
posse,  utilizar ou fornecer aparelho telefônico,  de  rádio ou  similar,  que  permita  a  comunicação com 
outros  presos  ou  com  o  ambiente  externo.  Desse  modo,  não  é  possível  o  reconhecimento  da  falta 
grave com fundamento na simples mudança de endereço durante o curso do livramento condicional,
75

ART. 50
LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
sem que evidenciada situação de fuga, sob pena de ofensa  ao princípio da  legalidade.  HC 203.015-SP, 
Rei.  Min.  Maria Thereza  de Assis  Moura, julgado em  26/11/2013.
► STJ -  529 -  DIREITO  PENAL.  PRAZO  PARA A COMUTAÇÃO  DA PENA.
O cometimento de falta grave não interrompe o prazo estipulado como critério objetivo para conces­
são  de  comutação  da  pena  caso  o  decreto  presidencial  concessivo  assim  não  preveja.  Precedentes 
citados:  HC  138.361/RS,  Quinta Turma,  DJe de  19/10/2009;  e  HC 131.880/SP,  Quinta  Turma,  Rei.  DJe 
de 5/10/2009.  HC 266.280-SP,  Rei.  Min.  Laurita Vaz, julgado  em  15/8/20
[/PAGINA 78]

[PAGINA 79]
13.
► STJ -  529 -  DIREITO  PENAL.  REQUISITOS  PARA A COMUTAÇÃO  DA PENA.
Na  hipótese em que decreto presidencial de comutação de pena estabeleça, como requisito para  sua 
concessão  o  não cometimento  de falta  grave  durante  determinado  período,  a  prática  de falta  grave 
pelo  apenado  em  momento  diverso  não  constituirá,  por  si  só,  motivo apto a justificar a  negativa  de 
concessão do referido  benefício  pelo juízo da  execução.  Precedentes citados:  HC 161.603-RS,  Quinta 
Turma,  DJe  de  21/6/2010;  e  HC  138.361-RS,  Quinta  Turma,  DJe  de  19/10/2009.  HC  266.280-SP,  Rei. 
Min.  Laurita Vaz, julgado em  15/8/2013.
► STJ -  527 -  DIREITO  PENAL.  REQUISITOS  PARA A COMUTAÇÃO  DA PENA.
Na  hipótese  em  que  decreto  presidencial  de  comutação  de  pena  estabeleça,  como  requisito  para  a 
concessão desta,  o  não cometimento de falta grave durante determinado período,  a  prática  de falta 
grave  pelo  apenado  em  momento  diverso  não constituirá,  por  si  só,  motivo apto  a justificar a  nega­
tiva  de concessão do  referido  benefício  pelo juízo da  execução.  Com  efeito,  não cabe ao  magistrado 
criar pressupostos  não  previstos  no  decreto  presidencial,  para  que  não  ocorra  violação  do  princípio 
da  legalidade.  De fato,  preenchidos  os  requisitos  estabelecidos  no  mencionado  decreto,  não  há  co­
mo  condicionar  ou  impedir  a  concessão  da  comutação  da  pena  ao  reeducando  sob  nenhum  outro 
fundamento,  tendo  a  sentença  natureza jurídica  meramente  declaratória.  Precedentes  citados:  HC 
233.348-SP, Quinta Turma,  DJe  15/6/2012;  e HC 121.802-RJ, Sexta Turma,  DJe 4/4/2011.  RHC 36.925- 
SP,  Rei.  Min.  Sebastião  Reis Júnior, julgado em  6/6/2013.
► STJ -  519 -  DIREITO PROCESSUAL PENAL. INOCORRÊNCIA DE FALTA GRAVE PELA POSSE DE UM CABO 
USB,  UM  FONE  DE OUVIDO  E  UM  MICROFONE  POR VISITANTE  DE  PRESO.
No  âmbito  da  execução  penal,  não  configura  falta  grave  a  posse,  em  estabelecimento  prisional,  de 
um cabo USB, um fone de ouvido e um microfone por visitante de preso.  Primeiramente, os referidos 
componentes  eletrônicos  não  se  amoldam  às  hipóteses  previstas  no  art.  50,  VII,  da  Lei  7.210/1984 
porque, embora sejam considerados acessórios eletrônicos,  não são essenciais ao funcionamento de 
aparelho de telefonia celular ou de rádio de comunicação e, por isso, não se enquadram na finalidade 
da norma proibitiva que é a de impedir a comunicação intra e extramuros. Além disso, também não há 
como falar em configuração de falta grave, pois a  conduta  praticada  por visitante não  pode alcançar 
a  pessoa  do  preso,  tendo  em  vista  que  os  componentes  eletrônicos  não  foram  apreendidos  com  o 
detento, mas com seu visitante. HC 255.569-SP, Rei.  Min. Marco Aurélio Bellizze, julgado em 21/3/2013.
► STJ -  517 -  DIREITO  PROCESSUAL PENAL.  FALTA GRAVE  DECORRENTE  DA POSSE  DE  CHIP  DE TELE­
FONIA MÓVEL POR  PRESO.
No  âmbito
[/PAGINA 79]

[PAGINA 80]
da  execução  penal,  configura  falta  grave  a  posse  de  chip  de  telefonia  móvel  por  preso. 
Essa  conduta se adéqua  ao disposto no art. 50, VII, da  LEP,  de acordo com o qual constitui falta grave 
a  posse de aparelho telefônico, de rádio ou similar que permita a comunicação com outros presos ou 
com o ambiente externo. Trata-se de previsão normativa cujo propósito é conter a comunicação entre 
presos e seus comparsas que estão no ambiente externo, evitando-se, assim, a deletéria conservação 
da  atividade criminosa  que,  muitas vezes, conduziu-os ao aprisionamento.  Portanto,  há de se ter por 
configurada  falta  grave também  pela  posse  de  qualquer outra  parte  integrante  do  aparelho  celular. 
Conclusão diversa  permitiría  o fracionamento  do  aparelho  entre  cúmplices apenas com  o  propósito 
de afastar a aplicação da  lei e de escapar das sanções nela  previstas.  HC 260.122-RS,  Rei.  Min.  Marco 
Aurélio  Bellizze, julgado  em  21/3/2013.
76

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N" 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 50
►    STJ -  494 -  Terceira Seção -  Execução da pena. Interrupção. Falta grave
O  cometimento  de  falta  disciplinar  grave  pelo  apenado  determina  a  interrupção  do  prazo  para  a 
concessão da  progressão de  regime  prisional.  Para  o  Min.  Relator,  se  assim  não fosse, ao custodiado 
em  regime fechado que comete falta grave não se aplicaria sanção em decorrência dessa falta, o que 
seria  um  estímulo  ao  cometimento  de  infrações  no  decorrer  da  execução.  Precedentes  citados  do 
STF:  HC 98.387-SP,  DJe 1S/7/2009;  HC 94.098-RS,  DJe 24/4/2009; do STJ:  HC 47.383-RS,  DJ  13/3/2006, 
e  HC  66.009-PE,  DJ  10/9/2007.  EREsp.  1.176.486-SP,  Rei.  Min.  Napoleão  Nunes  Maia  Filho, julgados 
em  28/3/2012.
►    STJ -  479 -  Falta grave. Prazo. Prescrição.
É consabido que a  prescrição da falta grave deve ser regulada  pelo  menor prazo previsto  no art.  109 
do CP. Todavia, apesar de o prazo fixado nessa  norma  ser atualmente de três anos,  esse prazo era de 
dois anos à  época  dos fatos.  Sucede  que,  da  própria  impetração, vê-se que  transcorrido  pouco  mais 
de um ano, o que afasta  perquirir a  prescrição.  HC 111.650,  Rei.  Min. Og Fernandes, j. 28.6.2011. 6ã T.
►    STJ -  475 -  Sindicância. Falta grave. Oitiva. Ausência. Advogados. Nulidade.
Foi  instaurada  sindicância  para  apuração  do  cometimento  de  falta  grave  imputada  ao  paciente  em 
sede  de  execução  penal;  ao  final  reconheceu-se  o  cometimento  da  falta  grave  (posse  de  aparelho 
celular  dentro  do  presídio),  contudo  sem  a  presença  do  defensor  quando  da  oitiva  do  acusado.  A 
Turma  entendeu  não aplicável a Súmula Vinculante 5/STF,  pois os precedentes que a embasam estão 
vinculados ao  Direito Administrativo.  Não se  está  a tratar de  um  mero  procedimento administrativo 
disciplinar  em  que  um  sujeito  sobre  o  qual  recai  a  suspeita  de  uma  falta  pode,  investi
[/PAGINA 80]

[PAGINA 81]
do  de  plenos 
poderes,  exercer  seus  direitos  e  prerrogativas  e  demonstrar sua  inocência.  Diante  das  condições  a 
que  submetidos  os  detentos,  qualquer tentativa  de  equiparação  com  os  sujeitos  que,  do  lado  de  cá 
das grades,  podem,  per  si,  fazer valer a  dignidade da  pessoa  humana,  soa  descontextualizado.  Daí a 
Turma  concedeu  a  ordem  para,  cassando  o  acórdão  atacado,  anular a  sindicância.  HC  193.321,  Rei. 
Min.  Maria  Moura, j.  31.5.2011.  63 T.
►    STJ -  475 -  Falta grave. Posse. Componente. Celular.
O paciente foi surpreendido, em 25.10.2008, na posse de componente de aparelho de telefonia celular 
que, segundo o impetrante, seria  uma  placa. A Turma  negou a ordem ao entender que, com  o adven­
to  da  Lei  11.466/07,  que  incluiu  o  inciso  VII  ao  art.  50  da  Lei  de  Execução  Penal,  a  referida  conduta 
passou  a ser considerada típica  após 28.3.2007,  data  de sua entrada  em vigor. Após tal data, este STJ 
firmou  o  entendimento  de  que  não  só  a  posse  do  aparelho  de telefonia  celular como também  o  de 
acessório essencial  a seu funcionamento ensejam o reconhecimento de falta grave.  HC 188.072,  Rei. 
Min.  Maria  Moura, j.  31.5.2011.  63 T.
►    STJ -  461 -  Execução penal. Sindicância. Instrução. Ausência. Advogado.
Foi  instaurada  contra  o  ora  paciente  sindicância  para  apurar falta  disciplinar considerada  de  natu­
reza  grave  (art.  53,  III  e  IV,  da  LEP),  consistente  em  desrespeitar  as  normas  de  disciplina  da  unidade 
prisional,  por ter ameaçado funcionário  no exercício de suas funções (art.  52 do mesmo diploma). As 
declarações  do  sindicado  e  os  depoimentos  das  testemunhas  não  foram  realizados  na  presença  de 
defensor,  constituído ou  nomeado.  A Turma  concedeu  a  ordem  e anulou  a  sindicância  por entender 
que não se aplica à espécie a Súmula Vinculante 5/STF, porque os precedentes que a  embasaram  não 
dizem  respeito à  execução penal  e desconsiderada a  condição de vulnerabilidade a  que submetido o 
encarcerado.  HC  135.082,  Rei.  Min.  Maria  Moura, j.  3.2.2011.  65 T.
►    STJ -  420 -  Falta grave. Fone. Celular.
A  apreensão,  no  interior  da  cela  do  paciente,  de  fone  de  ouvido  para  aparelho  de  telefonia  móvel 
celular,  por não estar relacionada  no art.  50, VII, da  Lei 7.210/84, não pode configurar falta grave, até 
mesmo  porque esse acessório  não é essencial  ao funcionamento do aparelho celular.  Desse  modo, a 
penalidade da falta grave aplicada ao paciente configura-se constrangimento ilegal.  Diante do exposto, 
a Turma concedeu a ordem de "habeas corpus". HC 139.075, rei. Min. Og Fernandes, j. 17.12.2009. 63 T.
77

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 50
►    STJ -  382 -  Falta grave. Interpretação extensiva.
A  conduta  de  o  paciente,  durante  a  execução  da  pena  de  reclusão,  não ter comparecido  perante  o 
oficial  de Justiça  para
[/PAGINA 81]

[PAGINA 82]
ser  citado  não  pode  ser considerada  como  falta  grave,  uma  vez  que  referida 
conduta não está propriamente ligada aos deveres do preso durante a execução penal. As faltas graves 
devem ser expressamente dispostas na  Lei  de  Execução  Penal,  não cabendo interpretação extensiva 
quer do art. 39 quer do art. 50,  para que sejam aplicadas.  HC 108.616,  Rei. Min. Jane Silva, 6.2.09. 6a T.
3.  QUESTÕES DE CONCURSOS
01. (Agente Penitenciário -  PI -  2016) A Lei de  Execução Penal  estabelece que as faltas disciplinares são 
classificadas  em  leves,  médias  e  graves.  Marque  a  alternativa  que  NÃO trata  de  falta  grave  quanto 
ao condenado à  pena  privativa de  liberdade:
a) tiver de  posse de aparelho celular.
b) fugir.
c) participar de  movimento  para  subverter a  ordem  ou  a  disciplina.
d) provocar acidente de trabalho.
e) não  manter sua  higiene  pessoal  e  de  sua  cela.
02 . (Juiz Substituto -  TJ/RR -   2015  -  FCC) NÃO  comete  falta  grave  o  condenado  a  pena  privativa  de 
liberdade que
a) provocar acidente  de trabalho.
b) inobservar o dever de  obediência  ao servidor.
c) descumprir,  no  regime aberto, as condições impostas.
d) inobservar o dever de execução do trabalho, das tarefas e das ordens  recebidas.
e) não  revelar  urbanidade  e  respeito  no trato com  os demais condenados.
03. (Juiz Substituto -  TJ/AL -  2015 -  FCC) Com  relação à  Lei de  Execução  Penal  (Lei  no 7.210/1984)  e sua 
interpretação pelo  Superior Tribunal  de Justiça,
a) a  saída temporária  poderá  ser concedida  pelo  diretor do  estabelecimento  penal  sempre que  preen­
chidos  os  requisitos objetivos e subjetivos  previstos  na  lei.
b) a  prática  de  falta  grave  interrompe  a  contagem  do  prazo  para  a  progressão  de  regime,  mas  não  in­
terrompe o  prazo  para  fins de  indulto e comutação
c) o reconhecimento da  prática de falta grave é imprescindível a instauração de procedimento adminis­
trativo,  assegurado o direito de defesa,  não constituindo a  ausência  de defesa técnica  por advogado 
violação à  ampla  defesa,  nos termos da  Súmula  Vinculante  no 5 do STF.
d) a  medida  de  segurança  não  possui  prazo  determinado,  não  possuindo  relevância  o  limite  máximo 
cominado abstratamente  para  o  delito  praticado.
e) se a  falta  grave consistir  no  cometimento  de fato definido  como  crime  doloso,  seu  reconhecimento 
dependerá do trânsito em julgado da sentença penal condenatória no processo penal instaurado para 
a  apuração do fato. 04
04. (Defensoria  Pública de São Paulo -  2015 -  Fundação Carlos Chagas) Sobre  o  regime  disciplinar  na 
execução  penal  é  correto  afirm ar que
a) o  descumprimento do dever de executar tarefas e ordens recebidas  pelo  preso configura falta  disci­
plinar de  natureza  grave,  conforme  a  Lei  de  Execução  Penal.
b) é destinado às penas privativas de liberdade, não existindo faltas graves na execução de pena restritiva 
de  direitos.
c) a condena
[/PAGINA 82]

[PAGINA 83]
ção em falta disciplinar de natureza grave implica a revogação de um terço do tempo remido 
pelo trabalho ou  estudo.
7 8

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 51
d)
e)
05.
06.
a)
b)
c)
d)
e)
07.
08.
a)
b)
c)
d)
e)
a jurisprudência do STF não admite a  relativização da  legalidade nas faltas disciplinares, como a  apli­
cação de falta  grave  pela  posse  de chip  de telefone  celular.
o cumprimento  de  sanção  disciplinar em  cela  escura  deve  ser comunicado  pelo  diretor ao juiz  com­
petente em  até dez dias.
(Defensor Público -  PE -  2015 -  CESPE) Enquanto  cumpria  pena  no  regime  fechado,  João  foi  acu­
sado  da  prática  de falta  disciplinar de  natureza  grave,  cometida  em  2/1/2012,  consistente  na  posse 
de  um  chip  para  aparelho celular.  Em  14/7/2014,  o  promotor de justiça  requereu  o  reconhecimento 
da  prática  da  falta  grave  e  a  revogação  de todo  o tempo  remido  de João.  A  respeito  dessa  situação 
hipotética, julgue os próximos  itens, com  base  na jurisprudência  dominante dos tribunais superiores 
pertinente a  esse tema.
A  posse  exclusivamente  de  chip  para  aparelho  celular  não  caracteriza  falta  disciplinar  de  natureza 
grave.
A falta  disciplinar de  natureza  grave  imputada  a João estava  prescrita  quando da  requisição do  pro­
motor de justiça.
(Defensor Público -  FCC -  2013 -  AM) Em  relação à  execução  penal,  é  INCORRETO afirm ar:
A  pena  unificada  para  atender  ao  limite  de  trinta  anos  de  cumprimento,  determinado  pelo  artigo 
75  do  Código  Penal,  não  é  considerada  para  a  concessão  de  outros  benefícios,  como  o  livramento 
condicional  ou  regime  mais favorável  de  execução.
Admite-se a progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata de regime menos 
severo  nela  determinada,  antes do trânsito em julgado  da  sentença  condenatória.
Não  impede  a  progressão  de  regime  de  execução  da  pena,  fixada  em  sentença  não  transitada  em 
julgado,  o fato de o  réu  se  encontrar em  prisão  especial.
Admite-se o exame  criminológico  pelas  peculiaridades  do  caso,  desde  que  em  decisão  motivada.
A falta grave  interrompe o  prazo  para  obtenção  de  livramento condicional.
(Agente Penitenciário -  CESPE -  2009 -  SEJUS-ES) Acerca  da  disciplina  na  execução  penal, julgue  o 
item  que se  segue.
A  tentativa  de  fuga  do  estabelecimento  prisional  é  classificada  como  falta  disciplinar grave,  punida 
com  a  sanção correspondente à  falta  consumada.
(Inspetor de Segurança e Administração Penitenciária -  SEAP-RJ -2012) No  âmbito  das  faltas  dis­
ciplinares  que  podem  ser  cometidas  pelo  condenado  preso,  segundo  a  Lei  de  Execução  Penal,  é 
considerado  de  natureza  grave:
trabalhar voluntariamente
conservar objetos de  uso  pessoal
usar de  bebida  alcoólica
não  indenizar o  Estado das despesas realizadas
possuir,  indevidamente,  instrumento capaz de of
[/PAGINA 83]

[PAGINA 84]
ender a  integridade física  de outrem
r
E02
E03B
04A
05
I -  ER R A D O
II -  E R R A D O
06C07
ER R A D O
8E
Art. 51. Comete falta  grave o condenado à  pena  restritiva  de direitos que:
I -  descumprir,  injustificadamente,  a  restrição imposta;
II -  retardar,  injustificadamente,  o cumprimento da  obrigação  imposta;
III -  inobservar os deveres  previstos nos incisos  II  e V,  do artigo 39,  desta  Lei.
7 9

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART.  52
Restritiva de direitos -  Os três incisos do art.  51  estão relacionados com a desídia do 
reeducando no  cumprimento da pena alternativa imposta (descumprir a restrição imposta, 
retardar o cumprimento da obrigação ou não observar os deveres legais), sujeitando seu autor, 
em especial, à sanção do art.  181, §  Io, d, e § 2o, da LEP  (conversão da pena alternativa em 
privativa de liberdade).
Art. 52. A prática de fato previsto como crime doloso constitui falta grave e,  quando ocasione 
subversão da ordem ou disciplina internas, sujeita o preso provisório, ou condenado, sem prejuízo 
da  sanção  penal,  ao  regime  disciplinar  diferenciado,  com  as  seguintes  características:  (Redação 
dada  pela  Lei  n®  10.792,  de  2003)
I  -   duração  máxima  de  trezentos  e  sessenta  dias,  sem  prejuízo  de  repetição  da  sanção  por 
nova  falta  grave  de  mesma  espécie,  até o  limite de  um  sexto  da  pena  aplicada;  (Incluído  pela  Lei 
n®  10.792, de  2003)
II -  recolhimento  em cela  individual;  (Incluído  pela  Lei  n®  10.792,  de 2003)
III  -  visitas  semanais  de  duas  pessoas,  sem  contar  as  crianças,  com  duração  de  duas  horas; 
(Incluído  pela  Lei  n®  10.792, de  2003)
IV -  o  preso  terá  direito  à  saída  da  cela  por  2  horas  diárias  para  banho  de  sol.  (Incluído  pela 
Lei  n®  10.792,  de  2003)
§  1®  O  regime  disciplinar  diferenciado  também  poderá  abrigar  presos  provisórios  ou  con­
denados,  nacionais  ou  estrangeiros,  que  apresentem  alto  risco  para  a  ordem  e  a  segurança  do 
estabelecimento  penal  ou  da  sociedade.  (Incluído  pela  Lei  n®  10.792,  de  2003)
§  2®  Estará  igualmente sujeito ao  regime disciplinar diferenciado o  preso  provisório ou o con­
denado sob o qual recaiam fundadas suspeitas de envolvimento ou participação, a qualquer título, 
em  organizações crim inosas,  quadrilha  ou  bando.  (Incluído  pela  Lei  n®  10.792,  de  2003).
Regime disciplinar diferenciado -  O  art.  52  trata das  hipóteses que autorizam  a in­
clusão do preso faltoso no regime disciplinar diferenciado  (RDD), espécie mais drástica de 
sanção disciplinar.
Como o  próprio  nome já anuncia,  a disciplina imposta com a novel medida é diferen­
ciada,  restringindo, como nenhuma outra,  a já limitada liberdade de locomoção do preso e 
alguns dos seus direitos.
Tem as seguintes características:
I — duração máxima de trezentos e sessenta dias, sem prejuízo de repetição da san­
ção por nova falta grave
[/PAGINA 84]

[PAGINA 85]
de mesma espécie, até o limite de um sexto da pena aplicada.
O  RDD,  na primeira ocorrência, tem duração de um ano,  contado na forma do artigo 
10 do CP (o dia do começo inclui-se no computo do prazo.  Contam-se os dias,  os meses e os anos 
pelo calendário comum).
Em caso de reincidência, a sanção diferenciada está limitada a  1/6 da pena efetivamente 
aplicada (e não a cumprida ou a que resta cumprir), podendo, desse modo, suplantar ou não 
o limite de um ano,  tudo dependendo da reprimenda imposta na sentença.
Pela simples  leitura do  inciso  parece,  a primae facie,  que a sanção poderá se dar tantas 
vezes quantas forem as faltas graves repetidamente praticadas,  sem limites.
8 0

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 52
II -  recolhimento em cela individual.
O cumprimento da sançáo se dará em cela individual (a conhecida solitária), com acom­
panhamento psicológico. O isolamento deve ser implantado sem se desconsiderar as proibições 
trazidas  pelo  artigo  45  da LEP,  onde,  no  seu  segundo  parágrafo,  veda  o  emprego  de  cela 
escura, acrescentando a doutrina, ainda,  os alojamentos inabitáveis ou insalubres.
III  —  visitas  semanais  de  duas  pessoas,  sem  contar as  crianças,  com  duração  de 
duas horas;
A proibição parece simples. Contudo, o modo peculiar como foi redigida trará discussão.
A ressalva “sem contar crianças” quer excluí-las das visitas,  ou apenas não computá-las 
no limite máximo de dois visitantes?
As duas assertivas parecem possíveis de serem extraídas da simples leitura do inciso em 
comento.  No  entanto,  esse  conflito  é  apenas aparente,  extraindo-se  a  resposta  do  próprio 
sistema jurídico. Vejamos.
Sabemos todos ser fundamental ao regime penitenciário a regra de que o preso não deve 
romper seus contatos com  o  mundo exterior e que não sejam debilitadas as relações que o 
une aos familiares e amigos.  Não há dúvida de que os laços mantidos principalmente com 
a família são essencialmente benéficos  para o preso,  porque o  leva a sentir que,  mantendo 
contatos embora com limitações, com as pessoas que se encontram fora do presídio, não foi 
excluído da comunidade  (Mirabete, ob.  cit.  p.  124)
Dentro desse espírito, mesmo quando incluído no regime mais drástico de cumprimen­
to  de pena,  deve ser garantido  ao  interno faltoso  o  direito  de relacionar-se com  seus  entes 
queridos.
Contudo,  considerando  os  princípios  basilares  traçados  no  Estatuto  da Criança  e  do 
Adolescente (Lei n° 8.069/90) —princípios da prevenção geral e especial; do atendimento 
integral à   crian ça; garan tia p rio ritá ria ; proteção  estatal; prevalência dos interesses 
do menor; indisponibilidade dos interesses do menor — a proibição de visitas de crianças 
parece mais correta. Aliás, as Regras de Mandela, no seu preceito  106, dispõem que se deve 
velar particularmente para que se mantenham e melhorem as boas  relações entre o preso e 
sua família,  conforme apropriado  a
[/PAGINA 85]

[PAGINA 86]
o  melhor interesse  de ambos.  Ora,  a visita de  crianças, 
no caso, não nos parece nada conveniente.
r----------------------------- -------------------------------------------------------------------------i
i ATEN Ç Ã O : em  2014 foi aprovada a  Lei  12.692, que alterou o Estatuto da Criança  e do Adoles- 
1 cente  (ECA),  assegurando a  convivência  da  criança  e do  adolescente  com  a  mãe ou  o  pai  privado 
i de  liberdade,  por  meio  de  visitas  periódicas  promovidas  pelo  responsável,  independentemente 
i de autorização judicial  (art.  19,  § 42).  pelas  razões acima  expostas, cremos que tal  disposição  não 
i deve ser aplicada  nos casos em  que  o apenado esteja  sob  o  regime do  RDD.
k------------------_______________--------------------------------------------------------------------J
I V  —  o  p re so   terá d ire ito   à sa íd a  d a  cela p o r  2   h o ra s   d iá ria s   p a ra  b a n h o   de sol.
O  preso  tem  direito  a  saída  da  cela por  duas  horas  diárias  para  o  banho  de sol,  sem 
horário  pré-determinado  para  tanto  (aliás,  considerando  o  tipo  de preso  submetido a tal 
regime, evitar rotina é o mais adequado).
81

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 19,84
ART. 52
RDD  e  as  hipóteses  de  cabimento  -  A inclusão  no  regime  disciplinar diferenciado 
(RDD) tem cabimento nos casos expressamente definidos pelo artigo 52, capute. parágrafos.
São eles:
a)  a prática  de  fato  previsto  como  crime  doloso  constitui  falta  grave e,  quando 
ocasione  subversão  da  ordem  ou  disciplina  internas,  sujeita  o  preso  provisório,  ou 
condenado, sem prejuízo da sanção penal, ao regime disciplinar diferenciado  (...):
A primeira hipótese de cabimento da medida extrema se dá com a prática de fato previsto 
como crime doloso, que ocasione subversão da ordem ou disciplina internas. Logo, não será 
todo  e qualquer crime doloso  que sujeitará o seu agente  ao  RDD,  mas  apenas aqueles  que 
causam tumulto carcerário.
Aqui  incluímos,  também,  a prática de crime preterdoloso  (ou preterintencional), pois 
este nada mais é que um crime doloso agravado pelo resultado culposo. Aliás, para reforçar 
esse entendimento,  basta colocarmos  a seguinte  situação  hipotética:  dois  pavilhões de um 
presídio se deparam com alguns internos promovendo uma rebelião, oportunidade em que 
colocam  fogo  nos  colchões.  Num  dos  pavilhões,  o  fogo  destrói vários  cômodos  e,  apesar 
de causar  subversão  na  ordem,  não  traz  maiores  danos  ao  local.  No  outro,  o  fogo,  além 
de  subverter a ordem  do  local,  causa,  culposamente,  a morte  de um  agente penitenciário. 
Excluir o preterdolo do alcance da norma seria aplicar o RDD para os faltosos do primeiro 
pavilhão, e não para os do segundo, cujo resultado foi até mais grave. A situação ficaria, no 
mínimo, esquisita.
Mesmo  que  o  crime  doloso,  causador  de  desordem  carcerária,  fique  no  campo  da 
tentativa, será pun
[/PAGINA 86]

[PAGINA 87]
ido com a sanção correspondente à falta consumada (art. 49, parágrafo 
único,  da LEP).  No  entanto,  a circunstância do 
conatus será considerada  na duração da 
punição.
Sem  prejuízo  da sanção  administrativa,  o  preso  faltoso  responderá  penalmente  pelo 
crime doloso praticado, não se cogitando de bis in idem em face da diferente natureza das 
punições.
b)  o regime disciplinar diferenciado também poderá abrigar presos provisórios ou 
condenados,  nacionais  ou estrangeiros,  que  apresentem  alto  risco  para  a  ordem  e  a 
segurança do estabelecimento penal ou da sociedade.
O  RDD  também  se  aplica ao  preso  provisório  ou definitivo  que,  independentemente 
do crime praticado ou condenado, apresenta alto risco para a segurança interna do estabele­
cimento prisional ou para a sociedade.  É o caso do interno que, mesmo dentro do presídio 
ou estabelecimento prisional,  comanda crimes do lado de fora  (extra muro), colocando em 
risco a sociedade e a própria milícia.
Para se evitar um direito penal do autor, o alto risco apresentado pelo preso deve derivar 
de fato pretérito por ele cometido ou para o qual concorreu direta ou indiretamente.
c) estará igualmente sujeito ao regime disciplinar diferenciado o preso provisório ou 
o condenado sob o qual recaiam fundadas suspeitas de envolvimento ou participação, 
a qualquer título, em organizações criminosas, quadrilha ou bando.
8 2

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 52
Outra hipótese  repousa  no  caso  do  preso  provisório  ou  definitivo  que integre organi­
zação  criminosa  (definida no art.  Io da Lei  12.850/13),  quadrilha ou  bando  (alterada pela 
Lei  12.850/13,  a infração  passou  a ser denominada  “associação  criminosa”,  ainda prevista 
no art. 288 do CP). Eis aqui a preocupação do legislador pátrio em coibir, de maneira firme 
e convincente,  os integrantes das empresas criminosas, verdadeiros lideres, com seguidores 
dentro  e  fora  do  sistema carcerário,  merecendo,  por  isso,  isolamento  como  forma de  des­
mantelar o malfazejo grupo.
r------------------------------------------------------------------------------- - - -------------— — i
ATENÇÃO: A  Lei  13.260/16  regulamenta  o  disposto  no  inciso XL1II  do art.  59  da  Constituição 
Federal, disciplinando o terrorism o, tratando de disposições investigatórias e  processuais e refor­
mulando o conceito de organização terrorista. Com a vigência da novel  Lei, fica a pergunta: pessoa 
suspeita  de  integrar organização terrorista  pode ser incluída  no  RDD?  Numa  interpretação afoita 
do art. 52, § 29, da  LEP, pode parecer que não, por falta de previsão legal. No entanto,  não se pode 
ignorar que a  Lei  12.850/13,  que define organização crim inosa, também se aplica  às organizações 
terroristas (art.  I 9., § 29,  II). Conclusão:  numa  interpretação sistemática,  entendemos que organi­
zação terrorista  nada  mais é do que uma forma especial de organização criminosa, s
[/PAGINA 87]

[PAGINA 88]
endo passível 
de sanção disciplinar da  espécie  RDD.
Tecemos, no entanto, severa crítica à expressão “fundada suspeita” utilizada pelo parágrafo 
em análise. Entendemos inaplicável medida tão drástica quando presentes apenas fundadas 
suspeitas  (indícios).  Deve ser  devidamente  comprovado  algum  fato  ligando  o  interno,  a 
qualquer título  (coautor ou partícipe,  moral ou material), a uma sociedade criminosa.
ATENÇÃO: Renato  Marcão,  percebendo que nas  hipóteses do caput e do § 29 do a rt. 52, não 
se fez referência ao preso ou condenado estra ng eiro-co m o  constou no § l 9 — tal  personagem fica 
excluído,  sob tais fundamentos,  da  possibilidade de sua  inclusão  no  RDD  (ob.  cit.  p 76).  Ousamos 
discordar. A uma,  porque brasileiros e estrangeiros,  na execução penal, têm os mesmos direitos e 
deveres; a duas, porque sempre que a lei se refere a preso ou condenado, implicitamente refere-se 
ao estrangeiro. Conclusão diversa  nos obrigaria a excluir os estrangeiros de outras consequências 
negativas  previstas  na  LEP  (como  regressão,  por  exemplo),  apenas  porque  não  se  fez  referência 
a  eles.
O  debate  que toma  nossos  Tribunais  diz  respeito  à constitucionalidade  do  RDD,  ha­
vendo duas posições bem definidas, ambas com argumentos sedutores, como se percebe do 
quadro abaixo:
Inconstitucional
Constitucional
O RDD fere a dignidade da pessoa  hu­
mana, constituindo sanção de caráter 
cruel,  desumano e degradante.
O  RDD  não  representa,  per si,  a  submissão  do  encarcerado  a 
padecimentos físicos e psíquicos, impostos de modo vexatório, 
o  que  somente  restaria  caracterizado  nas  hipóteses  em  que 
houvesse,  por exemplo,  o  isolamento  em  celas  insalubres,  es­
curas ou  sem ventilação.
O  RDD  configura  sanção  despropor­
cional aos fins da pena (da execução).
O  sistema  penitenciário,  em  nome  da  ordem  e  da  disciplina, 
bem  como  da  regular execução  das  penas,  há  que se valer de 
medidas  disciplinadoras,  e  o  regime  em  questão  atende  ao 
primado  da  proporcionalidade  entre  a  gravidade  da  falta  e  a 
severidade  da sanção.
8 3

ART. 52
LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
Inconstitucional
Constitucional
O  RDD  ofende  coisa  julgada,  repre­
sentando quarta  modalidade de regi­
me de cumprimento de  pena.
Transitada  em julgado a  sentença  condenatória,  surge entre o 
condenado e o Estado, na execução da pena,  uma  nova relação 
jurídica. O regime instituído pela  Lei ns 10.792/2003 (RDD) visa 
propiciar  a  manutenção  da  ordem  interna  dos  presídios,  não 
representando,  portanto,  uma  quarta  modalidade  de  regime 
de cumprimento de pena, em acréscimo àqueles previstos pelo 
Código  Penal  (art.  33,  CP).
O  RDD  desrespeita  o  princípio  da  le­
galidade,  gerando  verdadeiro bis in 
idem.
É  expressa  a  lei  (art.  52  da  LEP)  no  sentido  de  que,  havendo 
a  prática  de  crime,  devem  ser  instaurados  os  dois  proces
[/PAGINA 88]

[PAGINA 89]
sos 
(penal  e administrativo)  de que  resultarão as sanções de duas 
espécies.  Não  se  trata ,  evidentem ente,  de  violar  o  principio 
non bis in idem,  pois,  de acordo com  a  melhor doutrina,  cons­
tituem-se em  infrações a  ordenamentos jurídicos diversos (de 
direito penal e de execução penal), como aliás ocorre também 
com  a  aplicação  de  sanções  penais  e  civis  quando  da  prática 
de crime de que  resulta  prejuízo.
1.  ENUNCIADOS DE SÚMULAS DE JURISPRUDÊNCIA
► STF -  Súmula Vinculante 5.  A falta  de  defesa  técnica  por  advogado  no  processo  administrativo  dis­
ciplinar não ofende a  Constituição.
2.   QUESTÕES DE CONCURSOS
01. (Juiz Substituto -  TJDF -  2015 -  CESPE) Assinale a  opção correta  no que se  refere à  execução  penal.
a) Preso provisório que cometer fato tipificado como crime doloso enquanto estiver no estabelecimento 
prisional  poderá  ser submetido a  regime disciplinar diferenciado.
b) É ato privativo do juízo da vara  de execuções penais aplicar as sanções disciplinares de suspensão de 
direitos e de  isolamento  na  própria  cela  ao  condenado que  cumpre  pena  em  regime fechado.
c) Compete ao juízo prolator da sentença  decidir os incidentes de detração,  remissão e suspensão con­
dicionai  da  pena.
d) Ocorrendo abolitio criminis após o trânsito em julgado da sentença penal condenatória, caberá à vara 
de execuções  penais competente,  mediante  revisão  criminal,  conhecer e aplicar a  lei  mais  benéfica.
e) É  cabível  recurso  de  agravo  em  execução,  no  prazo  de  dez  dias,  contra  decisão  do juízo  da  vara  de 
execução  penal  que  negou  pedido  de  conversão  de  pena  privativa  de  liberdade  em  restritiva  de 
direitos. 02
02. (Promotor de Justiça -  MG -  2014)  Sobre  o  regime  disciplinar  diferenciado,  assinale  a  alternativa 
incorreta:
a) Poderá  abrigar condenados,  nacionais  ou  estrangeiros,  que  apresentem  alto  risco  para  a  ordem  e  a 
segurança  do estabelecimento  penal  ou  da  sociedade.
b) Está  sujeito o condenado sob o qual  recaiam fundadas suspeitas de  envolvimento ou  participação,  a 
qualquer título,  em  organizações criminosas.
c) É aplicável ao preso provisório que pratique fato previsto como crime doloso e que ocasione subversão 
da ordem  e  disciplina  internas,  sem  prejuízo da  sanção  penal.
d) Tem  duração  máxima  de  360  (trezentos  e  sessenta)  dias,  sem  prejuízo  de  repetição  por  nova  falta 
grave,  até o  limite de 'A  (um  quarto)  da  pena.
8 4

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 52
03. (Defensor Público -  MS -  2014)  Com  relação à  Lei  de  Execução  Penal,  é  correto afirm ar que:
a) o  regime  disciplinar  diferenciado  previsto  no  art.  52  da  Lei  de  Execução  Penal  é  aplicável  somente 
aos  presos condenados em  cumprimento  de  pena  privativa  de  liberdade.
b) são sanções disciplinares: a advertência verbal, repreensão, censura, suspensão ou restrição de direit
[/PAGINA 89]

[PAGINA 90]
os 
e  inclusão  no  regime disciplinar diferenciado.
c) cabem  apenas  ao  juiz  da  execução  penal  e  ao  m inistério  público  a  obrigatoriedade  de  visitas  aos 
estabelecimentos  prisionais.
d) ao  condenado  em  regime  fechado  é  assegurado  o  direito  de  cela  individual  contendo  dormitório, 
lavatório e aparelho sanitário,  contendo área  mínima  de  6  m2  e ambiente salubre.
04. (Juiz Substituto-TJPA-2014) Com relação ao regime disciplinar diferenciado, é correto afirm ar que
a) consiste em  um  rigoroso  regime de cumprimento de  pena.
b) a  previsão  legal  do  instituto encontra-se  no Código  Penal,  havendo divergências sobre  sua  constitu- 
cionalidade.
c) sua  previsão  legal  decorre  das  modificações  introduzidas  na  Lei  de  Execução  Penal.
d) se trata  de  uma  sanção  disciplinar destinada  apenas aos  presos condenados.
e) se trata  de  um  incidente  no cumprimento da  pena,  devidamente  previsto  na  Lei  de  Execução  Penal.
05. (Agente Penitenciário -  CESPE -  2009 -  SEJUS-ES) Acerca  da  disciplina  na  execução penal, julgue os 
itens  que se seguem.
I. A  prática  de  ato  previsto  como  crime  doloso  constitui  falta  grave  e,  quando  ocasiona  subversão  da
ordem,  sujeita  o  condenado ao  regime  disciplinar diferenciado,  com  direito  à  saída  da  cela  por duas
horas  diárias  para  banho  de sol.
II. O  preso  provisório  ou  o  condenado,  nacional  ou  estrangeiro,  sobre  o  qual  recaia  fundada  suspeita 
de  envolvimento em  quadrilha  ou  bando  organizado  para  a  prática  de  crime  hediondo sujeita-se  ao 
regime disciplinar diferenciado  por  prazo  indeterminado,  a  critério do juiz da  execução.
06. (MPE-SP -  Promotor de Justiça -  VUNESP -  2008) Considere  as seguintes assertivas:
I. A  Lei  de  Execução  Penal  prevê,  expressamente,  a  possibilidade  de  o juiz  da  execução  modificar  as 
condições impostas à  suspensão condicional da  pena, ao  regime aberto e ao  livramento condicional.
II. A  Lei  de  Execução  Penal  prevê,  expressam ente,  que  o  preso  provisório  estrangeiro  está  sujeito  à 
inclusão  no  regime  disciplinar diferenciado,  nas  hipóteses  legais de seu  cabimento.
III.     Os  arts.  180  a  184  da  Lei  de  Execução  Penal  não  prevêem  as seguintes  possibilidades de  conversão: 
de pena  privativa de  liberdade em  restritiva de direitos;  de multa  em  pena  privativa de liberdade; de 
medida  de segurança  em  pena  privativa  de  liberdade.
Assinale,  agora,  a  alternativa  correta.
a) Somente  I  é verdadeira.
b) Somente  II  é verdadeira.
c) Somente  III  é verdadeira.
d) Somente  I  e  II  são verdadeiras.
e) Somente  I  e  III  são verdadeiras.
07. (Defensor Público -  ES -2009 -  CESPE) Julgue  o  item  a  seguir.
O  cometimento  de  falta  grave  pelo  condenado,  como  o  uso  de  entorpecentes  no  interior  de  esta­
belecimento  prisional,  determina  o  reinicio  da  contagem  do  prazo  para  a  concessão  de  benef
[/PAGINA 90]

[PAGINA 91]
ícios 
relativos à  execução  da  pena,  incluindo  a  progressão  de  regime  prisional.
► (MPE/BA -  Promotor de Justiça -  BA/2008 -  Adaptada) Julgue o  item  a  seguir.
O  sentenciado  que  cumpre  pena  em  regime  aberto  e  o  preso  provisório  podem  ser submetidos  ao 
regime disciplinar diferenciado.
8 5

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 53
►    (MPE/BA -  Promotor de Justiça -  BA/2008 -  Adaptada) Julgue o  item  a  seguir.
O regime disciplinar diferenciado, aplicado por um  único evento atribuído ao sentenciado,  poderá ter 
duração de  um  ano,  observado o  limite de  um  sexto  da  pena  aplicada.
gg01
A
02D03D04C05
I -  CERTO 
II -  E R R A D O
Ml 06
D07CERTO08
CERTO09E R R A D O
► SUBSEÇÃO III -  DAS  SANÇÕES  E  DAS  RECOMPENSAS * I II III IV V
A rt. 53.  Constituem sanções disciplinares:
I -  advertência verbal;
II -  repreensão;
III -  suspensão ou  restrição de direitos  (artigo 41,  parágrafo  único);
IV -  isolamento  na  própria  cela,  ou  em  local  adequado,  nos  estabelecimentos  que  possuam 
alojamento coletivo,  observado o disposto no artigo 88 desta  Lei.
V -  inclusão  no  regime disciplinar diferenciado.  (Incluído  pela  Lei  n®  10.792,  de  2003)
Sanções disciplinares -  estão previstas num rol taxativo, não admitindo ampliação, em 
respeito ao princípio da legalidade.
I -  advertência verbal: geralmente adotada quando da prática de falta leve pelo conde­
nado. Apesar de verbal, deve constar no prontuário do reeducando;
II -   repreensão:  forma  escrita  de  advertência,  geralmente adotada  diante  da prática 
reincidente de falta leve ou quando da prática da falta média;
III -  suspensão ou restrição  de direitos: são direitos que poderão ser restringidos ou 
suspensos:  proporcionalidade na distribuição do tempo para trabalho, descanso e recreação 
(art. 41, V, desta lei); visita do cônjuge, da companheira, de parentes e amigos em dias deter­
minados  (art. 41, X, desta lei); contato com o mundo exterior por meio de correspondência 
escrita, da leitura e de outros meios de informação que não comprometam a moral e os bons 
costumes  (art. 41, XV,  desta lei);
IV — isolamento  na própria cela,  ou em local adequado, nos estabelecimentos que 
possuam alojamento coletivo,  observado o disposto  no artigo  88 desta lei:  dispositivo 
de difícil aplicação,  pois  na atual  conjuntura,  o sistema penitenciário brasileiro não possui 
sequer celas coletivas  suficientes  para  todos  os condenados.  De  toda forma,  havendo  cela 
para  isolamento  individual,  deverá  respeitar o  disposto  no  art.  88,  isto  é,  área  mínima, 
salubridade etc;
V  -   inclusão  no  regime  disciplinar diferenciado:  o preso poderá sofrer a sanção  de 
inclusão no regime disciplinar diferenciado  (ver comentários ao art.  52).
r — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — —— — — — i
i A TEN Ç Ã O :  a  aplicação  de  qualquer das  sanções  di
[/PAGINA 91]

[PAGINA 92]
sciplinares  deverá  constar  no  prontuário i 
1 do  preso. j
8 6

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N» 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 54
A rt.  54.  As  sanções  dos  incisos  I  a  IV  do  art.  53  serão  aplicadas  por  ato  motivado  do  diretor 
do  estabelecimento  e  a  do  inciso  V,  por  prévio  e  fundamentado  despacho  do juiz  competente. 
(Redação  dada  pela  Lei  n9  10.792,  de 2003)
§ l 9 A autorização para a inclusão do preso em  regime disciplinar dependerá de requerimento 
circunstanciado  elaborado  pelo  diretor  do  estabelecimento  ou  outra  autoridade  administrativa. 
(Incluído  pela  Lei  n9  10.792,  de 2003)
§  29 A decisão judicial  sobre  inclusão de  preso em  regime disciplinar será  precedida  de  mani­
festação do  Ministério  Público e da  defesa  e  prolatada  no prazo  máximo de quinze dias.  (Incluído 
pela  Lei  n9  10.792,  de  2003)
Aplicação das sanções disciplinares -  Da leitura do dispositivo, percebe-se que a apli­
cação de sanções disciplinares, em regra, ficará a cargo da autoridade administrativa. No que 
se refere ao Regime Disciplinar Diferenciado, no entanto, a Lei  10.792/03 adotou o sistema 
da judicialização,  confiando apenas ao juiz o império da sua aplicação.
r — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — i
i A TEN Ç Ã O :  Apesar  de  constar  do  dispositivo  em  comento  o  term o  despacho,  cuida-se,  na i 
[ verdade, de sentença,  desafiando,  desse  modo, todo  o sistema  de recursos vigente. J
A autorização para inclusão no RDD, no entanto, dependerá de requerimento circuns­
tanciado elaborado pelo diretor do estabelecimento ou outra autoridade administrativa (§  Io).
A questão  que aqui  se  coloca é a seguinte:  o Ministério  Público  pode,  como  órgão  da 
execução penal, requerer também a aplicação dessa sanção máxima?
Analisando o disposto na alínea “a”, inc. II, do artigo 68 da LEP, a resposta só pode ser 
afirmativa.
Aliás,  a  amplitude  da presente  alínea  torna  inúteis  as  demais,  todas,  de  certa  forma, 
ligadas ao desenvolvimento regular do processo executivo.
Nos  termos do  §  2o  do art.  54,  a decisão judicial sobre a inclusão de preso em  regime 
disciplinar será precedida  do  devido processo  legal,  manifestando-se  o  Ministério  Público 
(ou como  requerente ou como custos legis)  e o indigitado faltoso,  que terá oportunidade de 
exercer seu sagrado direito de defesa, consubstanciado no contraditório.
Individualização da sanção -  Com a nova redação do artigo 57 da LEP, na aplicação 
das  sanções  disciplinares,  levar-se-ão  em  conta a natureza,  os motivos,  as  circunstâncias  e 
as  consequências  do  fato,  bem  como  a pessoa  do  faltoso  e  seu tempo  de prisão  (princípio 
constitucional da individualização da pena, vedando, como já faz o artigo 45, §  3o,  as san­
ções coletivas).
1.   QUESTÃO DE CONCURSO
01.   (A nalista  Judiciário -   CESPE -  2011 -  TJ-ES)  Com  relação  a  direitos,  deveres  e  disci
[/PAGINA 92]

[PAGINA 93]
plina  do  preso, 
julgue o  próximo  item:
As sanções disciplinares de isolamento na própria cela, ou em  local adequado, assim como a  inclusão 
no regime disciplinar diferenciado, deverão ser aplicadas mediante prévio e fundamentado despacho 
do juiz competente.
GAB
87

ART. 55LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
Art. 55. As  recompensas têm  em vista  o  bom  comportamento  reconhecido em favor do con­
denado,  de sua  colaboração com  a  disciplina  e  de sua  dedicação ao trabalho.
Art. 56. São  recompensas:
I -  o elogio;
II -  a  concessão de  regalias.
Parágrafo  único.  A  legislação  local  e  os  regulamentos  estabelecerão a  natureza  e  a  forma  de 
concessão de  regalias.
Recompensas ao preso -  Trata-se de uma contrapartida em reconhecimento a compor­
tamentos positivos do preso  (colaboração com a disciplina e dedicação ao trabalho).
0  sistema de recompensas também é estimulado pelas Regras Mínimas da ONU (atua­
lizadas pelas de Mandela,  preceito 95):
“Toda unidade prisional deve estabelecer sistemas de privilégios adequados para as 
diferentes classes de presos e diferentes métodos de tratamento, a fim de incentivar 
uma boa conduta, desenvolver o senso de responsabilidade e assegurar o interesse 
e a cooperação dos presos no seu tratamento”.
São  recompensas  para  aqueles  que  ostentam  bom  comportamento,  colaboram  para  a 
disciplina e se dedicam ao trabalho:
1  -  elogio: será feito verbalmente e anotado no prontuário, servindo para, futuramente, 
atestar o comportamento do preso.
II -  regalias: geralmente noticiadas de forma pejorativa,  as regalias consistem,  na rea­
lidade,  em  privilégios  para  presos  merecedores,  aplicando-se  de  modo  transparente,  com 
critérios preestabelecidos, importante meio de incentivo ao bom comportamento carcerário, 
disciplina e trabalho.
Alerta Nucci: “não se deve permitir que a administração invente regalias, critérios e demais 
formas para privilegiar determinados presos em detrimento de outros.  Exige-se respeito ao 
princípio da legalidade. É fundamental que a legislação estadual forneça o regramento básico, 
permitindo que, conforme as peculiaridades de cada presídio, a direção edite regulamentos 
internos, complementando a atividade do legislador”  (ob.  cit.  p.  506).
1.   QUESTÕES DE CONCURSOS
01.  (Agente Penitenciário -  ES -  2013 -  VUNESP) As recompensas têm  em vista o  bom  comportamento 
reconhecido  em  favor  do  condenado,  de  sua  colaboração  com  a  disciplina  e  de  sua  dedicação  ao 
trabalho.  É  (são)  recompensa(s):
a) o  recolhimento em  cela  individual  ou  abrigo.
b) a  inclusão  no  regime  disciplinar diferenciado  e  multi-disciplinar.
c) o  elogio  e a  concessão  de  regalias.
d) as visitas semanais  de  duas  pessoas além  de crianças.
e) o direito à  saída  da  cela  por 2  horas diárias  para  banho de sol.
02.  (Analista Judiciário -  CESPE -  2011 -  TJ-ES) Com  relação  a  direitos,  deveres  e  disciplina
[/PAGINA 93]

[PAGINA 94]
do  preso, 
julgue  o  próximo item.
8 8

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 57
Ao  preso  podem  ser concedidas  as  recompensas  do  elogio  e  da  concessão  de  regalias,  tendo  como 
base  o  bom  comportamento  do  condenado,  sua  colaboração  com  a  disciplina  e  sua  dedicação  ao 
trabalho.
03.  (Inspetor de Segurança e Administração Penitenciária -  2012 -  SEAP/RJ) Nos termos da  Lei de Exe­
cução  Penal,  são considerados  recompensas:
a) banho de sol  e visita  íntima
b) elogio  e  concessão de  regalias
c) trabalho  interno e visita  dos filhos
d) abatimento da  pena  e  estudo  externo
e) regime aberto e tratam ento  médico
04.  (Agente Penitenciário -  CESPE -  2009 -  SEJUS/ES) Acerca  da  disciplina  na  execução  penal,  julgue  o 
item  a  seguir.
A concessão  de  regalias  é  modalidade  de  recompensa  e  visa  reconhecer o  bom  comportamento  do 
condenado,  sua  colaboração com  a  disciplina  e  sua  dedicação ao trabalho.
G A B
01C02CERTO03B
04CERTO
► SUBSEÇÃO  I V -  JDA APLICAÇÃO  DAS  SANÇÕES
Art. 57. Na aplicação das sanções disciplinares, levar-se-ão em conta  a natureza, os motivos, as 
circunstâncias e as consequências do fato,  bem  como a  pessoa  do faltoso e seu tempo de  prisão. 
(Redação dada  pela  Lei  n®  10.792,  de  2003)
Parágrafo  único.  Nas  faltas  graves,  aplicam-se  as  sanções  previstas  nos  incisos  111  a  V  do  art.
53  desta  Lei.  (Redação dada  pela  Lei  n2  10.792,  de 2003)
Individualização da sanção -  Recomendam as normas internacionais, como as Regras 
de Mandela, que, na aplicação das sanções disciplinares, a autoridade competente procederá 
a um exame completo  do fato.  Isto é,  a autoridade deverá analisar a natureza,  os motivos, 
as circunstâncias e as consequências do fato, para só então aplicar a sanção disciplinar, com 
base nas informações colhidas.
O art.  57 da LEP obedece não apenas a recomendação alienígena, mas também o prin­
cípio constitucional da individualização da pena e da responsabilidade pessoal.
1.   INFORMATIVOS DE JURISPRUDÊNCIA
►    STJ -  481 -  Nova lei. Perda. Dias remidos. Princípio. Retroatividade.
A  Turma  concedeu  "habeas  corpus"  de  ofício  para,  reformando  o  acórdão  e  a  decisão  de  primeiro 
grau,  na  parte  referente à  perda  total  dos  dias  remidos,  determinar o  retorno  dos  autos ao juízo  de 
execuções,  para  que  se  complete  o julgamento,  aferindo  o  novo  patamar  da  penalidade  à  luz  da 
superveniente  disciplina  do  art.  127  da  LEP.  Os  ministros  entenderam  que,  a  partir  da  vigência  da 
Lei  12.433/2011,  que  alterou  a  redação  do  a rt.  127  da  LEP,  a  penalidade  consistente  na  perda  de 
dias  remidos  pelo  cometimento  de  falta  grave  passa  a  ter  nova  disciplina,  não  mais  incide  sobre  a 
totalidade  do tempo  remido,  mas apenas até  o  limite  de  1/3  desse  montante,  cabendo  ao juízo  das 
execuções, com certa margem de discricionar
[/PAGINA 94]

[PAGINA 95]
iedade, aferir o "quantum" ao levar em conta a natureza, 
os motivos, as circunstâncias e as consequências do fato, bem  como a  pessoa do faltoso e seu tempo 
de  prisão,  consoante o  disposto  no  art.  57 da  LEP.  Por se trata r de  norma  penal  mais  benéfica,  deve 
a  nova  regra  incidir  retroativamente,  em  obediência  ao  art.  5®,  XL,  da  CF/88.  HC  200.046,  Rei.  Min. 
Laurita  Vaz, j.  18.8.2011.  5a T.
89

ART. 58
LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
A rt. 58. O isolamento, a suspensão e a  restrição de direitos não poderão exceder a trinta dias, 
ressalvada a hipótese do regime disciplinar diferenciado. (Redação dada pela Lei n9 10.792, de 2003)
Parágrafo  único.  O  isolamento será  sempre comunicado ao Juiz da  execução.
Duração das sanções disciplinares -  As Regras Mínimas da ONU  (atualizadas pelas 
de Mandela)  preveem que deve ser determinada por lei ou por regulamento a duração das 
sanções disciplinares  (preceito 37).
Dentro desse espírito,  o  art.  58  anuncia que o isolamento, a suspensão  e a restrição de 
direitos não poderão exceder a trinta dias,  ressalvada a hipótese do regime disciplinar dife­
renciado, que poderá chegar a 360 dias (art.  52).
Ressalte-se  que  esse  é  o  limite,  podendo  as  sanções  ser  aplicadas  por  menos  tempo, 
conforme a necessidade.
Observa Mirabete:
“Limitando a lei a duração do isolamento, da suspensão ou restrição de direitos a 
trinta dias, não poderá ser excedido esse prazo na execução dessas sanções, mesmo 
na hipótese  de concurso  de  infrações  disciplinares.  Entendeu  o  legislador que a 
execução por um período contínuo superior a esse limite poderia comprometer a 
saúde do preso ou comprometer o seu processo de reintegração social. O dispositivo 
guarda similitude com o art. 75 do CP que prevê o máximo de duração para a pena 
privativa de liberdade por isso, se ocorrer a prática de falta grave durante a execução 
de uma dessas sanções, nada impede que se aplique, por analogia, o princípio que 
inspirou o art.  75,  §  2o,  do  citado Estatuto. Aplicando-se nova sanção  durante a 
execução da anterior deve se desprezar o período já cumprido” (ob. cit. p.  160/161).
! A TEN Ç Ã O :  embora  o  a rt.  58  fale  em  trinta  dias,  as  Regras  de  Mandela  prescrevem  que  o , 
i confinamento solitário deve  prolongar-se  por no  máximo quinze  dias consecutivos  (preceito 44), i
j havendo,  nesse tanto,  um  indisfarçável  conflito  entre  a  nossa  legislação  e  a  norma  internacional .
i de direitos humanos.  Nesses casos, deve prevalecer o documento alienígena ratificado pelo  Brasil, i
‘ ingressando  no nosso ordenamento com  hierarquia  superior à  lei  ordinária. |
___________________________________________________________________________________________________________________■>
O  isolamento será sempre  comunicado  ao juiz da execução,  detentor de funções legais 
de fiscalização do cumprimento da pena (art. 66, VI e VII,  da LEP
[/PAGINA 95]

[PAGINA 96]
).
1.  QUESTÕES DE CONCURSOS
01.   (Agente  Penitenciário -  PR -  2013)  Ressalvada  a  hipótese  do  regime  disciplinar diferenciado,  o  iso­
lamento, a  suspensão e a  restrição de direitos  não  podem  exceder a
a) 15  dias.
b) 30 dias.
c) 45  dias.
d) 60 dias.
e) 90 dias.
02.   (A nalista  Judiciário -   CESPE -  2011 -  TJ-ES)  Com  relação  a  direitos,  deveres  e  disciplina  do  preso, 
julgue  o  próximo  item.
Salvo  o  regime  disciplinar diferenciado,  as sanções de  suspensão,  isolamento  e  restrição de  direitos 
não  poderão ser superiores a  trinta  dias.
9 0

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 59
03.  (MPE/PR -  Promotor de Justiça -  PR/2009 -  Adaptada) Julgue o item  a  seguir.
Ocorrerá  a  regressão  de  regime  se  o  sentenciado  cumpre  a  pena  em  regime  aberto  e  pratica  falta 
grave,  independentemente  de sua  oitiva  prévia  pelo juízo.
G A B
01
r  v
02CERTO
03E R R A D O
► SUBSEÇÃO  V -  DO  PROCEDIMENTO  DISCIPLINAR
Art. 59. Praticada a falta disciplinar, deverá ser instaurado o procedimento para sua apuração, 
conforme regulamento,  assegurado o direito de defesa.
Parágrafo  único.  A decisão será  motivada.
Devido processo legal -  Sempre que houver notícia de falta disciplinar, é indispensável 
que seja instaurado devido procedimento para sua apuração.
Existia  discussão  a  respeito da  necessidade  de defesa  técnica.  Havia  quem  sustentasse 
que  no processo  disciplinar  não há  necessidade  de defesa  técnica  (bastando  a autodefesa), 
usando como  argumento os  termos da Súmula Vinculante n°  5:  “A falta de defesa técnica 
por advogado no processo administrativo disciplinar não ofende a Constituição”.
Com  o  devido  respeito,  discordamos. A referida súmula deve ser aplicada em procedi­
mentos de natureza cível, não em procedimento para averiguar falta disciplinar de natureza 
execucional, onde está em jogo o direito de ir e vir do condenado (nesse sentido, Min. Gilmar 
Mendes  RE 398269/RS).  Não  obstante,  a Lei  12.313/10  incumbiu à Defensoria Pública a 
manifestação no processo executivo e nos incidentes de execução, sendo, portanto, necessária 
a sua manifestação, sob pena de nulidade  (STJ,  HC n°  103.450/SC).
Pondo fim à discussão,  o Superior Tribunal de Justiça editou a súmula 533:
“Para o reconhecimento da prática de falta disciplinar no  âmbito  da execução penal,  é 
imprescindível a instauração de procedimento administrativo pelo diretor do estabelecimento 
prisional, assegurado o direito de defesa, a ser realizado por advogado constituído ou defensor 
público nomeado.”
1.  ENUNCIADOS DE SÚMULAS DE JURISPRUDÊNCIA
►    STJ -  Súmula  533. "Para  o  reconhecimento  da  prática  de  falta  disciplinar  no  âmbito  da  execução 
penal, é imprescindível a instauração de procedimento administrativo pelo diretor do estabelecimen­
to  prisional,  assegurado  o  direito  de  defesa,  a  ser  realizado  por  advogado  constituído  ou  defensor 
público  n
[/PAGINA 96]

[PAGINA 97]
omeado."
2.   INFORMATIVOS DE JURISPRUDÊNCIA
►    STJ -  532 -  PAD é indispensável para aplicação de falta disciplinar ao preso. DIREITO PROCESSUAL 
PENAL. PROCESSO ADMINISTRATIVO PARA APLICAÇÃO DE FALTA DISCIPLINARÃO PRESO. RECURSO 
REPETITIVO (ART. 543-C DO CPC E RES. 8/2008-STJ).
Para o reconhecimento da  prática de falta disciplinar,  no âmbito da execução penal,  é imprescindível 
a instauração de procedimento administrativo pelo diretor do estabelecimento prisional, assegurado 
o direito de defesa, a ser realizado por advogado constituído ou  defensor público nomeado.  No âm ­
bito da  execução  penal,  a  atribuição de  apurar a  conduta  faltosa  do detento,  assim  como  realizar a 
subsunção do fato à norma legal, ou seja, verificar se a conduta corresponde a uma falta  leve,  média 
ou  grave,  e  aplicar eventual  sanção disciplinar é  do diretor do estabelecimento  prisional,  em  razão
91

ART. 60
LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N" 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
de  ser o  detentor  do  poder  disciplinar  (Seção  III  do  Capítulo  IV  da  LEP).  Não  se  olvida,  entretanto, 
que,  em  razão  do  cometimento de falta  de  natureza  grave,  determinadas consequências e  sanções 
disciplinares são de competência do juiz da execução penal, quais sejam, a  regressão de regime (art. 
1 1 8 ,1), a  revogação de saída tem porária  (art.  125), a  perda  dos dias remidos (art.  127) e a conversão 
de  pena  restritiva  de direitos em  privativa  de  liberdade  (art.  181,  §  l 9,  d,  e  §  29).  A  propósito,  o  art. 
48 estabelece que a autoridade administrativa "representará" ao juiz da execução penal para  adoção 
dessas sanções disciplinares de competência do juiz da execução penal.  Dessa forma, constata-se que 
a  LEP não deixa dúvida ao estabelecer que todo o "processo" de apuração da falta disciplinar (inves­
tigação e subsunção),  assim  como a  aplicação da  respectiva  punição,  é  realizado dentro da  unidade 
penitenciária,  cuja  responsabilidade é do seu  diretor.  Somente se for reconhecida a  prática  de falta 
disciplinar  de  natureza  grave  pelo  diretor do  estabelecimento  prisional,  é  que  será  comunicado  ao 
juiz  da  execução  penal  para  que  aplique  determinadas  sanções,  que  o  legislador,  excepcionando  a 
regra,  entendeu  por  bem  conferir caráter jurisdicional.  No tocante  à  formalização  dessa  sequência 
de atos concernentes à apuração da conduta faltosa do detento e aplicação da  respectiva  sanção, o 
art.  59  da  LEP  é  expresso  ao  determ inar que:  "praticada  a  falta  disciplinar,  deverá  ser instaurado  o 
procedimento para  a sua apuração, conforme regulamento, assegurado o direito de defesa".  E mais, 
mesmo  sendo  a  referida  lei  do  ano  de  1984,  portanto,  anterior  à  CF  de  1988,  ficou  devidamente 
assegurado  o  direito  de  defesa  do  preso,  que  abrange  não  só  a  autodefesa,  mas também  a  defesa 
técnica,  a  ser  realizada  por  profissional  devidamente
[/PAGINA 97]

[PAGINA 98]
inscrito  nos  quadros  da  OAB.  Não  por  outro 
motivo  o  legislador  disciplinou  expressamente  nos  a rts.,  15,  16  e  83,  §  59,  da  LEP,  a  obrigatorieda­
de  de  instalação  da  Defensoria  Pública  nos  estabelecim entos  penais,  a  fim  de  assegurar  a  defesa 
técnica  daqueles  que  não  possuírem  recursos  financeiros  para  constituir  advogado.  Ademais,  vale 
ressaltar  que  o  direito  de  defesa  garantido  ao  sentenciado  tem  assento  constitucional,  mormente 
porque  o  reconhecimento  da  prática  de falta  disciplinar de  natureza  grave  acarreta  consequências 
danosas  que  repercutem ,  em  última  análise,  em  sua  liberdade.  Com  efeito,  os  incisos  LIV  e  LV  do 
a rt.  59  da  CF  respaldam  a  obrigatoriedade  da  presença  de  defensor  regularmente  constituído  na 
OAB,  em  procedimento  administrativo  disciplinar,  no  âmbito  da  execução  da  pena.  No  particular, 
registre-se  que  a  Súmula  Vinculante  5,  a  qual  dispõe  que  "a  falta  de  defesa  técnica  por  advogado 
no  processo  administrativo  disciplinar  não  ofende  a  Constituição",  não  se  aplica  à  execução  penal. 
Primeiro,  porque  todos  os  precedentes  utilizados  para  elaboração  do  aludido verbete  sumular são 
originários  de  questões  não  penais,  onde  estavam  em  discussão  procedimentos  administrativos de 
natureza  previdenciária  (RE 434.059); fiscal  (Al  207.197); disciplinar-estatutário  m ilitar (RE 244.027); 
e tomada  de contas especial  (MS 24.961). Segundo,  porque, conforme  mencionado,  na  execução da 
pena está em jogo a  liberdade do sentenciado, o qual se encontra em situação de extrema vulnerabi­
lidade,  revelando-se incompreensível que ele possa  exercer uma ampla  defesa sem o conhecimento 
técnico do ordenamento jurídico,  não se podendo, portanto, equipará-lo ao indivíduo que responde 
a  processo  disciplinar  na  esfera  cível-adm inistrativa.  REsp  1.378.557-RS,  Rei.  Min.  Marco  Aurélio 
Bellizze, julgado  em  23/10/2013.
Art. 60. A autoridade administrativa  poderá  decretar o isolamento preventivo do faltoso pelo 
prazo  de  até  dez  dias.  A  inclusão  do  preso  no  regime  disciplinar  diferenciado,  no  interesse  da 
disciplina  e  da  averiguação  do  fato,  dependerá  de  despacho  do juiz  competente.  (Redação  dada 
pela  Lei  n9  10.792,  de  2003)
Parágrafo único. O  tempo  de  isolamento  ou  inclusão  preventiva  no  regime  disciplinar  dife­
renciado será  computado  no  período  de  cumprimento  da  sanção disciplinar.  (Redação  dada  pela 
Lei  n9  10.792,  de  2003)
Medidas preventivas -  Com a nova redação dada pela Lei n° 10.792/03, foram previstas 
duas medidas preventivas:
a) isolamento  cautelar do  preso:  decretado  pela autoridade  administrativa,  comuni­
cando, em seguida, a autoridade judiciária;
9 2

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 61
b) aplicação  preventiva  do  regime  disciplinar  diferenciado:
[/PAGINA 98]

[PAGINA 99]
autorizada  pelo  juiz 
competente. Aqui surge a dúvida: a autorização judicial deve preceder a medida, ou apenas 
referendá-la?
As duas interpretações parecem possíveis. Contudo, considerando a posição topográfica 
do mandamento, bem como a necessidade de decisões rápidas diante de situações inesperadas, 
causadoras  de subversão  da  ordem  interna  do  presídio,  sugerem  que a inclusão provisória 
está também  inserida entre  as  atribuições  cautelares da autoridade administrativa,  que de­
verá,  incontinenti,  submeter a sua  decisão  à apreciação  do juiz competente,  podendo este 
referendá-la ou não.
O  tempo  de isolamento  ou inclusão preventivo  no regime disciplinar diferenciado será 
computado no período de cumprimento da sanção disciplinar (art. 60, parágrafo único).
1.   QUESTÕES DE CONCURSOS
01.   (Agente  Penitenciário -  ES -  2013 -  VUNESP)  A  autoridade  administrativa  poderá  decretar o  isola­
mento  preventivo do faltoso  pelo  prazo  de  até
a) uma  semana.
b) 24 (vinte e quatro)  horas.
c) 3  (três)  dias.
d) 30  (trinta)  dias.
e) 10  (dez)  dias.
02.   (Agente  Penitenciário -  CESPE -  2009 -  SEJUS/ES) Acerca  da  disciplina  na  execução  penal, julgue  o 
item  a  seguir.
A autoridade  administrativa  pode  decretar o  isolamento  preventivo  do faltoso  pelo  prazo  de até  10 
dias,  sendo esse tempo computado  no  período de cumprimento  da  sanção disciplinar.
fillj 01
02
CERTO
►TÍTULO III -  DOS  ÓRGÃOS  DA  EXECUÇÃO  PENAL 
► CAPÍTULO  I -   DISPOSIÇÕES  GERAIS
Art. 61. São  órgãos da  execução  penal:
I -  o Conselho  Nacional  de  Política  Criminal  e  Penitenciária;
II -  o Juízo da  Execução;
III -  o  Ministério  Público;
IV -  o Conselho  Penitenciário;
V - o s   Departamentos  Penitenciários;
VI -  o  Patronato;
VII -  o Conselho da  Comunidade.
VIII -  a  Defensoria  Pública.  (Incluído  pela  Lei  ns  12.313,  de 2010).
Órgãos de execução penal -  São oito os órgãos da execução penal previstos no rol do 
art. 61  da LEP, sendo que o último a ser inserido foi a Defensoria Pública, pela Lei  12.313, 
de 2010. Nos artigos seguintes analisaremos cada órgão individualmente.
9 3

ART. 61
LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ATEN Ç Ã O : A Lei  12.847, de agosto de 2013,  instituiu o Conselho Nacional  de  Política Criminal 
e  Penitenciária  (SNPCT),  que  será  integrado  pelos  órgãos  e  entidades  públicas  e  privadas  com 
atribuições  legais  ou  estatutárias  de  realizar  o  monitoramento,  a  supervisão  e  o  controle  de  es­
tabelecimentos e  unidades onde  se  encontrem  pessoas  privadas  de  liberdade,  ou  de  promover a 
defesa  dos direitos e interesses dessas pessoas (art.  29).  No seu  art.  3®, inciso II,  para  fins da  refe­
rida  Lei, considera-se pessoa  privada  de liberdade "aquelas obrigadas,  por mandado ou ordem de 
autoridade judicial, ou administrativa ou policial, a permanecerem em determinados locais públicos 
ou privados, dos quais não poss
[/PAGINA 99]

[PAGINA 100]
am sair de modo independente de sua vontade, abrangendo locais 
de  internação  de  longa  permanência,  centros  de  detenção,  estabelecimentos  penais,  hospitais 
psiquiátricos, casas de custódia, instituições socioeducativas para  adolescentes em conflito com a 
lei e centros de detenção disciplinar em âmbito militar,  bem como nas instalações mantidas pelos 
órgãos  elencados  no art.  61 da  Lei  n9  7.210,  de  11  de julho  de  1984."  Sem  prejuízo dos órgãos da 
execução penal previstos no artigo 61 da LEP, a Lei 12.847 criou o Mecanismo Nacional de Prevenção 
e Combate à Tortura-MNPCT, anunciado  no seu artigo 89, com  o objetivo de  prevenir e combater 
a  tortura  e  outros  tratam entos  ou  penas  cruéis,  desumanos  ou  degradantes.  Suas  atribuições, 
-  elencadas  no art.  99,  muito se assemelham com  as dos órgãos da  execução  penal.
1.  QUESTÕES DE CONCURSOS
01.   (Psicólogo Judiciário -  TJ/RS -   2016)  Tendo  em  vista  as  disposições  da  Lei  Federal  n9  7.210/1984, 
assinale  a  alternativa  que  NÃO contempla  órgão  da  execução  penal.
a) O Juízo  da  Execução.
b) O  Ministério  Público.
c) A  Defensoria  Pública.
d) A  Procuradoria-Geral  do  Estado.
e) O  Patronato.
02.   (Defensor Público -  PB -  2014)  Segundo a  Lei  de  Execução  Penal,  são  órgãos  da  execução  penal:
a) o Conselho da  Comunidade  e  a  direção do estabelecimento  prisional.
b) a  Defensoria  Pública  e o  Patronato,  mas  não o  Ministério  Público.
c) o Juízo da  Execução  Penal  e  o Conselho  Penitenciário.
d) o  Conselho  Nacional  de  Política  Criminal  e  Penitenciária,  mas  não o  Patronato.
e) a  direção  do  estabelecimento  prisional  e  os  Departamentos  Penitenciários,  mas  não  a  Defensoria 
Pública.
03.   (Prom otor de Justiça -  MP/SC -  2014) Julgue o item  a seguir.
São  considerados órgãos da  execução  penal,  segundo  a  Lei  n9  7.210/84,  o  Patronato,  o  Conselho  da 
Comunidade e a  Defensoria  Pública.
04 .   (Agente  Penitenciário -  2013 -   MA -   FGV)  Na  forma  do  art.  61  da  LEP,  assinale  a  alternativa  que 
indica  órgãos da  execução  penal.
a) OAB  e  Ministério  Público.
b) Secretaria  de  Polícia  Civil  e Juízo da  Execução.
c) Patronato  e  Conselho da  Comunidade.
d) Defensoria  Pública  e  OAB.
e) Conselho  Penitenciário e Conselho Tutelar.
05 .   (Inspetor de Segurança e Adm inistração Penitenciária -  SEAP-RJ -2012)  Nos termos da  Lei  de  Exe­
cução  Penal  são considerados órgãos da  execução,  exceto o(a):
94

LEI DE EXECUÇÃO PENAL -  LEI N° 7.210, DE 11 DE JULHO DE 1984
ART. 64
a) Juízo  da  Execução
b) Conselho  Penitenciário
c) Patronato
d) Defensoria  Pública
e) Associação das Vítimas
G A B
01D
02c
03V E R D A D E IR O
04C
05E
► CAPÍTULO  II -   DO  CONSELHO  NACIONAL  DE  POLÍTICA  CRIMINAL  E  PENITENCIÁRIA
A rt.  62.  O  Conselho  Nacional  de  Política  Criminal  e  Penitenciária,  com  sede  na  Capital  da  Re­
pública,  é subordinado ao  Ministério da Justiça.
A rt.
[/PAGINA 100]

