[META]
TITULO: Pacote Anticrime — Lei 13.9642019 Comentários às Alterações no CP, CPP e LEP
AUTOR: Rogério Sanches Cunha
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 51-100
ARQUIVO_ORIGINAL: Pacote Anticrime — Lei 13.9642019 Comentários às Alterações no CP, CPP e LEP by Rogério Sanches Cunha.pdf
CITACAO_ABNT: CUNHA, Rogério Sanches. Pacote Anticrime — Lei 13.9642019 Comentários às Alterações no CP, CPP e LEP.
[/META]

[PAGINA 51]
O maTENmoNWElIA HSGAT9 + mptosantano o (
arma de fogo é apta para configurar a intimidação caracterizadora do
crime de roubo, mas incapaz de gerar a majorante.

(Com esse entendimento (e talvez sem perceber), o STJ incentivou a ,
corrente que leciona que arma verdadeira, porém desmuniciada (e sem
capacidade de pronto municiamento) é tão “inofensiva” quanto uma
arma de brinquedo, devendo, igualmente, escapar do aumento. Aliás,
se a preocupação é com a capacidade lesiva do instrumento utilizado
no crime, manda a coerência que a arma deve ser apreendida e peri-
ciada. Entretanto, a maioria da jurisprudência dos tribunais superiores
(STF e STJ) orienta que, para a configuração da majorante, mostra-se
dispensável a apreensão da arma utilizada no crime, desde que sua uti-
lização fique demonstrada por outros meios de prova. Não obstante, a
majorante não é aplicável aos casos nos quais a arma utilizada na prática
do delito é apreendida e periciada, mas se constata sua inaptidão para
à produção de disparos.

Arma de fogo de uso restrito ou proibido - De acordo com o
$ 2º, inserido no art. 157 pela Lei 13.964/19 (Pacote Anticrime), a
pena do caput é aplicada em dobro se a arma de fogo empregada for
de uso restrito ou proibido,

Destaca-se inicialmente que não se trata de circunstância qualifi-
cadora, mas sim de majorante, pois não se estabelece nova cominação
que serve de base para o juiz aplicar o critério trifásico. Ao dispor que
a pena se aplica em dobro, a lei impõe, tal como seria se o aumento
fosse de 1/3, 1/2 ou 2/3, que o juiz majore a pena na terceira fase de
aplicação.

Na definição apresentada pelo art. 2º, inc. II, do Decreto 9.847/19,
são de uso restrito as armas de fogo automáticas e as semisutomáticas
ou de repetição que sejam: a) não portáteis; b) de porte, cujo calibre
mominal, com à utilização de munição comu, atinja, na saíde do cano de
prova, energia cinética superior a mil e duzentas libras-pé ou mil seis-
centos e vinte joules; c) portáteis de alma raiada, cujo calibre nominal,
com a utilização de munição comun, atinja, na saída do cano de prova,
[/PAGINA 51]

[PAGINA 52]
O PRCOTEMmOWMEN Le 19642019 Aeguiosnfmcato
energia cinética superior a mil e duzentas libras-pé ou mil seiscentos PP
e vinte joules.

De acordo com o art. 2º, inc. III, do mesmo decreto, são de uso
proibido: a) as armas de fogo assim classificadas em acordos e tratados
internacionais dos quais a República Federativa do Brasil seja signatária;
b) as armas de fogo dissimuladas, com aparência de objetos inofensivos.

Note-se que o texto da majorante especifica a arma de fogo de uso
restrito ou proibido, omitindo-se em relação àquela de uso permitido,
mas com características modificadas de forma a torná-la equivalente à
de uso restrito.

Neste caso, em que o assaltante utiliza um instrumento de uso per-
mito modificado e municiado com projéteis de uso restrito, certamente
haverá quem considere impossível subsumir a conduta à majorante
sem ofensa ao princípio da reserva legal. Pensamos, no entanto, que
pode ser aplicado aqui raciocínio semelhante ao desenvolvido pelo
STJ a respeito da caracterização da falta grave cometida pelo preso
que mantém sob sua posse acessórios de aparelhos telefônicos. Com
efeito, a Lei de Execução Penal pune o preso que possui aparelho
telefônico, de rádio ou similar, mas nada menciona acerca de acessó-
rios como baterias, chips e carregadores. O STJ estende a incidência

da regra a quem possui os acessórios sob o fundamento de que se
trata de objetos imprescindíveis ao funcionamento dos aparelhos e
que, por isso, exigem a devida coibição. Nesta causa de aumento do
roubo o que importa é a potencialidade lesiva do projétil que pode
atingir a vítima e lhe provocar danos maiores. Pouco importa se o
mecanismo de disparo era originalmente de uso permitido, pois o
potencial de dano está no objeto disparado. Deste modo, sob pena de
insuficiente proteção ao bem jurídico, a nosso ver a expressão “arma
de fogo de uso restrito” deve ser compreendida como sendo tanto o
artefato assim classificado pela legislação quanto o de uso permitido
modificado para aumentar sua potência.
O emprego da arma de fogo de uso restrito ou proibido que se
restrinja ao contexto fático do roubo atrai apenas a majorante. Se a
[/PAGINA 52]

[PAGINA 53]
CC naomi ameínando a
arma é utilizada tão somente para o cometimento do crime patrimo-
nial, seu emprego é considerado apenas um meio para que se alcance "”
0 objetivo final. Se, contudo, a arma for localizada com o agente em
outro momento, quando já não seja possível estabelecer uma ligação
estreita com a subtração cometida, imputam-se em concurso o crime
contra o patrimônio majorado e o crime relativo à arma de fogo (art.
16, caput ou $ 2º, da Lei 10.826/03).

No mais, a Lei 13,964/19 (Pacote Anticrime) alterou o art. 1º
da Lei 8.072/90 para inserir no rol dos crimes hediondos o roubo
cometido com emprego de qualquer arma de fogo ($ 2º-A e $ 2º-B).

Em resumo, o emprego de arma no crime de roubo pode ser
assim representado:
ELA:

Aumento de 13 6 12

Emprego de explosivo ou de artefato análogo - No inciso 11 do
$2º-A existe outra majorante para as situações em que há destruição
“ou rompimento de obstáculo mediante o emprego de explosivo ou de
artefato análogo que cause perigo comum. Trata-se aqui da situação
na qual o agente emprega violência ou grave ameaça a pessoa para
praticar a subtração por meio de explosivos.

Imaginemos o caso em que um grupo criminoso invade um
estabelecimento comercial durante o expediente, subjuga as pessoas
presentes e instala um dispositivo explosivo para abrir um cofre.
Antes da Lei 13.654/18 havia o crime de roubo em concurso com o
de explosão, mas agora, sob pena de bis in idem, imputa-se apenas
o roubo com pena majorada em dois terços.

A Lei 13.964/19 (Pacote Anticrime) tornou hediondo o furto
qualificado pelo emprego de explosivo, mas não o fez em relação ao
roubo majorado pela mesma circunstância, omissão inexplicável que
torna desproporcionais as consequências penais para estes crimes. De
[/PAGINA 53]

[PAGINA 54]
Go mCoTEMMCRMElLS 89602009 - fog ancient — :
fato, não é nada razoável impor um tratamento muito mais severo ao
autor do furto e não o fazer ao autor do roubo, crime que, além do .
emprego de explosivo, carrega circunstâncias de especial gravidade
como a violência e a grave ameaça a pessoa.

Pluralidade de majorantes - No que concerne ao reflexo de
múltiplas majorantes no quantum da pena, que, antes da vigência
da Lei 13.654/18 e da Lei 13.964/19 (Pacote Anticrime), período em
que o crime de roubo era majorado apenas pelas circunstâncias do
$ 2º, o STJ firmou o entendimento de que o aumento na terceira
fase de aplicação da pena exige fundamentação concreta, não sendo
suficiente para a exasperação a mera indicação do múmero de ma-
jorantes (súmula 443). O STF, que adotava o entendimento de que
à pluralidade de circunstâncias majorantes forçava a exasperação da
pena a se aproximar do máximo, mudou a orientação e tem seguido
o que já havia estabelecido o STJ.

Com a entrada em vigor das novas majorantes do $ 2º-A e do
$ 2º-B, esta regra pode se relativizar. Se o roubo for cometido em
circunstâncias que correspondam a majorantes dispostas em diver-
sos parágrafos, ao juiz é possível limitar-se a um só aumento (art.
68, parágrafo único, do CP) ou aplicar mais de um - conforme as
finalidades da pena e as circunstâncias do caso concreto -, seguindo,
na segunda hipótese, o princípio da incidência isolada (o segundo
aumento recai na pena precedente, não na já aumentada). Assim, num
roubo cometido em concurso de pessoas e com emprego de arma de
fogo de uso restrito, o juiz pode tanto aplicar apenas o aumento no
dobro relativo ao emprego da arma, como também pode fazer incidir
0 aumento de 1/3 à 1/2 pelo concurso de agentes.

Roubo qualificado pelo resultado e a Lei dos Crimes Hedion-
dos - O $ 3º está dividido em dois incisos. O primeiro refere-se ao
resultado lesão corporal de natureza grave ($$ 1º e 2º do art. 129
do CP); o segundo, ao resultado morte (latrocínio). A divisão em
dois incisos foi promovida pela Lei 13.654/18, que também alterou a
pena máxima relativa à primeira qualificadora, passando-a de quinze
[/PAGINA 54]

[PAGINA 55]
o - PACOTE RNTCRIME Le 139642019 + Rogéro Sonhes Canto Nr
para dezoito anos. E a Lei 13.964/19 (Pacote Anticrime) alterou a Lei
8.072/90 para incluir no rol dos crimes hediondos o roubo do qual
decorre lesão corporal grave. Antes, apenas o latrocínio era classifi-
cado como hediondo, mas, atualmente, ambas as qualificadoras têm ,
esta natureza,
[/PAGINA 55]

[PAGINA 56]
SEER
ESTELIONATO
aaa
ES AE o ,
$5º Somente se procede mediante representação, salvo se a vítima
=
Cas te
Leto
a
1V - maior de 70 (setenta) anos de idade ou incapaz” (NR)

Redação ANTES da Lei 13.964/19 Redação DEPOIS da Lei 13.964/19
—— e
[/PAGINA 56]

[PAGINA 57]
mCOTE ANTICRANE | Li 13964/2019 + Rogério Sanches Cunha Cc
Defraudação de penhor Defraudação de penhor
M- defrauda, mediante alienação não con- | in - defrauda, mediante alienação não con-
sentida pelo credor ou por outro modo, a | sentida pelo credor ou por outro modo, a yU
(garantia pignoratícia, quando tem a posse | garantia pignoratícia, quando tem a posse.
do objeto empenhado; do objeto empenhado;
Fraude na entrega de coisa Fraude na entrega de coisa
W - defrauda substância, qualidade ou | IV - defrauda substância, cualidade ou
quantidade de coisa que deve entregar | quantidade de coisa que deve entregar
a alguém; a alguém;
Fraude para recebimento de indenização | Fraude para recebimento de indenização
ou valor de seguro ou valor de seguro
V - destrói, total ou parcialmente, ou ocul- | V - destrói, total ou parcialmente, ou ocul-
ta coisa própria, ou lesa o próprio corpo | ta coisa própria, ou lesa o próprio corpo
ua saúde, ou agrava as consequências da | ou a saúde, ou agrava as consequências da
lesão ou doença, com o intuito de haver | lesão ou doença, com o intuito de haver
indenização ou valor de seguro; indenização ou valor de seguro;
Fraude no pagamento por meio de che- | Fraude no pagamento por meio de che-
que que
Vi- emite cheque, sem suficiente provisão | Vi - emite cheque, sem suficiente provisão
de fundos em poder do sacado, ou lhe | de fundos em poder do sacado, ou lhe
frustra o pagamento. frustra o pagamento.
6 3º - À pena aumenta-se de um terço, | $ 3º - À pena aumenta-se de um terço,
se o crime é cometido em detrimento de | se o crime é cometido em detrimento de
entidade de direito público ou de instituto | entidade de direito público cu de instituto
de economia popular, assistência social | de economia popular, assistência social
ou beneficência. ou beneficência.
Estelionato contra idoso Estelionato contra idoso
54º Aplica-se a pena em dobro se o crime | 6 4º Aplica-se a pena em dobro se o crime
for cometido contra idoso. for cometido contra idoso.
$ 5º Somente se procede mediante
representação, salvo se a vítima for:
1- a Administração Pública, direta ou in-
direta;
11 - criança ou adolescente;
IN - pessoa com deficiência mental; ou
W - maior de 70 (setenta) anos de idade
ou incapaz.
[/PAGINA 57]

[PAGINA 58]
O — PRCOTE NMCRNE [te 13964/20)9 - fogo Sanches Comba Ú

Estelionato, fraude penal e fraude civil - Tutela-se com a incrimi-
mação do estelionato a inviolabilidade patrimonial, aviltada pela prática .
de atos enganosos pelo agente.

Na lição de Noronha:

“O mundo moderno oferece clima propício ao estelionato, pela
multiplicidade de relações jurídicas que a expansão econômica e o
desenvolvimento das atividades humanas impõem. Ora, o equilíbrio
€ a harmonia social exigem que essas relações se assentem sobre o
pressuposto da boa-fé, e daí o objetivo particular da lei de tutelá-la,
ameaçando com a pena as violações da lisura, da honestidade que, como
imperativo constante, deve reinar nas relações jurídicas, em torno das
quais à vida hodierna se agita. Esse interesse é eminentemente social,
Pelo que somos dos que pensam que a tutela do dispositivo não se
dirige tanto a proteger a boa-fé individual no negócio jurídico - já que
aceitamos que o crime existe ainda que a vítima não se tenha havido
com grande lisura - mas é inspirada no interesse público de reprimir
de qualquer maneira a fraude causadora do dano alheio” (Código Penal
brasileiro, p. 127).

AA doutrina discute fartamente acerca da existência de diferença
entre fraude penal e fraude civil, sinalizando negativamente. Com efei-
to, fraude é fraude, é o ato ardiloso, de má-fé, que visa a obtenção de
indevida vantagem, acarretando prejuízo a outrem.

Não há critério científico apto a estabelecer diferenciação entre as
duas hipóteses, sendo certo que caberá ao aplicador da lei, tendo como
base as razões de política criminal, estabelecer em quais situações esta-
rá o agente buscando uma vantagem indevida e quando tal vantagem
deve ser tolerada como a obtenção permitida de lucro proveniente do
próprio negócio estabelecido entre as partes.

Neste sentido, aliás, é a lição de Noronha:

“Em síntese: não há diferença ontológica entre fraude civil e fraude
penal, sendo vãs todas as teorias que procuram traçar in abstracto um
Princípio que as distinga; não obstante, há casos de fraude, para os
[/PAGINA 58]

[PAGINA 59]
PACOTE ANTICIINE | e 139642078 - Regio Sanches Cida (a
quais a política criminal não julga necessária a pena; incumbe ao juiz
a distinção entre essa fraude e aquela sujeita ao magistério punitivo”
(Código Penal brasileiro, p. 127). .

Ação penal - A Lei 13.964/19 (Pacote Anticrime) inseriu no art.
171 o $ 5º, que modifica a natureza da ação penal, antes pública in-
condicionada (com as exceções do art. 182 do CP). Atualmente, a ação
penal é pública condicionada à representação, exceto se a vítima for:

1 - a Administração Pública, direta ou indireta;

1 - criança ou adolescente: segundo a definição do art. 2º da Lei
8.069/90, criança é a pessoa de até doze anos de idade incompletos, e
adolescente aquela entre doze e dezoito anos de idade.

IM - pessoa com deficiência mental: a nosso ver, esta disposição
não tem nenhum efeito, pois o ardil que vitima o deficiente mental se
subsume necessariamente ao art. 173 do CP, que pune na qualidade de
abuso de incapazes a conduta de abusar, em proveito próprio ou alheio,
da alienação ou debilidade mental de outrem, induzindo-o à prática
de ato suscetível de produzir efeito jurídico em prejuízo próprio ou de
[/PAGINA 59]

[PAGINA 60]
Co PACOTEANTCRNE [Lei 12964209 + Rogério Sanches Cinto

terceiro. Ao contrário do que ocorre no abuso contra menor, em que

0 tipo agrega um elemento sem o qual o crime não se caracteriza (ne-

cessidade, paixão ou inexperiência da vítima), o abuso contra deficiente

mental se dá única e exclusivamente em razão da condição da pessoa.

O tipo não traz nenhum elemento somado a essa condição para que .
se perfaça o crime. Por isso, o emprego de fraude que acarrete prejuízo

o deficiente mental e vantagem ao agente será sempre vinculado ao

art. 173.

1V - maior de 70 (setenta) anos de idade ou incapaz: a regra da ação
penal, diferentemente do que ocorre na majorante do $ 4º, não utiliza
o conceito legal de idoso, que, nos termos do art. 1º da Lei 10.741/03,
é a pessoa com idade igual ou superior a sessenta anos. Somente se
a vítima superar os setenta anos idade é que a ação penal se tornará
pública incondicionada.

Segundo o art. 4º do Código Civil, além dos menores entre dezesseis
e dezoito anos (já inclusos no inciso II), são incapazes, relativamente
a certos atos ou à maneira de os exercer: a) os ébrios habituais e os
viciados em tóxico; b) aqueles que, por causa transitória ou permanente,
não puderem exprimir sua vontade; d) os pródigos.

Pode causar certa perplexidade o fato de o legislador ter modificado
a ação penal no estelionato e não tê-lo feito no furto, cuja natureza,
ao menos na maior parte das modalidades, é plenamente compatível
com a ação penal que confere à vítima o poder de decidir se o autor
do crime deve ser processado pelo Ministério Público.

Uma explicação plausível pode ser o fato de que o estelionato
pressupõe a participação direta da vítima, que sofre o ardil, é engana-
da pela ação fraudulenta do agente, deixa-se levar por diversos fatores
e, portanto, acaba por colaborar para seu próprio infortúnio. Isto não
ocorre no furto, em que a vítima no geral ignora que está sendo despo-
jada de seus bens, inclusive na subtração mediante fraude, que jamais
pode servir para que a vítima colabore de alguma forma para o sucesso
da empreitada criminosa, senão para que desvie sua atenção enquanto
ocorre a subtração.
[/PAGINA 60]

[PAGINA 61]
— PRCOTE NAMCRIE [Li 1396/20 + Rogério Sanches Cunha Nr

A participação direta da vítima no estelionato pode provocar

uma espécie de constrangimento que a previna de procurar os órgãos

de investigação para lhes relatar a fraude sofrida. A vitimologia, aliás,

designa essa pessoa como “vítima por necessidade afetiva, porque, im- ,
buída de boa-fé, acaba sendo envolvida pelo criminoso. Esta situação

pode levá-la a não querer passar pelo constrangimento de relatar, por

diversas vezes e para várias pessoas, o golpe sofrido. É exatamente o

mesmo fundamento que antes limitava, com mais razão, a iniciativa

persecutória nos crimes contra a dignidade sexual.

Retroatividade da Lei - Por fim, tendo em vista que a necessidade
de representação traz consigo institutos extintivos da punibilidade, a
regra do $ 5º deve ser analisada sob a perspectiva da aplicação da lei
penal no tempo. Aqui temos que diferenciar duas hipóteses:

) se a inicial (denúncia) já foi ofertada, trata-se de ato jurídico
perfeito, não sendo alcançado pela mudança. Não nos parece correto
0 entendimento de que a vítima deve ser chamada para manifestar seu
interesse em ver prosseguir o processo. Essa lição transforma a natureza
jurídica da representação de condição de procedibilidade em condição
de prosseguibilidade, A lei nova não exigiu essa manifestação (como
fez no art. 88 da Lei 9.099/1995);

b) se a incoativa ainda não foi oferecida, deve o MP aguardar a
oportuna representação da vítima ou o decurso do praze decadencial,
cujo termo inicial, para os fatos pretéritos, é o da vigência da novel lei.
[/PAGINA 61]

[PAGINA 62]
« PACOTE ANTICAIME | ei 139642079 + Rogério Sanches Cunha
CoNCUSSÃO
Put NM 2020 ab ani A aum alisiignefiaça sh
Pena - reclusão, de 2 (dois) a 12 (doze) anos, e multa” (NR)
[FR ETA STENT TEAR]
Art. 316 - Exigir, para si ou para outrem, | Art. 316 - Exigir, para si ou para outrem,
direta ou indiretamente, ainda que fora | direta ou indiretamente, ainda que fora
da função ou antes de assumida, mas em | da função ou antes de assumida, mas em
razão dela, vantagem indevida: razão dela, vantagem indevida:
Pena - reclusão, de dois a oito anos, e | Pena - reclusão, de 2 (dois) a 12 (doze)
mutia. anos, e multa.
Concussão - Partindo do pressuposto de que a concussão (exigir)
é crime mais grave do que a corrupção passiva (pedido), não faltaram
críticas quando a Lei 10.763/03 alterou a pena deste e não daquele de-
lito, provocando um desequilíbrio acentuado entre as duas modalidades
criminosas. Criou inaceitável desproporção entre as penas máximas
abstratamente cominadas. À concussão tinha como pena máxima 8
anos, e a corrupção, 12 anos.
De fato, o princípio constitucional da proporcionalidade das penas
vinha sendo, nesse tanto, desafiado.
A Lei 13.964/19 corrige a falha constatada por muitos, alterando
0 preceito secundário do art. 316 do CP, que agora passa a contar com
pena máxima de 12 anos.
Irretroatividade - Por óbvio, estamos diante de lex gravior, lei
que de qualquer modo prejudica o agente, não podendo retroagir para
alcançar os fatos pretéritos.
[/PAGINA 62]

[PAGINA 63]
o PARTE
ALTERAÇÕES NO CÓDIGO DE
PROCESSO PENAL
[/PAGINA 63]

[PAGINA 64]
PRCOTE ANDCAIME | ei 139642079 - Rogério Senches Cunho e
OOJUIZDASGARANTIAS sm
— "Art. 3º-A, O processo penal terá estrutura acusatória, vedadas a
— — iniciativadojuíz na fase de investigação e a substituição da atuação
probatória do órgão de acusação” ,

[ Redação ANTES da Lei 13.964/19 | Redação DEPOIS daLei13.964/19 |
Art. 3º-A.O processo penal ierá estrutura
acusatória, vedadas a iniciativa do Juiz na
fase de investigação e a substituição da
atuação probatória do órgão de acusação.

Sistema acusatório e o juiz das garantias - No sistema acusatório,
cada sujeito processual tem uma função bem definida no processo. À
um caberá acusar (como regra, o Ministério Público), a outro defender
(o advogado ou defensor público) e, a um terceiro, julgar (o juiz). A li-
ção de José Frederico Marques merece ser lembrada (Estudos de Direito
Processual, Rio de Janeiro: Forense, 19, p. 23). O citado autor identifica
as principais características do sistema acusatório, a saber: a) separação
entre os órgãos da acusação, defesa e julgamento, de forma a se instaurar
um processo de partes; b) liberdade de defesa e igualdade de posição
das partes; c) vigência do contraditório; d) livre apresentação das provas
pelas partes; e) regra do impulso processual autônomo, ou ativação inicial
da causa pelos interessados (ne procedat judex ex officio). Diríamos, em
acréscimo: o processo é público, salvo algumas situações previstas em lei.

A nossa Bíblia Política de 1988 adota esse sistema. A Lei 13.964/19,
obediente à Carta Maior, foi clara: o processo penal terá estrutura acusa-
tória, vedadas a iniciativa do juiz na fase de investigação e a substituição
da atuação probatória do órgão de acusação.

Dentro desse espírito, e visando harmonizar nosso CPP ao sistema
constitucional, a nova Lei cria a figura do juiz das garantias, órgão ju-
risdicional com a missão de acompanhar as diversas etapas da investi-
gação. O juiz das garantias é o responsável pelo controle da legalidade
da investigação criminal e pela salvaguarda dos direitos individuais cuja
franquia tenha sido reservada à autorização prévia do Poder Judiciário
[/PAGINA 64]

[PAGINA 65]
Goo PACOTE ANTICRAVE | Le 13964/2070 + Aogéro Sanches cume
(art. 3º-B). Dessa forma, o juiz que julgará o caso - juiz de instrução
— somente terá contato com o resultado da investigação depois de ofe-
recida e recebida a inicial acusatória. A ideia que permeia a criação do
instituto do juiz das garantias é a de distanciar o juiz de instrução da
fase anterior, o que, acredita-se, lhe dará maior imparcialidade.

Em suma, com a nova estrutura, instala-se verdadeira separação
entre as funções judiciais ligadas à investigação e ao processo. Como
bem explica Fabiano Augusto Martins Silveira:

“É fácil acompanhar o raciocínio. Não tendo emitido juízo sobre
a oportunidade e conveniência de diligências que invadem direitos
fundamentais do investigado, tampouco sobre pedidos cautelares, o
magistrado entra no processo sem o peso de ter decidido a favor ou
contra uma das partes. Não leva consigo o passivo da fase pré-processual.
Não tem compromisso pessoal com o que se passou. Não colaborou na
identificação das fontes de prova. Não manteve o flagrante nem decre-
tou a prisão preventiva. Não impôs o sequestro de bens. Não autorizou
à interceptação de conversas telefônicas nem a infiltração de agentes,
etc. etc. Quer dizer, em nenhum momento compartilhou a perspectiva
dos órgãos de persecução penal” (O Código, as cautelares e o juiz das
garantias, Revista de Informação legislativa n. 183, julho/set 2009, p 89).

o TE ao A ”

“Observe-se, contudo, que no sistema acusatório, mesmo o juiz
das garantias não deve imiscuir-se na fase investigatória, senão quan-
do necessária a sua intervenção, sempre provocada pelos órgãos que
atuam na investigação. O juiz das garantias não é um juiz investigador.
Nesse sistema, a inércia do juiz em relação à persecução penal deve
ser absoluta, não sendo possível a adoção de medidas que promovam
ou incentivem a decisão de acusar, sob pena de quebra do princípio
da imparcialidade objetiva.
[/PAGINA 65]

[PAGINA 66]
PACOTE ANTICRANE [Lei 13964/20)9 + fogiro Sanches Cunha e
Críticas - A maioria das críticas não recai sobre o instituto
propriamente dito, isto é, na serventia de um juiz com competência
exclusiva para acompanhar a fase investigativa, mas sim na absoluta
incompatibilidade desse sistema diante da realidade da maioria dos
Tribunais Federais e Estaduais. São questões de ordem prática e or-
çamentária, Levantamento efetuado pela Corregedoria Nacional de
Justiça revelou que 40% das varas da Justiça Estadual no Brasil são
constituídas comarca única, leia-se, com apenas um magistrado encar-
regado da jurisdição. Nesses locais, sempre que o único magistrado da
comarca atuar na fase do inquérito, ficará automaticamente impedido
de dizer o direito na fase seguinte, impondo-se o deslocamento de
outro magistrado, não raras vezes, de comarca distinta. Vencer esse
obstáculo passa pelo inevitável aumento do quadro de juízes e servido-
res, providência que esbarra em questões orçamentários. Para muitos,
a solução trazida pelo art. 3º-D (sistema de rodízio de magistrados)
não resolve, sendo, quando muito, balsâmica.
Mesmo sendo públicas as dificuldades acima, o legislador previu para
Sua implementação um prazo de vacatio de 30 dias, Estamos diante de um
novo sistema de persecução criminal que merecia, certamente, prazo maior.
Inconstitucionalidade - Já existe corrente no sentido de que a Lei
13.964/19 padece de vício formal, mais precisamente, de iniciativa. O projeto,
nesse ponto (sistema do juiz das garantias), deveria ter vindo de proposta
do Judiciário (art. 93, “”, CF/S8). Já temos ADI proposta, aguardando
julgamento. Para a AMB (Associação dos Magistrados do Brasil) e a Ajufe
(Associação dos Juízes Federais), autoras da ação, a Lei 13.964/19, não
somente padece de vício formal, como também ignora princípios basila-
Tes, como o da isonomia, ao não prever o juízo das garantias no âmbito
dos Tribunais. As entidades autoras da ADI argumentam, também, que a
criação do juiz das garantias representa ofensa ao princípio do juiz natural
decorrente da inobservância da jurisdição una e indivisível. Afinal, em
Primeiro grau há apenas um juiz natural criminal (estadual ou federal).
Juiz das garantias nos tribunais - De fato, a Lei 13.964/19 não
mandou observar a figura do juiz das garantias nos Tribunais. Mas tem
um motivo. O risco que se busca evitar no primeiro grau não existe
no julgamento colegiado. Ainda que o relator atue nas duas etapas da
[/PAGINA 66]

[PAGINA 67]
7 PACOTE ANTICRIME | ei 13.964/20%9 + fogéo Sanches Cunha
persecução, na fase do processo o julgamento é plural. O resultado não
depende absolutamente do seu convencimento.

Juiz das garantias no tribunal do júri - Já percebemos corrente
lecionando que o juiz das garantias não deve ser observado no
procedimento especial do júri. Argumentam, em resumo, que no
Tribunal do Júri o juiz do julgamento (jurados) está separado do juiz
da instrução (juiz togado). Ousamos, desde logo, discordar. Em que
pese a decisão de mérito, em regra, ser de competência constitucional
dos juízes leigos (jurados), temos casos em que o juiz togado decide
0 tema central, reconhecendo autoria e materialidade. Conseguimos
vislumbrar, pelo menos, duas hipóteses em que esse cenário ocorre. À
primeira, quando, ao encerrar a fase de prelibação do procedimento, o
juiz acolhe a única tese da defesa, julgando o réu inimputável, estando
autorizado, desde logo, a julgar o mérito do processo e aplicar sanção
penal (da espécie medida de segurança). Na segunda, quando os jura-
dos, ao desclassificarem o crime em julgamento para outro diverso não
doloso contra a vida (por exemplo, de homicídio tentado para lesão
corporal), dão ao juiz togado o poder de julgar o mérito, podendo o
magistrado absolver ou condenar o réu. Esses dois panoramas parecem
indicar a aplicação do juiz das garantias no tribunal do júri.

Juiz das garantias na Lei Maria da Penha - Também existe cor-
rente defendendo a não introdução do sistema do juiz das garantias
nas Varas da Violência Doméstica de Familiar contra « Mulher, com
fundamento, principalmente, na especialidade exigida do magistrado
que nela atua. Por mais sedutora que pareça a tese, não conseguimos
enxergar campo fértil para a exceção. A Lei 13.964/19 excepcionou o
juiz das garantias apenas na Vara dos Juizados Especiais Criminais, E
nem podemos imaginar similitude entre esta Vara e a Vara da Violência
Doméstica. Aliás, são diametralmente opostas. À Lei 9.099/95 não pode
ser aplicada nos casos de violência de gênero contra a mulher. Diante
desse quadro, somos obrigados a discordar da tese da não aplicação do
juiz das garantias no âmbito da Lei Maria da Penha.

Lei no tempo - Em respeito ao ato jurídico perfeito, ao juiz natural
€ ao princípio da identidade física do juiz, entendemos que o sistema do
juiz das garantias deve ser aplicado nos casos futuros, não retroagindo
para alcançar feitos já instaurados.
[/PAGINA 67]

[PAGINA 68]
PACOTE ANTCRIE | Li 3964/2079 « Rogério Sanches Cunha G)
O
FF
[/PAGINA 68]

[PAGINA 69]
; PRCOTE ANIGCRIE [Lei 139642010 + Regéro Sarctes ante
XI - determinar à instauração de incidente de insanidade mental
XIV - decidir sobre o recebimento da denúncia ou queixa, nos
termos do art. 399 deste Código;
XV - assegurar prontamente, quando se fizer necessário, o direito
outorgado ao investigado e ao seu defensor de acesso a todos os
elementos informativos e provas produzidos no âmbito da investi-
gação criminal, salvo no que concerne, estritamente, às diligências
em andamento;
XVI - deferir pedido de admissão de assistente técnico para acom-
Ppanhar a produção da perícia,
XVII - decidir sobre a homologação de acordo de não persecução
Penal ou os de colaboração premiada, quando formalizados durante
a investigação;
XVII - outras matérias inerentes às atribuições definidas no ca-
“put deste artigo.
$ 1º (VETADO).
S 2º Se o investigado estiver preso, o juiz das garantias poderá,
mediante representação da autoridade policial, 'e ouvido o Ministério
Público, prorrogar, uma única vez, a duração do inquérito por até
15 (quinze) dias, após o que, se ainda assim a investigação não for
concluída, a prisão será imediatamente relaxada:
—— “correspondente. Pause o pa uia das garantias é responsá
| vel pelo controle da legalidade da ines |
tigação criminal é pela salvaguarda dos
sido reservada à autorização prévia do
| Poder Judiciário, competindo-lhe espe |
calmente:
| ] LasNbera comunicação imeduta da rt |
são, nos termos do ineso DXl do capur do
L art 5º da Constituição Federal
[/PAGINA 69]

[PAGINA 70]
PRCOTE ANDAM | Lel 3964/2019 + Rogério Sanches Cunho ”
Sem norma correspondente. 1 receber o auto da prisão em flagrante

para o controle da legalidade da prisão,
observado o disposto no art. 310 deste
Código;
M - zelar pela observância cos direitos
do preso, podendo determinar que este
Seja conduzido à sua presença a qualquer
tempo;
W - ser informado sobre a instauração de
qualquer investigação criminal;
V - decidir sobre o requerimento de pri-
são provisória ou outra medida cautelar,
observado o disposto no $ 1º ceste artigo;
VI- prorrogar a prisão provisória ou outra
medida cautelar, bem como substituías
ou revogá-las, assegurado, ro primeiro
caso, o exercício do contraditório em au-
diência pública e oral, na forma do dispos-
to neste Código ou em legislação especial
pertinente;
MI - decidir sobre o requerimento de pro-
dução antecipada de provas consideradas
urgentes e não repetíveis, assegurados o
contraditório e a ampla defesaem audiên-
cia pública e oral;
VII - prorrogar o prazo de duração do
inquérito, estando o investigado preso,
em vista das razões apresentadas pela au-
toridade polícial e observado o disposto
no 6 2º deste artigo;
1X - determinar o trancamento do inqué-
rito polícial quando não houver funda-
mento razoável para sua instauração ou
prosseguimento;
X - requisitar documentos, laudos e in-
formações ao delegado de polícia sobre
o andamento da investigação;
[/PAGINA 70]

[PAGINA 71]
no PACOTE ANTICRINE | Le 3964/2019 + Rogério Sanches Curve

Sem norma correspondente. XI - decidir sobre os requerimentos de:
a) interceptação telefónica, do fluxo de
comunicações em sistemas de informá-
tica e telemática ou de outras formas de
comunicação;
b) afastamento dos sigilos fiscal, bancário,
de dados e telefônico,
O) busca e apreensão domiciliar;
) acesso a informações sigilosas;
€) outros meios de cbtenção da prova
que restrinjam direitos fundamentais do
investigado;
XII - julgar o habeas corpus impetrado
antes do oferecimento da denúncia;
XI - determinar a instauração de inciden-
te de insanidade mental;
XW - decidir sobre o recebimento da de-
núncia ou queixa, nos termos do art. 399
deste Código;
XV - assegurar prontamente, quando se
fizer necessário, o direito outorgado ao
investigado e ao seu defensor de acesso a
todos os elementos informativos e provas
produzidos no âmbito da investigação cri-
minal, salvo no que conceme, estritamen-
te, às diligências em andamento;
XVI - deferir pedido de admissão de as-
sistente técnico para acompanhar a pro-
dução da perícia;
XWI - decidir sobre a homologação de
(acordo de não persecução penal ou os de
(colaboração premiada, quando formaliza-
dos durante a investigação;
XVII - outras matérias inerentes às atri
buições definidas no caput deste artigo.
5 1º (VETADO).
6 2º Se o investigado estiver preso, o
Juiz das garantias poderá, mediante
representação da autoridade polícial e
ouvido o Ministério Público, prorrogar,
uma única vez, a duração do inquérito por
até 15 (quinze) dias, após o que, se ainda
assim a investigação não for concluída, a
prisão será imediatamente relaxada.
[/PAGINA 71]

[PAGINA 72]
PACOTE ANICRE | Lei 13 964/2019 - Rogério Sanches Cunha GÇ

Funções reservadas ao juiz de garantias - Os incisos e alíneas do
art. 3º-B anunciam, de forma não exaustiva, as competências (funções)
reservadas ao juiz das garantias, que devem ser desempenhadas sem
perder de vista as premissas anunciadas no art. 3º.-A, isto é, o processo
penal terá estrutura acusatória, vedadas a iniciativa do juiz na fase de
investigação e a substituição da atuação probatória do órgão de acusa-
ção. O juiz das garantias é responsável pelo controle da legalidade da
investigação criminal e pela salvaguarda dos direitos individuais cuja
franquia tenha sido reservada à autorização prévia do Poder Judiciário.
Novamente nos socorrendo das lições de Fabiano Augusto Martins Sil-
veira, O juiz das garantias “não age de ofício. Não requisita a abertura do
inquérito polícial, como também não solicita diligências investigativas.
Ele é, antes, o responsável pelo controle da legalidade da investigação,
nunca o gerente das tarefas policiais. Daí que os autos do inquérito não
chegam a suas mãos, salvo nas hipóteses em que os direitos fundamentais
do investigado devam sofrer restrições. Caso contrário, o que se tem
é a simples comunicação da abertura do inquérito à instância judicial,
já que a tramitação unirá polícia e Ministério Público por uma via de
mão dupla" (O Código, as cautelares e o juiz das garantias, Revista de
Informação legislativa n. 183, jul./set. 2009, p. 90).

Vejamos suas várias funções, ainda que de forma sucinta (mas
suficiente para compreender cada inciso), remetendo o leitor, quando
necessário, aos dispositivos em que o assunto foi por nós mais detida-
mente analisado.
put do art. 5º da Constituição Federal;

1 - receber o auto da prisão em flagrante para o controle da legalidade da prisão,
(observado o disposto no art. 310 deste Código;

IM - zelar pela observância dos direitos do preso, podendo determinar que este
Seja conduzido à sua presença, a qualquer tempo;

|A CF/88 assegura que “a prisão de qualquer pessoa e o local onde
se encontre serão comunicados imediatamente ao juiz competente e à
família do preso ou à pessoa por ele indicada” (art. 5º, inc. LXII, da CF).
[/PAGINA 72]

[PAGINA 73]
[D PACOTE MATCRIME | Le 139642019 - Pegério Sanches Cinto

O CPP, no art. 306, tratando da prisão em flagrante, incluiu a obri-
gatoriedade também de comunicação ao Ministério Público, já prevista,
a propósito, no art. 10 da Lei Complementar 75/1993 (Lei Orgânica do
Ministério Público da União).

O juiz, abrangido pelos citados dispositivos é, agora, o das garantias.

Além da comunicação da prisão, o juiz das garantias deve rece-
ber os autos do flagrante. Aqui já não se trata da comunicação do
flagrante, aludida acima (e que deve ser feita imediatamente, após a
prisão do conduzido). Mas do envio dos autos de flagrante, no pra-
zo de 24 horas, no qual constem os depoimentos, interrogatório do
preso, autos de apreensão etc. Trata-se de medida salutar, sobretudo
por impor o envio de cópia à Defensoria Pública que, munida desse
documento, poderá intentar em prol do conduzido a medida cabível,
como, por exemplo, a substituição da prisão por algumas das medidas
cautelares previstas no art. 319 do código ou a concessão da liber-
dade provisória livrando o preso da fiança imposta pela autoridade
polícial. Ou mesmo suscitar alguma nulidade do flagrante que enseje
seu relaxamento.

De posse dos autos do flagrante, realiza-se, sem demora, a audiência
de custódia, cautela que atende, basicamente, à Convenção Americana
de Direitos Humanos (art. 7. 5), a impor a apresentação do preso a
um juiz. No mesmo sentido, o art. 9, 3 do Pacto Internacional sobre
Direitos Civis e Políticos de Nova York.

No nosso ordenamento, a matéria, até o advento da Lei 13.964/19,
estava prevista apenas na Resolução 213/2015, do Conselho Nacional
de Justiça e em normas internas de tribunais, Agora temos Lei (art.
310 do CPP).

A audiência de custódia (ou de apresentação) tem dupla finalidade:
de proteção, a fim de tutelar a integridade física do preso, e de consta-
tação, aquilatando, de acordo com as circunstâncias do caso concreto,
à necessidade de ser mantida a prisão do autuado.
[/PAGINA 73]

[PAGINA 74]
PACOTE ANTICRIME | Lei 1396/2079 + Rogério Sanches Cunha fe

Interessante observar que o juiz que participa da audiência de
custódia nem sempre atuará como o juiz das garantias do caso a ele
apresentado, pois tal solenidade pode ocorrer num plantão judiciário,
por exemplo (algo comum e rotineiro). Contudo, ao decidir medidas
cautelares, também este magistrado “do plantão” estará proibido de
servir na instrução.

Ver nossos comentários aos arts. 306 e 310, ambos do CPP.

1 - ser informado sobre à instauração de qualquer investigação criminal;

O inciso em comento reforça nossa conclusão exposta no início do
capítulo: os autos do inquérito não chegam às mãos do juiz das garan-
tias, salvo nas hipóteses em que os direitos fundamentais do investigado
devam ou estejam sofrendo restrições. Ele é o destinatário de todos os
pedidos de diligências, autoridade responsável para decidir eventuais
medidas cautelares representadas pela polícia ou requeridas pelo Mi-
nistério Público. No mais, o que se tem é a simples comunicação da
abertura do inquérito à instância judicial, já que a tramitação ocorrerá
entre a polícia e o Ministério Público.

Interessante notar que o juiz das garantias será informado da ins-
tauração de qualquer investigação criminal, seja policial, seja de outro
órgão igualmente legitimado (ex: Ministério Público), mes não está
entre as autoridades a serem informadas de seu arquivamento pelo
Ministério Público.

AA nova Lei altera a redação do art. 28, anunciando: “Ordenado o
arquivamento do inquérito policial ou de quaisquer elementos informativos
da mesma natureza, o órgão do Ministério Público comunicará a vítima,
ao investigado e à autoridade policial e encaminhará os autos para a ins-
tância de revisão ministerial para fins de homologação, na forma da lei”

Mesmo não estando elencado entre as autoridades a serem comu-
nicadas do arquivamento, pensamos que essa cientificação deve ocorrer
para as formalidades de lei e estilo, em especial, para fins de registro.

Ver nossos comentários ao art. 28 do CPP.
[/PAGINA 74]

[PAGINA 75]
OD PACOTE ANTICRIME | Li 1384/2079 + Rogério Senches Cinto

YV,, decidir sobre o requerimento de prisão provisória ou outra medida cautelar,
observado o disposto no 6 1º deste artigo;

Vi prorrogar a prisão provisória ou outra medida cautelar, bem como substitui
(las ourevogá-las, assegurado, no primeiro caso, o exercício do contraditório em
| audiência pública e oral, na forma do disposto neste Código ou em legislação
especial pertinente;

Por força do princípio constitucional da presunção de inocência ou
estado de inocência (art. 5º, inc. LVII, da Constituição), a rigor somente
à prisão-pena deveria vigorar. Afinal, só após o trânsito em julgado da
Sentença condenatória se tem certeza quanto à responsabilidade do réu
portanto, a partir daí é que ele iniciaria o cumprimento da sanção
que Ihe foi imposta.

Sucede que, em determinadas situações, como forma de garantir

9 eficácia da justiça e como manifestação de autodefesa do Estado, é
restringida a liberdade individual em nome do interesse coletivo, antes
mesmo da certeza de que foi o agente o autor do delito, certeza esta
que somente poderia ser obtida com o trânsito em julgado da sentença
penal condenatória.

Trata-se, portanto, de um mal necessário, no qual o sujeito, antes
mesmo de condenado, já pode ser privado da sua liberdade. É que,
POr vezes, como destaca João Mendes, “para eficácia da justiça hu-
mana, os legisladores estabelecem restrições à liberdade individual,
no interesse da segurança social” (apud, Espínola Filho, ob. cit, vol.
UI, p. 302).

É o que se vê na chamada prisão provisória. Essa espécie de pri-
São, no entanto, deve ser reservada para situações excepcionais, onde
Se revele, de forma concreta, a necessidade de sua manutenção ou
decretação. Caso contrário, deve prevalecer a regra geral contida na
Constituição, segundo a qual a pena será decorrência de uma sentença
penal condenatória transitada em julgado.

As modalidades de prisão provisória (de interesse processual), são
as seguintes: 1) prisão em flagrante (arts. 301 e ss. do CPP); 2) prisão
Preventiva (arts. 311 e ss); 3) prisão resultante da pronúncia (art. 413,
[/PAGINA 75]

[PAGINA 76]
PACOTE NTICRIME | Le 13 964/2019 + Rogério Sanches Cunha o
$ 3º); 4) prisão resultante da sentença de 1º grau recorrível (art. 387,
$1º) e 5) prisão temporária (Lei nº 7.960/89). A partir das alterações
no CPP, introduzidas pelas Leis 11.689/2008 e 11.719/2008, parcela
da doutrina não mais reconhece a autonomia das prisões resultantes
de pronúncia e sentença condenatória de 1º grau. Se, nestas fases, o
magistrado estiver convencido da necessidade da privação da liberdade
do pronunciado ou sentenciado, deve decretar a preventiva, seguindo
os fundamentos do art. 312 do CPP.

Também não nos parece que o flagrante seja prisão processual, mas
medida administrativa pré-cautelar, que pode ou não ser convertida
em prisão provisória. Nesse mesmo sentido leciona Aury Lopes Jr: “a
prisão em flagrante não é uma medida cautelar pessoal, mas sim pré-
“cautelar, no sentido de que não se dirige a garantir o resultado final
do processo, mas apenas destina-se a colocar o detido à disposição do
juiz para que adote ou não uma verdadeira medida cautelar” (Direito
Processual Penal e sua conformidade com a Constituição, São Paulo:
Saraiva, 2012, pág. 63).

Logo, adotando-se as lições acima, teríamos, hoje, somente duas
espécies de prisões cautelares (provisórias): temporária e preventiva.

Para a decretação da prisão temporária, o juiz sempre precisou de
provocação. Com a reforma introduzida pela Lei 12.403/11, o juiz, na
fase da investigação, passou a depender de provocação para decretar
qualquer prisão provisória. Com a Lei 13.964/19, que privilegiou o
Sistema acusatório, o juiz agora está impedido de decretar de ofício a
prisão provisória ou qualquer outra medida cautelar de ofício, depen-
dendo, sempre, de provocação, mesmo na fase do processo.

Observa-se, contudo, que o juiz pode, mesmo de ofício, revogar a
prisão preventiva ou substituir cautelar por ele mesmo decretada, desde
que surja fato novo que não mais justifique sua manutenção. Não se es-
tabelece, assim, uma situação irrevogável, mas, antes, uma apreciação da
causa no estado em que se encontra (rebus sic stantíbus). Para Fabiano
Augusto Martins Silveira:
[/PAGINA 76]

[PAGINA 77]
O PACOTE ANTCAIME | e 13964207 - degário Sanches cinta
“Em matéria cautelar, vale lembrar que o juiz das garantias também
só agiria mediante provocação. Todavia, uma vez decretada a prisão
ou outra medida cautelar pessoal, ele poderá, independentemente de
pedido dos órgãos de persecução penal ou do investigado, substi-
tuí-la por outra que entenda mais adequada às exigências cautelares
do caso concreto. Abre-se tal possibilidade não apenas na hipótese
de descumprimento da medida anteriormente imposta, mas sempre
que, tendo em vista novas circunstâncias e motivações, avalie que a
substituição é oportuna. Em nossa percepção, essa ressalva traz um
temperamento adequado ao sistema acusatório” (O Código, as caute-
lares e o juiz das garantias, Revista de Informação legislativa n. 183,
julho/set 2009, p 90).
Lei Maria da Penha: a decretação da prisão preventiva de ofí-
cio, durante o inquérito policial - Como visto acima, é vedado ao
juiz, de ofício, decretar a preventiva. De outra parte, o art. 20 da Lei
nº 11.340/2006 (Lei Maria da Penha), prevê que “em qualquer fase do
inquérito polícial ou da instrução criminal, caberá a prisão preventiva
do agressor, decretada pelo juiz, de ofício, a requerimento do Ministério
Público ou mediante representação da autoridade policial" (grifamos).
TInstala-se, assim, aparente conflito: prevalece à disposição contida na
atual redação do art. 311 do código ou aquela prevista na Lei Maria da
Penha? Cremos que essa limitação introduzida no Código de Processo
Penal tem incidência na Lei Maria da Penha, a impossibilitar o Juiz de
decretar, ex officio, a prisão preventiva. Não há mais, assim, essa possibi-
lidade, em posicionamento que, de resto, rende homenagem ao princípio
acusatório, a evitar que o juiz adote medidas de cunho persecutório,
Afinal, como lembra Aury Lopes Júnior, “são logicamente incompatí-
veis as funções de investigar e ao mesmo tempo garantir respeito aos
direitos do imputado. São atividades que não podem ficar nas mãos de
uma mesma pessoa, sob pena de comprometer a eficácia das garantias
individuais do sujeito passivo e a própria credibilidade da administração
de justiça. (..) Em definitivo, não é suscetível de ser pensado que uma
mesma pessoa se transforme em um investigador eficiente e, ao mesmo
tempo, em um guardião zeloso da segurança individual. É inegável que
[/PAGINA 77]

[PAGINA 78]
PACOTE ANTICRIME | Lei 139642019 Rogério Sanches Cunha O
“o bom inquisidor mata o bom juiz ou, ao contrário, o bom juiz desterra
0 inquisidor” (Investigação Preliminar no Processo Penal. Rio de Janeiro:
Lumen Juris, 2001, p. 74).

Haverá, decerto, quem invoque o princípio da especialidade, como
argumento para a manutenção da regra contida na Lei Maria da Penha,
1 despeito da limitação introduzida pela Lei 13.964/19, a impedir que o
juiz decrete de ofício a prisão preventiva. Por esse princípio, a norma mais
específica é aplicada em detrimento da norma de caráter geral. Ou, em
outras palavras, surgindo um aparente conflito de normas, exatamente por
ser específica, deve prevalecer a lex specialis, sobre a lei geral, que abrange
um todo. Nesse sentido, o teor do art. 12 do Código Penal, quando dispõe
que “as regras gerais deste Código aplicam-se aos fatos incriminados por lei
especial, se esta não dispuser de modo diverso”. Ocorre que o art. 20 da Lei
Maria da Penha não contém, em absoluto, nada de especial em relação ao
Código de Processo Penal. Trata-se, antes, de mera transcrição, quase que
completa, da redação original do art. 311 do CPP, vigente quando da sua
sanção: “Em qualquer fase do inquérito polícial ou da instrução criminal,
caberá a prisão preventiva decretada pelo juiz, de ofício, a requerimento
do Ministério Público, ou do querelante, ou mediante representação da
autoridade policial Já que é assim, alterada a redação do art. 311 do
CPP, tem-se, por consequência lógica, que essa mudança deva incidir
também sobre a Lei Maria da Penha, para se concluir que, não mais é
dada ao juiz a possibilidade de decretação, de ofício, da prisão preven-
tiva do agressor. À reforçar esse entendimento, lembremos do disposto
no art. 13 da Lei n. 11.340/2006, quando determina que “ao processo,
120 julgamento e à execução das causas cíveis e criminais decorrentes da
prática de violência doméstica e familiar contra a mulher aplicar-se-ão
as normas dos Códigos de Processo Penal e Processo Civil (..)”. Somos,
pois, pela impossibilidade de decretação da prisão preventiva, de ofício
pelo juiz, na persecução criminal. Nesse sentido, ainda, Ana Paula Monte
Figueiredo Pena Barros (Inovações Trazidas pela Lei nº 12.403/2011, in “O
Novo Regime Jurídico das Medidas Cautelares no Processo Penal, Rio de
Janeiro: Emerj, 2002, p. 54).

Ver nossos comentários aos arts. 282, 283, 311, 315e 316 do CPP.
[/PAGINA 78]

[PAGINA 79]
“ PRCOTE ANTCRAME | ei 13 964/2079 + Rogério Sanches inte
radas urgentes e não repetíveis, assegurados o contraditório e a ampla defesa
em audiência pública e oral;

As provas não repetíveis e as produzidas de forma antecipada
são revestidas de eficácia probatória sem a necessidade de serem
renovadas no curso da ação penal por se sujeitarem ao contradi-
tório diferido. Nesse sentido é a jurisprudência consolidada dos
tribunais superiores.

O art. 3º-B, VII, diz que o juiz decidirá sobre requerimento da
produção da prova. Pode o juiz das garantias agir de ofício, ordenando
a produção antecipada de provas consideradas urgentes e relevantes?
O art. 156 do CPP, que no seu inc. , de fato faculta ao juiz ordenar,
mesmo antes de iniciada a ação penal, a produção antecipada de provas
consideradas urgentes e relevantes, observando a necessidade, adequação
e proporcionalidade da medida.

Esse dispositivo, contudo, vem sendo alvo de severas críticas.

Saliente-se, de início, que faculta ao juiz “ordenar”. Essa ordem, na
Prática, será, em regra, endereçada à autoridade policial. Não se trata,
pois, da construção de uma prova em juízo, por ele presidida. É uma
prova - insiste-se - a ser produzida extrajudicialmente. Pior: tal prova
é cabível “mesmo antes de iniciada a ação penal”. Vale dizer: a um só
tempo o juiz se transforma em delegado de polícia e promotor de Justiça,
quando ordena a produção de uma prova ao primeiro, antes mesmo
de deflagrada a ação penal, a cargo do Ministério Público, o segundo.
Ora, a incumbência de produzir prova no inquérito é do delegado de
polícia, e a de requerer a sua produção, ao promotor de Justiça. Esse
dispositivo do CPP (art. 156, 1) merece uma nova tradução, à luz do
Sistema que inspira o processo penal moderno. Deve dialogar com o
art. 3º-A do CPP, que anuncia: o processo penal terá estrutura acusatória,
vedadas a iniciativa do juiz na fase de investigação e a substituição da
atuação probatória do órgão de acusação.
[/PAGINA 79]

[PAGINA 80]
PACOTE ANTICRIME | Lei 1964/2019 « Rogério Sanches cunho O

(Como já alertamos antes, o juiz das garantias é o destinatário de
todos os pedidos de diligências. Jamais age de ofício, zelando, em cada
provocação, pela regularidade da investigação.

VIII - prorrogar o prazo de duração do inquérito, estando o investigado preso,
em vista das razões apresentadas pela autoridade polícial e observado o dis-
posto no 6 2º deste artigo;

(Antes da Lei 13.964/19, o prazo para conclusão do inquérito deveria
observar normas distintas, a depender se tramitava na justiça estadual ou
federal. Se estadual, aplicava-se o art. 10 CPP, ou seja, prazo de dez dias
quando preso o indiciado (contado da data da prisão) e de trinta dias
quando solto, nessa última hipótese admitindo prorrogação (art. 10,$ 3º).

No caso de inquérito federal, aplicava-se o artigo 66 da Lei nº
5.010/66 (que organizou a Justiça Federal de 1º instância), que prevê
que “o prazo para conclusão do inquérito policial será de quinze dias,
quando o indiciado estiver preso, podendo ser prorrogado por mais
quinze dias”. O diploma, porém, não aponta prazo para conclusão na
hipótese do indiciado solto, razão pela qual incidia a regra geral dos
trinta dias, prevista no art. 10 CPP.

Com a nova Lei 13.964/19, para o caso de indigitado preso na Jus-
tiça estadual, operou-se um conflito dentro do próprio CPP. O art. 10
manda concluir em 10 dias, sem prorrogação. O art. 3º-B, $ 2º, manda
concluir em 15 dias, admitindo uma prorrogação. E agora? Devemos,
no caso, trabalhar com o princípio da posterioridade. A norma posterior
revoga, ainda que em parte, a anterior. Prevalece, portanto, o art. 3º-B,
$ 2º, uniformizando o prazo nas duas instâncias (estadual e federal).

Outros prazos em legislação extravagante para conclusão do in-
quérito policial devem ser respeitados, em homenagem eo princípio da
especialidade. Assim, o art. 51 da Lei nº 11.343/2006 (Lei de Drogas),
prevê o prazo de trinta dias para conclusão do inquérito, estando o
indiciado preso e de noventa dias quando solto. Nos crimes contra a
economia popular (Lei 1.521/1951), esse prazo é de dez dias (art. 10,
$ 1º), solto ou preso o réu. É de vinte dias o prazo para término do
inquérito instaurado perante a Justiça Militar, estando o réu preso e de
quarenta dias, se solto (art. 20 do CPPM).
[/PAGINA 80]

[PAGINA 81]
- LPRCOTE ANTICIIME | ei 1396/2019 « fogo Sanches Cunha

Prisão domiciliar e o prazo para conclusão do inquérito poli-
cial - em que pese prevista no CPP como medida cautelar alternativa
Àà prisão preventiva, a prisão domiciliar (art. 318 do CPP), decretada
sem prazo determinado, também obriga a conclusão do procedimento
investigatório no mesmo prazo de indigitado preso preventivamente,
Trata-se de medida privativa de liberdade, ainda que num menor grau,
não permitindo conclusão diversa.

Prisão temporária e o prazo para conclusão do inquérito policial
— A prisão temporária, decretada quando imprescindível para as investi-
gações (Lei 7.960/89), pode durar, em regra, 5 dias prorrogáveis por mais
5, e, no caso dos crimes hediondos e equiparados, 30 dias prorrogáveis
por mais 30. Para Eugênio Pacelli e Douglas Fischer, referidos prazos
não substituem os prazos da conclusão do inquérito previstos no CPP.
“E assim é porque a própria e citada Lei (7.960/89) prevê a possíbi-
lidade de decretação da prisão preventiva tão logo esteja encerrado o
prazo da prisão temporária (art. 2º, $7º)). Com isso, e quando houver
a decretação da temporária antes da prisão preventiva, o prazo para a
conclusão das investigações somente terá início a partir da decretação
desta última (preventiva)” (Comentários ao Código de Processo Penal
e Sua Jurisprudência, 9º. edição, São Paulo: Atlas, 2017, p 37).
1X - determinar o trancamento do inquérito polícial quando não houver funda”
mento razoável para sua instauração ou prosseguimento;

Desde logo perguntamos: qual o recurso cabível da decisão que
determina o trancamento do inquérito policial? Lendo e relendo o
Sistema recursal, vamos constatar que não existe, Essa constatação é
de suma importância para nortear nossa conclusão ao final, versando
sobre a natureza dessa decisão. Vejamos.

O inquérito, como regra, quando instaurado, deve prosseguir até
0 final das investigações. É que, para sua deflagração, bastam indícios,
constituindo-se em uma investigação sumária, que, por si só, não causa
privação de locomoção do indiciado e pela qual, tampouco, se formula
qualquer acusação.

O trancamento, portanto, se situa no campo da excepcionalidade,
sendo medida que somente deve ser adotada quando houver compro-
[/PAGINA 81]

[PAGINA 82]
PACOTE ANTICRAE | e 135642079 + fogino Sonces Cinto O
vação, de plano, da atipicidade da conduta, da incidência de causa
de extinção da punibilidade ou da manifesta ausência de indícios de
autoria ou de prova sobre a materialidade do delito.

Para nós, essa decisão do juiz das garantias deve ser encarada como
habeas corpus de ofício (pois o provocado está no inc. XII), desafiando,
consequentemente, reexame necessário (art. 574, 1, CPP). É que se a
natureza for diversa, essa decisão escapa de qualquer controle,

E ao concluirmos que se trata de habeas corpus de ofício determi-
nando o trancamento, por óbvio, não pode ter no bojo do procedimento
investigatório decisão do juiz das garantias contribuindo para diligências
já encetadas. Mas e se houver? Cabe habeas corpus sobre ato próprio?

AA doutrina diverge. Uma primeira corrente leciona que “em nenhum
caso, poderá o juiz ou tribunal conceder habeas corpus contra seus próprios
atos” (Súmula 102 das Mesas de Processo Penal da USP). Em sentido
diverso, temos corrente admitindo. Trata-se, na sua visão, de um dever do
magistrado corrigir o próprio erro, e pôr fim ao constrangimento ilegal.

Quando a autoridade coatora for o Ministério Público, ver
comentários ao inc. XII deste artigo.
X - requisitar documentos, laudos e informações ao delegado de polícia sobre |
E Es Tosta |
Este inciso, sem especificar se a atuação do juiz deve ou não ser ante-
cedida de provocação, vai de encontro com o art, 3º-A, afastando-se muito
do sistema acusatório. Para manter a harmonia e o espírito da reforma, as
competências aqui positivadas demandam requerimento do interessado,
não podendo o juiz agir de ofício. No sistema acusatório, a inércia do
Juiz em relação à persecução penal deve ser absoluta, não sendo possível
a adoção, de ofício, de medidas que promovam ou incentivem a decisão
de acusar, sob pena de quebra do princípio da imparcialidade objetiva.
XI - decidir sobre os requerimentos de: "
interceptação telefônica, do fluxo de comunicações em sistemasde informática
e telemática ou de outras formas de comunicação;
b) afastamento dos sigilos fiscal, bancário, de dados e telefônico;
| <) busca e apresnaão domieliar,
) acesso à informações sigilosas;
€) outros meios de obtenção da prova que restrinjam direitos fundamentais
[/PAGINA 82]

[PAGINA 83]
O PRCOTE ANTICAME | ei 139642079 + Rogério Senches Curto
O inciso XI do art. 3º-B do CPP estabelece que cabe ao juiz das ga-
rantias decidir sobre os requerimentos de interceptação de comunicações
em geral, afastamento dos sigilos fiscal, bancário, de dados e telefônico
e de busca e apreensão domiciliar, o que está em perfeito acordo com o
sistema acusatório e com o papel reservado a tal autoridade Jurisdicio-
mal. No entanto, as duas últimas alíneas do inciso (acesso a informações
Sigilosas e outros meios de obtenção da prova que restrinjam direitos
fundamentais do investigado) mostram-se genéricas e até mesmo em
contrariedade com a jurisprudência recente do Supremo Tribunal Federal.
Sobre a alínea “d' sua aplicação literal impedirá, por exemplo, que os
Fiscos encaminhem para o Ministério Público, sem autorização judicial,
“elementos sigilosos constantes das apurações administrativas realizadas,
O que está em completo desacordo com a decisão proferida pelo Supre-
mo Tribunal Federal no Recurso Extraordinário nº 1.055.941, em 04
de dezembro de 2019. Naquela ocasião - em julgamento transmitido
ao vivo por diversos canais televisivos - a Corte Suprema decidiu que:

“É constitucional o compartilhamento dos relatórios de inteligên-

cia financeira da UIF e da íntegra do procedimento fiscalizatório da
Receita Federal do Brasil, que define o lançamento do tributo, com os
órgãos de persecução penal para fins criminais, sem a obrigatoriedade
de prévia autorização judicial, devendo ser resguardado o sigilo das
informações em procedimentos formalmente instaurados e sujeitos a
posterior controle jurisdicional”.

O mesmo se diga quanto à alínea “E com caráter ainda mais genérico,
uma vez que, a rigor, em maior ou menor grau, todos os meios de obtenção
de prova trazem alguma restrição a direito fundamental do investigado, mas
nem todos exigem prévia autorização judicial. Assim, somente faz sentido
4 alínea “& quando envolver matéria que exija prévia autorização judicial.

Tratando-se de procedimento investigatório criminal conduzido
Pelo Ministério Público ou por ele requisitado, pode o juiz das garan-
tias julgar habeas corpus impetrado antes do oferecimento da inicial?

A resposta não está livre de discussões.
[/PAGINA 83]

[PAGINA 84]
' | PRCOTE ANTCNIME | Lei 13964/2078 + Rogéio Senetes Cunha O
Quando a autoridade coatora é o órgão do Ministério Público,
formaram-se duas posições a respeito. À primeira de que cabe ao juiz
de direito de 1º grau, perante o qual oficia o promotor, julgar o habeas
corpus (nesse sentido: RT 699/351, 600/331, 515/353, 510/351). Como
destacou a jurisprudência, “a liberdade individual é bem jurídico de maior
relevância, e protegê-lo com eficácia e rapidez é dever do Estado-Juiz.
Ora, não se pode desconsiderar que o controle exercido pelo juiz de
primeiro grau, pela menor incidência da burocracia e pela proximida-
de das partes e dos fatos, reveste-se de maior agilidade do que o feito
pela Superior Instância, havendo, por conseguinte, interesse público em
outorgar-lhe tal mister” (trecho do voto vencido do Desembargador
Cunha Camargo do TJSP, no HC nº 176.759-3/4). É o que sugere, ainda,
a Súmula nº 100 das Mesas de Processo Penal da USP.

Noutro sentido, entende-se que o julgamento está afeto ao respectivo
Tribunal de Justiça ou Tribunal Regional Federal, caso a violência seja
oriunda do Ministério Público Federal (RTJ 164/374), por aplicação do
art. 96, inc. III, da Constituição Federal. Assim, se cabe ao Tribunal
julgar, por competência originária, crime cometido por promotor de
Justiça ou procurador da República (competência ratione personae),
como, por exemplo, de abuso de autoridade, também cumpre a ele o
julgamento de remédio heroico impetrado contra ato abusivo do membro
do Ministério Público. Prevalece no STF, de forma tranquila, esta última
posição (RT 683/388, 651/277; JSTF 215/395, 175/376). Compartilham
deste entendimento também o STJ (RT 719/522), e o Tribunal de Justiça
de São Paulo (RT 757/550, 749/662). No Tribunal de Justiça de Minas
Gerais esse entendimento acha-se, inclusive, sumulado (Súmula 49).
[/PAGINA 84]

[PAGINA 85]
” PACOTE TCRIME | ei 139642079 - fogo Sanches Gt

Nos termos do art. 149 do CPP, havendo dúvida “sobre a integridade
mental do acusado, deverá ser instaurado o incidente de insanidade mental.

Diante da redação do art. 3º-A do CPP, vedando a iniciativa do
juiz na fase de investigação e a substituição da atuação probatória do
órgão de acusação, nascerá discussão - até então inexistente - se o
incidente pode ou não ser ordenado de ofício pelo juiz das garantias,
ou somente mediante provocação.

A instauração do incidente pressupõe dúvida razoável a respeito do
estado mental do investigado. Assim, por exemplo, a mera brutalidade
com que cometido o crime ou os péssimos antecedentes do agente
não implicam, necessariamente, a suspeita de sua inimputabilidade,
Tampouco o fato de se declarar o indigitado viciado no uso de drogas.

Já, ao contrário, a narrativa ilógica, anteriores internações, uso con-
trolado de medicação etc., constituem-se em situações que recomendam
a deflagração do incidente.

399 deste Código;

Aqui temos um erro grave da Lei. O juiz das garantias jamais po-
deria permanecer até a fase do art. 399 do CPP. Após o recebimento da
inicial, que demanda apenas juízo de prelibação, a competência deveria
ser, incontinenti, do juiz da instrução, responsável pelo juízo de delibação.

Percebam que o legislador acabou inserindo entre as competências
do juiz das garantias - criado para atuar somente até a viabilidade da
acusação - o poder para decidir mérito. Será este mesmo magistrado
quem analisará a defesa escrita do denunciado (art. 396-A CPP), bem
como o cabimento (ou não) da absolvição sumária (art. 397 CPP).

E que não se argumente que essa sua decisão (de mérito) não
vincula o juiz da instrução e julgamento, que, após o recebimento da
denúncia ou queixa, deverá reexaminar a necessidade das medidas
cautelares em curso, no prazo máximo de 10 (dez) dias (art. 3º-C, $
2º). Esse argumento não resolve o problema. O reexame conferido ao
juiz das instruções é das medidas cautelares apenas.
[/PAGINA 85]

[PAGINA 86]
PrCoTE ANTICINE [ta 18642018 + og Sanches Cinta fo

Logo, onde está escrito “art. 399 deste Código” devemos ler art.
396 do CPP, sob pena de desvirtuamento do sistema.

Essa sugestão dá sentido a dispositivos até então pouco compreendi-
dos. Por exemplo, no rito especial dos crimes funcionais (arts. 513 e ss. do
CPP), está prevista defesa prévia ao recebimento da inicial, sem prejuízo
da defesa escrita do art. 396-A. O que argumentar numa e noutra? Tendo
“o juiz recebido a inicial, qual a perspectiva de o mesmo magistrado aco-
Ther teses da defesa na peça seguinte? Agora, com o sistema do juiz das
garantias, o cenário é outro. À primeira manifestação do indigitado (defesa
prévia, art. 514 do CPP) deve ser no sentido de convencê-lo a não receber
a denúncia (ou queixa-crime). Sendo recebida, a manifestação seguinte
(defesa escrita, art. 396-A do CPP) será no sentido de convencer outro
magistrado, o juiz da instrução, a absolver o denunciado (ou querelado)
sumariamente, com fundamento numa das hipóteses do art. 397 do CPP.

investigado « no seu defensor de acesso a todos os elementos informativos e
provas produzidos no âmbito da investigação criminal, salvo no que concerne,
Cstritamente, às diligências em andamento;

Embora seja sempre bem-vinda a publicidade de qualquer ato
perpetrado por autoridade pública, pois confere maior transparência
às suas ações, podendo se aferir a legalidade de sua conduta e maior
controle pela sociedade, o certo é que, de outro lado, o sigilo por vezes
é fundamental, sobretudo em se tratando de inquérito policial. O art. 20
do CPP admite, por isso, que a autoridade policial determine o sigilo do
inquérito, desde que necessário: 1º) à elucidação do fato ou 2º) exigido
pelo interesse da sociedade. Não se trata, pois, de mero ato discricionário
da autoridade, mas antes, de decisão que se sujeita a esses dois requisitos.

“Segundo a Resolução 181/17 do Conselho Nacional do Ministério

Público, que trata do procedimento investi o criminal, presidido
(pelo parquet, no procedimento investigatório criminal se-ão observa:

De sSoos

rasil, aplicando-se, no que couber, as.
[/PAGINA 86]

[PAGINA 87]
= | PACOTE ANTICIRNE | Lei 1364/2019 - Rogério Sanches Cunha

Por força de expressa disposição legal, o sigilo do inquérito po-
licial não se estende ao defensor. É o que consta do art. 7º, inc. XIV,
Lei 8.906/94, que, ao dispor sobre o Estatuto da Advocacia e a Ordem
dos Advogados do Brasil, informa que é direito do advogado “exami-
nar em qualquer repartição policial, mesmo sem procuração, autos de
flagrante e de inquérito, findos ou em andamento, ainda que conclusos
à autoridade, podendo copiar peças e tomar apontamentos”, em meio
físico ou digital. Já o inc. III do mesmo diploma assegura ao advogado
0 direito de “comunicar-se com seus clientes, pessoal e reservadamente,
mesmo sem procuração, quando estes se acharem presos, detidos ou
recolhidos em estabelecimentos civis ou militares, ainda que considerados
incomunicáveis”. Ressalte-se, apenas, que uma vez decretado o sigilo do
inquérito policial, exige-se que o defensor, para exame dos atos, esteja
munido da respectiva procuração (art. 7º, $ 10, do EOAB).

AA disposição legal e, antes, a súmula n. 14 do STF, acabaram por
enfraquecer, sobremaneira, o dispositivo que prevê o sigilo do inquérito
policial. Claro, a partir do momento em que o advogado tem acesso ao
inquérito policial, inclusive àqueles nos quais decretado o sigilo, é de se
supor que comunicará ao investigado sobre o que constar dos autos. Cai
por terra, com isso, a imprescindibilidade do sigilo, podendo o agente,
por exemplo, narrar à seus comparsas sobre o ocorrido, para que se
apressem em ocultar objetos do crime e até mesmo ameaçar testemu-
nhas relacionadas aos fatos. Imagine-se uma interceptação telefônica,
devidamente autorizada judicialmente, na qual o indiciado, de antemão,
saiba de sua decretação. Claro que irá dissimular toda e qualquer con-
versa, não dando pistas a seu interlocutor da prática de nenhum ato
criminoso. Daí ter se encontrado uma fórmula, que não é das mais
éticas, mas acaba se mostrando necessária, sob pena de total insucesso
das investigações, que consiste no seguinte: como a autoridade policial
se vê obrigada, nos termos da imposição legal, a garantir o acesso do
defensor aos elementos de prova “já documentados em procedimento
[/PAGINA 87]

[PAGINA 88]
PACOTE ANTICRAME | ei 13964/20)9 + fogéro Senches Cinta Gs
investigatório”, isto é, a tudo aquilo que já consta do inquérito, muitas
vezes, contando com um dado relevante (um depoimento, um docu-
mento), deixa de juntá-lo aos autos, de forma que, ao examiná-los, o
defensor deles não terá conhecimento.

A Resolução 59/2008, do CNJ, disciplina as rotinas quanto ao si-
gilo a ser observado na Lei nº 9.296/1996, que trata das interceptações
telefônicas, no que se refere a transmissão e preservação de dados
obtidos por meio dessa diligência. A mesma resolução, em seu art. 17,
determina que “não será permitido ao Magistrado e ao servidor fornecer
quaisquer informações, direta ou indiretamente, a terceiros ou a órgão
de comunicação social, de elementos sigilosos contidos em processos
ou inquéritos regulamentados por esta Resolução, ou que tramitem
em segredo de Justiça, sob pena de responsabilização nos termos da
legislação pertinente”. E, segue, em seu parágrafo primeiro: “no caso de
violação de sigilo de que trata o caput deste artigo, por integrantes do
Poder Judiciário ou por membros de outras instituições, dentre as quais
a polícia, o Ministério Público e a advocacia, o Magistrado responsável
pelo deferimento da medida requisitará a imediata apuração dos fatos
pelas autoridades competentes, sob pena de responsabilização”

Por fim, deve ser lembrado que o art. 32 da Lei 13.869/19 pune,
com detenção de 6 meses a 2 anos, “Negar ao interessado, seu defen-
sor ou advogado acesso aos autos de investigação preliminar, ao termo
circunstanciado, ao inquérito ou a qualquer outro procedimento inves-
tigatório de infração penal, civil ou administrativa, assim como impedir
a obtenção de cópias, ressalvado o acesso a pecas relativas a diligências
em curso, ou que indiquem a realização de diligências futuras, cujo
sigilo seja imprescindível”. Essas condutas, para caracterizarem crime,
devem ser praticadas pelo agente com a finalidade específica de pre-
judicar outrem ou beneficiar a si mesmo ou a terceiro, ou, ainda, por
mero capricho ou satisfação pessoal (art. 1º).

A matéria, como alertado, já estava disciplinada na Súmula
Vinculante 14. O alcance da Súmula (e da incriminação do art.
32) refere-se ao direito assegurado ao interessado (bem como ao
seu defensor ou advogado) de acesso aos elementos constantes em
procedimento investigatório que lhe digam respeito e que já se en-
contrem documentados nos autos, não abrangendo, por óbvio, as
[/PAGINA 88]

[PAGINA 89]
” PACOTE ICAIME | Lei 139642019 + Pogéri Sanches curto

informações concernentes à decretação e à realização das diligên-
cias investigatórias pendentes, em especial as que digam respeito a
terceiros eventualmente envolvidos.

produção da perícia;

No processo penal, ao contrário do que ocorre no processo civil,
não existia, até a edição da Lei nº 11.690/2008, a figura do assistente
fécnico. Atualmente se admite que as partes indiquem tais profissionais.
Mas quando devem atuar os assistentes? Cabe sua indicação somente
na fase do processo, ou também na fase do inquérito? Duas correntes
debatem a questão.

Para uns, o art. 159 do CPP deixa claro que a admissão do assistente
técnico somente é cabível em juízo pelo que não há que se cogitar de tal
figura na fase de inquérito policial. O inquérito policial é procedimento
investigatório e inquisitorial, não envolto pelo contraditório, não tendo
0 indiciado direito de se envolver na colheita da prova.

Para outros, a despeito dos termos peremptórios do dispositivo, deve
Ser autorizada a presença do assistente na fase inquisitorial. Afinal, é
sabido que a prova pericial, em razão de suas peculiaridades, na maioria
das vezes irrepetível. Com isso, a oportunidade que o interessado teria
Para criticar tecnicamente o laudo oficial, no exato momento em que
elaborado, é para sempre perdida.

Essa segunda corrente parece ganhar força com a nova Lei, que
anuncia, entre as competências do juiz das garantias, deferir pedido
de admissão de assistente técnico para acompanhar a produção da
perícia.

Mais um detalhe, Muitos estranhavam a opção do legislador em
Permitir a atuação do assistente técnico “após a conclusão dos exames
€ elaboração do laudo pelos peritos oficiais, sendo as partes intimadas
desta decisão” (art. 159, $4º CPP). A propósito, o art. 475 do Código
de Processo Civil, dispõe que “as partes terão ciência da data e do local
designados pelo juiz ou indicados pelo perito para ter início a produção
[/PAGINA 89]

[PAGINA 90]
PACOTE MATCAIME [e 139642079 + Aegiro Sonches cunho GG
da prova. Tudo isso, como é corriqueiro na prática forense, para que
06 assistentes possam acompanhar o trabalho do perito. O legislador do
processo penal, no ano de 2008, trilhou outro caminho, ao que parece
equivocado, pois, ao permitir a atuação do assistente somente após a
elaboração do laudo, esse último auxiliar se privou da possibilidade de
acompanhar o trabalho oficial. Não estamos nos referindo nem à fase
policial. Mesmo se tratando de uma perícia a ser realizada em Juízo,
quando já deflagrado o processo criminal, nos termos do dispositivo
em análise, não se faculta ao assistente a possibilidade de acompanhar
a diligência. Limita-se a apresentar seu parecer após a elaboração do
laudo, em franco prejuízo do trabalho técnico a ser ofertado.

O erro parece ter sido corrigido na nova Lei. O assistente será
autorizado a acompanhar a perícia.

de colaboração premiada, quando formalizados durante a investigação;

O acordo de não persecução penal (ANPP) foi criado, de forma
pioneira e corajosa, pelo Conselho Nacional do Ministério Público,
mais precisamente através da Res. 181/17, depois alterada pela Res.
183/18, cujos contornos, em grande parte, foram repetidos no art.
28-A do CPP.

Tomado pelo espírito de justiça consensual, compreende-se o acordo
de não persecução penal como sendo o ajuste obrigacional celebrado
entre o órgão de acusação e o investigado (assistido por advogado),
devidamente homologado pelo juiz, no qual o indigitado assume sua
responsabilidade, aceitando cumprir, desde logo, condições menos severas
do que à sanção penal aplicável ao fato a ele imputado.

O processo penal carecia de um instrumento como o ANPP.
Inegavelmente, o acordo de não persecução penal trará economia de
tempo e recursos para que o sistema de justiça criminal exerça, com a
atenção devida, uma tutela penal mais efetiva nos crimes que merecem
esse tratamento.
[/PAGINA 90]

[PAGINA 91]
” PACOTE ANTICRME | ei 139642019 + Rogério Sonches Cunha
O art. 28-A prevê verdadeira solenidade para o julgamento do
ANPP. O juiz marca audiência para verificar a sua voluntariedade, |
por meio da oitiva do investigado na presença de seu defensor, bem
como sua legalidade. A “ratio legis” fica bem clara. Confere-se ao juiz,
com a oitiva do investigado (compromissário) e de seu defensor, a
salutar possibilidade de avaliar se o acordo foi ou não forçado, contra
a vontade do investigado. Daí porque, na audiência a que se refere o
dispositivo, não haver previsão quanto à presença do proponente do
acordo (Ministério Público), mas somente do indigitado e seu defensor.
AA legalidade do ANPP também será objeto de análise judicial.
Ao analisar o ANPP, o juiz pode:
a) homologar o acordo de não persecução penal, devolvendo os
autos ao Ministério Público para que inicie sua execução perante o
juízo de execução penal ($ 6º.)
b) se considerar inadequadas, insuficientes ou abusivas as condi-
ções dispostas no acordo de não persecução penal, devolver os autos
ao Ministério Público para que seja reformulada a proposta do acordo,
com concordância do investigado e seu defensor ($ 5º.). Tendo a con-
cordância do investigado, a hipótese é de retratação. Ou o Ministério
Público reabre as negociações, ou oferece a denúncia-crime.
€) se entender que não é caso de acordo, devolverá os autos ao
Ministério Público para análise da necessidade de complementação
das investigações ou o oferecimento da denúncia ($8º.) Mas e se o
Ministério Público discordar do juiz e insistir no ANPP já assinado?
Surge um conflito entre o promotor de Justiça e o juiz. E quem resolve
o impasse? De acordo com a Res. 181/17 do CNMP, não sem razão,
tratando-se de divergência envolvendo o juiz e o titular da ação penal,
este único responsável pela implementação da política criminal adotada
pela instituição ministerial, a solução deve ser dada pelo órgão superior 1
do Ministério Público (PG), nos estados, Câmara de Revisão, no âmbito N
da União). A Lei 13.964/19, contudo, preferiu “escalar” para a solução H
do conflito o próprio Judiciário. O juiz deve recusar a homologação i
[/PAGINA 91]

[PAGINA 92]
PACOTE ANDCAME | ei 1396420 + Regio Sonche Cunha &
($7º.), desafiando, essa decisão, recurso em sentido estrito (art. 581,
XXV, CPP). Essa arquitetura, entretanto, é equivocada e inconstitu-
cional, violando não somente o sistema acusatório (prestigiado pela
mesma Lei 13.964/19, art. 3º.-A), mas a independência do Ministério
Público brasileiro (arts. 127, caput, 127, $1º, e 129, 1, todos da CF).
Importante destacar, nesse ponto, a sempre pertinente lição de Ferrajoli,
citada pelo STF na ADI 4.414 Alagoas: “A separação entre as funções
de acusar, defender e julgar é o signo essencial do sistema acusatório
de processo penal (art. 129, 1, CRFB), tornando a atuação do Judiciário
na fase pré-processual somente admissível com o propósito de proteger
as garantias fundamentais do investigado” (FERRAJOLI, Luigi. Derecho
y Razón - Teoria del Garantismo Penal. 3º ed., Madrid: Trotta, 1998.
p. 567).

Diante desse quadro (e preocupação), sugerimos, por analogia, aplicar
0 art. 28 do CPP, usado, aliás, pelo próprio art. 28-A para solucionar
conflito inverso: juiz discorda da recusa do MP em propor o ANPP
(S14). Em caso semelhante, aliás, envolvendo a suspensão condicional
do processo, o STF assim decidiu, editando a Súmula 696:

“Reunidos os pressupostos legais permissivos da suspensão condi-
cional do processo, mas se recusando o promotor de justiça a propô-la,
“juiz, dissentindo, remeterá a questão ao Procurador-Geral, eplicando-se
por analogia o art. 28 do Código de Processo Penal”.

Ver nossos comentários ao art. 28-A do CPP.

Como alertado no começo do estudo do presente artigo, o rol
de competências nele elencadas é meramente exemplificativo, com-
petindo ao juiz das garantias outras matérias inerentes ao controle
da legalidade da investigação criminal e pela salvaguarda dos direitos
individuais.
[/PAGINA 92]

[PAGINA 93]
” PACOTE RATCAIME [tes 139642079 + Rogério Sanches Curt
Art. 39:C. A competência do juiz das garantias abrange todas as
infrações penais, exceto as de menor potencial ofensivo, e cessa
(com o recebimento da denúncia ou queixa na forma do art. 399
deste Código.
S$ 1º Recebida a denúncia ou queixa, as questões pendentes serão
decididas pelo juiz da instrução e julgamento.
5 2º As decisões proferidas pelo juiz das garantias não vinculam o
Juizdainstrução e julgamento, que, após o recebimento ca denúncia
(ou queixa, deverá reexaminar a necessidade das medidas cautelares
(em curso, no prazo máximo de 10 (dez) dias.
5 3º Os autos que compõem as matérias de competência do juiz das
garantias ficarão acautelados na secretaria desse juízo, à disposição
do Ministério Público e da defesa, e não serão apensados aos autos
(do processo enviados ao juiz da instrução e julgamento, ressalvados
05 documentos relativos às provas irrepetíveis, medidas de obtenção
de provas ou de antecipação de provas, que deverão ser remetidos
para apensamento em apartado.
54º Fica assegurado às partes o amplo acesso aos autos acautelados
na secretaria do juízo das garantias”

Sem norma correspondente. Art. 3º. À competência do juiz das 9a-
exceto as de menor potencial ofensivo, e.
cessa com o recebimento da denúncia ou ]

] ueiia nafoma doar 369 dest codigo,

| $ 1º Recebida a denúncia ou queixa, S
questões pendentes serão decididas pelo
Juiz da instrução e julgamento,

| 4 20 e deciões profndo pelo Jia das
| garantias não vinculam o juiz da instrução.

] (Sjulgamento que apês o recebimento do
denúncia ou queixa, deverá reexaminar a

| | soe re eo imárimo de 10 des das
[/PAGINA 93]

[PAGINA 94]
PACOTE ANTCRANE | (ei 1 3964/2079 + ogia Sonctes Curto fo
| Redação ANTES da Lei 3964/19 —] Redação DEPOIS da Lei13.964/19 |
Sem norma correspondente. 9 3º Os autos que compõem as matérias
de competência do juiz das garantias
ficarão acautelados na secretaria desse
juízo, à disposição do Ministério Público
(e da defesa, e não serão apensados aos
autos do processo enviados ao juiz da
instrução e julgamento, ressalvados os
documentos relativos às provas imepe-
tíveis, medidas de obtenção de provas
ou de antecipação de provas, que deve-
Tão ser remetidos para apensamento em

apartado.

$ 4º Fica assegurado às partes o amplo
cesso aos autos acautelados na secretaria
do juízo das garantias.

Juizado Especial Criminal - Fez bem o legislador ao excluir a
figura do juiz das garantias no caso de infrações penais de menor po-
tencial ofensivo. O processo perante o Juizado Especial orientar-se-á
pelos critérios da oralidade, simplicidade, informalidade, economia
processual e celeridade, características incompatíveis com a figura do
juiz das garantias.

Termo final da atuação do juiz das garantias - Os aplausos ao
legislador acima referidos devem ser substituídos por críticas na parte
final do dispositivo, mais precisamente, na determinação do termo final
da atuação do juiz das garantias, Jamais poderia essa novel figura per-
manecer até a fase do art. 399 do CPP. Somos obrigados a reproduzir as
críticas que lançamos nos comentários ao inc. XIV do art. 3º-B. Vejamos.

Após o recebimento da inicial, que demanda apenas juízo de pre-
libação, a competência deveria ser, incontinenti, do juiz da instrução,
responsável pelo juízo de delibação.

Percebam que o legislador acabou inserindo entre as competências
do juiz das garantias - criado para atuar somente até a viabilidade da
acusação - o poder para decidir mérito. Será este mesmo magistrado
[/PAGINA 94]

[PAGINA 95]
o PACOTE RNTICAIME | Lei 1396/2079 + Rogério Senches Canha
quem analisará a defesa escrita do denunciado (art. 396-A CPP), bem
como o cabimento (ou não) da absolvição sumária (art. 397 CPP).

E que não se argumente que essa sua decisão (de mérito) não vincula
0 juiz da instrução e julgamento, que, após o recebimento da denúncia
ou queixa, deverá reexaminar a necessidade das medidas cautelares em
curso, no prazo máximo de 10 (dez) dias ($2º.). Esse argumento não
resolve o problema. O reexame conferido ao juiz das instruções é das
medidas cautelares apenas.

Logo, onde está escrito “art. 399 deste Código” devemos ler art.
396 do CPP, sob pena de desvirtuamento do sistema.

Reexame conferido ao juiz das instruções - Sobre o reexame con-
ferido ao juiz das instruções, não se estabelece uma situação irrevogável
nas medidas cautelares decididas pelo juiz das garantias, mas, antes, uma
apreciação da causa no estado em que se encontra (rebus sic stantibus).

Nada impede, ainda, que, revogada a medida, surjam posteriormen-
te motivos que autorizem nova decretação, estando autorizado o juiz a
decidir nesse sentido. Essa última decisão, diferentemente da que revoga,
deve ser sempre provocada (jamais de ofício), e pode ser desafiada por
meio de habeas corpus.

Esse dispositivo reforça a ideia de transitoriedade, que é inerente
às cautelares.

Autos acautelados na secretaria do juízo das garantias - Os autos
que compõem as matérias de competência do juiz das garantias ficarão
acautelados na secretaria desse juízo, à disposição do Ministério Público e
da defesa, e não serão apensados aos autos do processo enviados ao juiz
da instrução e julgamento, ressalvados os documentos relativos às provas
irrepetíveis, medidas de obtenção de provas ou de antecipação de provas,
que deverão ser remetidos para apensamento em apartado.

Pela simples leitura do dispositivo em comento (art. 3º-C, $ 3º),
percebe-se que as matérias que não se inserem na competência do juiz
das garantias, leia-se, que estão fora dos incisos do art. 3º-B, podem, sem
problemas, acompanhar a inicial acusatória, como, por exemplo, oitivas
[/PAGINA 95]

[PAGINA 96]
PACOTE ANTICRME | e 1396420 + dogéio Sanches Conto 6
na polícia, procedimento de inquérito civil, procedimento na esfera da
infância e juventude etc.

Logo, a confissão policial, por exemplo, mesmo com o sistema do
juiz das garantias, continuará instruindo o processo penal, permanecendo
válida a Súmula 545 do STJ:

“Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimen-
to do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, “d', do
Código Penal”

Mesmo com relação aos autos apartados, lendo e relendo os dispo-
sitivos do presente capítulo, não existe norma proibindo o interessado de
requerer ao juiz da instrução sua juntada ao processo, devendo, contudo,
demonstrar a sua real necessidade.
[/PAGINA 96]

[PAGINA 97]
o” PACOTE ANTICRANE | et 13964/2078 « Rogério Sanches Cinto
JNt 26D. O juiz que, na fase de investigação, praticar qualquer
no incluído nas competências dos arts 4º e 5º deste Código ficara
impedido de funcionar no processo.
Parágrafo único. Nas comarcas em que funcionar apenas um juiz,
o; tribunais criarão um sistema de rodízio de magistrados, a fin:
de atender às disposições deste Capítulo”

Sem norma correspondente. Art. 3º-D, O juiz que na fase de inves:
tigação, praticar quaquer ato incluído
nas competências dos arts, 4º e sº deste
Código ficará impedido de funcionar no |
processo. |
Parágrafo único. Nas comarcas em que
funcionar apenas um juiz, os e
criarão um sistema de rodízio de magis.
trados, a fim de atender às disposições

| deste Capítulo. j
Impedimento do Juiz das garantias funcionar no Processo - O
caput do art. 3º-D do CPP, segundo a redação dada pela 1ei 13, 964/19, é
inútil. O juiz das garantias, de qualquer forma, só atua até o recebimento
da inicial. A leitura isolada do art. 3º-D, caput, parece sugerir haver si-
cação em que o juiz das garantias pode ser também o juiz da instrução.
Contudo, lendo os demais artigos, essa hipótese não tem cabimento.
Sistema de rodízio de magistrados - O Parágrafo único, que não
tem qualquer ligação com o caput, demonstrando, mais uma vez, sua
inutilidade (ou erro do legislador, que, ao que tudo indica, trabalhou
num clima de "recorta e cola de outros projetos). Esclarece o parágrafo
Que Das comarcas em que funcionar apenas um juiz, os tribunais criarão
um sistema de rodízio de magistrados, a fim de atender às disposições
deste Capítulo, leia-se, destacar um magistrado para supervisionar atos
Pré-processuais e apreciar pedidos cautelares, e outro para atuar no
Processo instaurado até final decisão.
[/PAGINA 97]

[PAGINA 98]
PACOTE ANTICRINE | Lei 13 964/2079 + Rogério Sanches Cunho 1”

"Art. 39-E. O juiz das garantias será designado conforme as normas

de organização judiciária da União, dos Estados e do Distrito Federal,

“observando critérios objetivos a serem periodicamente divulgados

pelo respectivo tribunal”.
Signado conforme as normas de organi-
zação judiciária da União, dos Estados e
do Distrito Federal, observando critérios
objetivos a serem periodicamente divu-
gados pelo respectivo tilbunal

Juiz das garantias e o juiz natural - O juiz das garantias deve
respeitar o princípio do juiz natural. Sua competência para o controle
da legalidade da investigação criminal e para a salvaguarda dos direitos
individuais deve ser previamente estabelecida na lei. Com isso, se evita
o chamado juízo de exceção, de ocasião ou magistrado encomendado,
vedado pela Constituição (art. 5º, inc. XXXVI).

Dentro desse espírito, o art. 3º-E encerra verdadeira garantia ao
cidadão, que tem a certeza de que a sua investigação será fiscalizada por
um juiz previamente conhecido, cercado de garantias que lhe assegurem
a independência e imparcialidade, e não por um juiz especialmente
designado para o caso concreto.
[/PAGINA 98]

[PAGINA 99]
so PRCOTE ANTICAIME | Lei 139642019 - Aogério Sonches cunha
TAMe 39 R O julz das garantias deverá assegurar o cumprimento das
gras para o tratamento dos presos, impedindo o acordo ou ajuste
de qualquer autoridade com órgãos da imprensa para explorar a
imagem da pessoa submetida à prisão, sob pena de responsabili.
dade civil, administrativa e penal”
Gusto única. Por meio de regulamento, as autoridades deverão
(lisciplinar, em 180 (cento e oitenta) dias, o modo pelo qual es
informações sobre a realização da prisão e a identidade do preso
serão de modo padronizado e respeitada à programação normativa
aludida no caput deste artigo, transmitidas à imprensa, assegurados
Gi fewidade da persecução penal, o direito à informação e à
dignidade da pessoa submetida à prisão”
Sem norma correspondente, Art. 3º, O juiz das garantias deverá as-
Segurar o cumprimento das regras para
o tratamento dos presos, impedindo o
acordo ou ajuste de qualquer autoridade
com órgãos da imprensa para explorar à
imagem da pessoa submetida à prisão,
Sob pena de responsabilidade civil ad.
ministrativa e penal.
Parágrafo único. Por meio de regulamen-
to, 25 autoridades deverão disciplinar, em
180 (cento e oitenta) dias, o modo pelo
qual as informações sobre a realização da
Prisão é a identidade do preso serão, de
modo padronizado e respeitada a progra: |
mação normativa aludida no caput deste
| artigo, transmitidas à imprensa, assegu: |
rados a efetividade da persecução penal,
| |º direto à informação e a cigriaade de
L pessoa submetida à prisão.
Tuiz das garantias e o tratamento do preso - À Lei 13,964/19,
de forma curiosa, atribui ao juiz das garantias o dever de assegurar o
cumprimento das regras para o tratamento dos presos, impedindo o
acordo ou ajuste de qualquer autoridade com órgãos da imprensa para
[/PAGINA 99]

[PAGINA 100]
PACOTE MNCAIME | el 139642070 + Aogéro Sanches Canto o”
explorar a imagem da pessoa submetida à prisão, sob pena de respon-
sabilidade civil, administrativa e penal.

Não só imaginamos as dificuldades que terão os juízes das garantias
no desempenho desse inusitado mister, como também nos colocamos
ansiosos aguardando, no prazo de 180 dias, a necessária regulamentação
desse dispositivo. Uma regulamentação que deverá trabalhar as regras
para o tratamento dos presos, sua relação com a imprensa e a preser-
vação da sua imagem. Em suma, conjugar a efetividade da persecução
penal, o direito à informação e a dignidade da pessoa submetida à prisão.

A quem caberá a criação do ato normativo? No âmbito do judi-
ciário, CNJ. Já na esfera do Ministério Público, CNMP. Para as polícias,
Ministério da Justiça e secretárias de segurança dos estados.
[/PAGINA 100]

