[META]
TITULO: Novo Código de Processo Civil Comentado
AUTOR: Elpídio Donizetti
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Atlas
PAGINAS: 601-650
ARQUIVO_ORIGINAL: #Novo Código de Processo Civil Comentado (2017) - Elpídio Donizetti.pdf
CITACAO_ABNT: DONIZETTI, Elpídio. Novo Código de Processo Civil Comentado. São Paulo: Atlas, 2017.
[/META]

[PAGINA 601]
interessado, ao requerer a abertura da
sucessão provisória, pedirá a citação pessoal dos
herdeiros presentes e do curador e, por editais, a
dos ausentes para requererem habilitação, na
forma dos arts. 689 a 692.
§ 3º Presentes os requisitos legais, poderá ser
requerida a conversão da sucessão provisória em
definitiva.
§ 4º Regressando o ausente ou algum de seus
descendentes ou ascendentes para requerer ao juiz
a entrega de bens, serão citados para contestar o
pedido os sucessores provisórios ou definitivos, o
Ministério Público e o representante da Fazenda
Pública, seguindo-se o procedimento comum.
habilitação.
Art. 1.167. A sucessão provisória cessará pelo
comparecimento do ausente e converter-se-á em
definitiva:
Art. 1.168. Regressando o ausente nos 10 (dez)
anos seguintes à abertura da sucessão definitiva
ou algum dos seus descendentes ou ascendentes,
aquele ou estes só poderão requerer ao juiz a
entrega dos bens existentes no estado em que se
acharem, ou sub-rogados em seu lugar ou o preço
que os herdeiros e demais interessados houverem
recebido pelos alienados depois daquele tempo.
Art. 1.169. Serão citados para lhe contestarem o
pedido os sucessores provisórios ou definitivos, o
órgão do Ministério Público e o representante da
Fazenda Pública.
Parágrafo único. Havendo contestação, seguir-se-á
o procedimento ordinário.
 
COMENTÁRIOS:
Procedimento. O procedimento especial de jurisdição voluntária em estudo
vai se ocupar não só da nomeação de curador e arrecadação dos bens do declarado
ausente, como também da administração de seus bens, da sucessão provisória e
da conversão desta em definitiva.
Em linhas gerais, não havendo comparecimento do ausente, o procedimento
desenvolve-se de acordo com os passos a seguir. Declarada a ausência, feita a
arrecadação dos bens do ausente, intimado o Ministério Público e a Fazenda
Pública, procede-se à publicação de editais, na forma do art. 745, chamando o
ausente a entrar na posse de seus bens.
O CPC/2015 prevê a possibilidade de publicação dos editais de ausência na
908

rede mundial de computadores, tanto no site do Tribunal ao qual o juízo se
vincule quanto na plataforma de editais de citação e intimação do CNJ. A
novidade, presente em diversas outras hipóteses do diploma, vem no sentido de
dar efetividade ao princípio da publicidade (art. 8º), assim como à prática
eletrônica dos atos processuais, tudo no sentido de assegurar acessibilidade a este
conteúdo pelo jurisdicionado.
Findo o prazo previsto no edital (art. 745) sem que se saiba do ausente, e
não tendo comparecido seu procurador ou representante, poderão os interessados
requerer que se abra provisoriamente a sucessão.
Feita a citação das pessoas referidas no § 2º do art. 745, passa-se à fase de
habilitação dos herdeiros, cuja finalidade é possibilitar-lhes a demonstração e
prova de seu direito à herança.
Não ocorrendo habilitação e presentes os requisitos do art. 37 ou 38 do
Código Civil, a sucessão provisória converter-se-á em definitiva.
Supr e
[/PAGINA 601]

[PAGINA 602]
ssão do art. 1.162 do CPC/1973. A norma do art. 1.162 do
CPC/1973,
212
 que dispõe sobre as hipóteses de cessação da curadoria dos
ausentes, não foi reproduzida na nova legislação. E nem precisava. A curadoria,
que tem por finalidade a administração do patrimônio do ausente, tem natureza
provisória. Esse múnus inicia-se com a nomeação do curador, cujo primeiro ato
consiste na arrecadação do patrimônio do ausente, e vai até o momento em que os
herdeiros são provisoriamente empossados nos bens e passarão a defender os
interesses do ausente (art. 32 do Código Civil). Nesse sentido, a sucessão
provisória faz cessar a curadoria. Igualmente, o comparecimento do ausente,
pessoalmente ou por meio de procurador, faz desaparecer a finalidade da
curadoria, conduzindo à sua cessação, uma vez que a administração do patrimônio
voltará à pessoa do até então ausente. Finalmente, se há certeza da morte do
ausente, haverá a abertura de inventário definitivo, com a nomeação de
inventariante, a quem caberá a administração dos bens do espólio.
Extinção do rol de interessados. A abstenção do CPC/2015 de apresentar o
rol de legitimados para abertura da sucessão provisória, como fez o CPC/1973
em seu art. 1.163, § 1º,
213
 vem buscar harmonia entre a regulação do diploma
processual e o disposto na lei civil, a qual já apresenta o rol de legitimados à
abertura da sucessão provisória no art. 27 (CC/2002). Em se tratando de matéria
evidentemente de direito material, a retirada de tais disposições no CPC/2015 é
adequada, permitindo a eficácia da lei civil e evitando possíveis antinomias.
No mesmo sentido é correta a supressão da norma estatuída no art. 1.166 do
CPC/1973,
214
 que determina a prestação de caução pelos herdeiros que se
909

imitirem na posse durante a sucessão provisória. A regra já possui previsão na
legislação de direito material (art. 30 do CC/2002).
Seção VIII
Das Coisas Vagas
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 746. Recebendo do descobridor coisa alheia
perdida, o juiz mandará lavrar o respectivo auto, do
qual constará a descrição do bem e as declarações
do descobridor.
§ 1º Recebida a coisa por autoridade policial, esta a
remeterá em seguida ao juízo competente
§ 2º Depositada a coisa, o juiz mandará publicar
edital na rede mundial de computadores, no
sítio do tribunal a que estiver vinculado e na
plataforma de editais do Conselho Nacional
de Justiça ou, não havendo sítio, no órgão
oficial e na imprensa da comarca, para que o
dono ou o legítimo possuidor a reclame, salvo se se
tratar de coisa de pequeno valor e não for
possível a publicação no sítio do tribunal, caso
em que o edital será apenas afixado no átrio do
edifício do fórum.
§ 3º Observar-se-á, quanto ao mais, o
disposto em lei.
Art. 1.170. Aquele que achar coisa alheia perdida,
não lhe conhecendo o dono ou legítimo possuidor
,
a entregará à autoridade judiciária ou policial, que
a arrecadará, mandando lavrar o respectivo auto,
dele constando a sua descrição e as declarações do
inventor.
Parágrafo único. A
[/PAGINA 602]

[PAGINA 603]
coisa, com o auto, será logo
remetida ao juiz competente, quando a entrega
tiver sido feita à autoridade policial ou a outro juiz.
Art. 1.171. Depositada a coisa, o juiz mandará
publicar edital, por duas vezes, no órgão oficial,
com intervalo de 10 (dez) dias, para que o dono ou
legítimo possuidor a reclame.
[...]
§ 2º Tratando-se de coisa de pequeno valor, o
edital será apenas afixado no átrio do edifício do
fórum.
 
COMENTÁRIOS:
910

Noções gerais. Coisa vaga é a coisa móvel perdida pelo dono e achada por
outrem (descobridor). Quem encontra coisa perdida está obrigado a restituí-la ao
dono, posto que a perda não extingue a propriedade, conforme disciplinado nos
arts. 1.233 a 1.237 do CC. A restituição da coisa achada, a propósito, tem relação
direta com a vedação ao enriquecimento sem causa (art. 884 do CC).
Procedimento. O procedimento previsto nesse dispositivo regula a entrega
da coisa perdida e achada, nas hipóteses em que o descobridor, apesar de ter
adotado as medidas necessárias, não conseguiu localizar o dono.
Aquele que achar coisa alheia perdida, não conhecendo o seu dono ou
legítimo possuidor, entregá-la-á à autoridade judiciária ou policial. Sendo
entregue à autoridade policial, esta a remeterá ao juízo competente, qual seja o do
lugar onde a descoberta ocorreu (art. 1.233, parágrafo único, do CC). Sendo
recebida pelo juiz, este mandará lavrar o respectivo auto, dele constando a
descrição do bem e as declarações do descobridor (art. 746).
Depositada a coisa, o juiz mandará publicar editais (art. 746, § 2º). A
publicação passa a ser realizada na rede mundial de computadores e, apenas não
havendo sítio do tribunal, no órgão oficial e na imprensa da comarca.
Decorridos 60 (sessenta) dias da publicação do edital e não se apresentando
o proprietário ou legítimo possuidor da coisa, ocorrerá sua venda em hasta
pública, pertencendo o remanescente ao Município em cuja circunscrição foi
encontrada, deduzidas a recompensa do descobridor e as despesas (art. 1.237 do
CC). Poderá o Município abandonar a coisa em favor do descobridor, caso o
valor seja diminuto (art. 1.237, parágrafo único, do CC).
Comparecendo o dono ou o legítimo possuidor dentro do prazo do edital e
provando o seu direito, o juiz mandará entregar-lhe a coisa. Como dito, o
descobridor terá direito à recompensa pela restituição, que não poderá ter valor
inferior a 5% do valor da coisa achada (art. 1.234 do CC).
Seção IX
Da Interdição
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 747. A interdição pode ser promovida:Art. 1.177. A interdição pode ser promovida:
911

I – pelo cônjuge ou companheiro;
II – pelos parentes ou tutores;
III – pelo representante da entidade em que
se encontra abrigado o interditando;
IV – pelo Ministério Público.
Parágrafo único. A legitimidade deverá ser
comprovada por documentação que
acompanhe a petição inicial.
I – pelo pai, mãe ou tutor;
II – pelo cônjuge ou algum parente próximo
;
III – pelo órgão do Ministério Público.
 
COMENTÁRIOS:
Noções gerais. Todas as pessoas têm c
[/PAGINA 603]

[PAGINA 604]
apacidade de direito, isto é, têm
aptidão para adquirir direitos na órbita civil, seja por si, seja assistida ou
representada. Essa capacidade de direito decorre da personalidade, que o ser
humano adquire com o nascimento e conserva até a morte, sendo que o
ordenamento jurídico assegura ainda os direitos do nascituro (CC, arts. 1º, 2º e
6º).
Embora todas as pessoas tenham personalidade civil e, portanto, capacidade
de direito, nem todas têm a chamada capacidade de fato, ou seja, a capacidade de
exercer, por si próprias, os atos da vida civil.
Vale salientar que a teoria das incapacidades foi substancialmente alterada
pela Lei nº 13.146/2015 (Estatuto da Pessoa com Deficiência),
215
 que entrou em
vigor em janeiro de 2016, ou seja, antes do término da vacatio legis do novo
CPC.
Legitimidade. Insere-se novo legitimado para ajuizamento da ação de
interdição, qual seja o representante da entidade na qual se encontra o abrigado. A
hipótese reconhece uma relação de cuidado e autoridade no plano processual,
ampliando a aplicação da curatela. Desta forma, além dos familiares, são também
legítimas para a ação de interdição as entidades que acolhem pessoas que
possuam alguma incapacidade.
Ressalte-se que o termo “parentes” abarca todos aqueles que decorram de
outra origem que não a sanguínea, como os parentes por adoção e os
912

socioafetivos, nos termos do art. 1.593 do CC/2002.
Autointerdição. Ainda no campo da legitimidade, a redação do art. 1.768 do
Código Civil (inciso IV) conferida pelo Estatuto da Pessoa com Deficiência
define que a curatela pode ser promovida pela própria pessoa com deficiência. É a
chamada autointerdição. O problema é que esse artigo, bem como seus incisos,
foram revogados pelo novo CPC (art. 1.072, II).
Há quem sustente a necessidade de uma interpretação sistemática, que
impeça o total esvaziamento dessa previsão. Para tanto, penso que seria
necessário conferir amplitude máxima ao disposto nos arts. 79, § 1º, e 80 do
Estatuto, de modo a permitir que a pessoa com deficiência participe de todo e
qualquer processo judicial:
“Art. 79. [...]
§ 1º A fim de garantir a atuação da pessoa com deficiência em todo o
processo judicial, o poder público deve capacitar os membros e os servidores
que atuam no Poder Judiciário, no Ministério Público, na Defensoria Pública,
nos órgãos de segurança pública e no sistema penitenciário quanto aos
direitos da pessoa com deficiência.
Art. 80. Devem ser oferecidos todos os recursos de tecnologia assistiva
disponíveis para que a pessoa com deficiência tenha garantido o acesso à
justiça, sempre que figure em um dos polos da ação ou atue como
testemunha, partícipe da lide posta em juízo, advogado, defensor público,
magistrado ou membro do Ministério Público.”
Ressalte-se, contudo, que não há como prever se esta vai ser (ou não) a
interpretação conferida pelos juízes e tribunais, que serão os primeiros a permitir
ou inviabilizar a autointerdição. O ideal é que o legislador crie uma terceira
norma, alterando
[/PAGINA 604]

[PAGINA 605]
o novo CPC.
216
Prova do vínculo. Dentre os documentos indispensáveis à propositura da
ação está a prova da existência do vínculo que lastreia a legitimidade para a
interdição (exemplos: certidão de casamento ou instrumento público declaratório
de união estável, certidão de nascimento do requerente e do interditando para
comprovação de parentesco, comprovação da entrada do interditando na entidade
de abrigo etc.).
 
CPC/2015CPC/1973
913

Art. 748. O Ministério Público só promoverá
interdição em caso de doença mental grave:
I – se as pessoas designadas nos incisos I, II e III do
art. 747 não existirem ou não promoverem a
interdição;
II – se, existindo, forem incapazes as pessoas
mencionadas nos incisos I e II do art. 747.
Art. 1.178. O órgão do Ministério Público só
requererá a interdição:
I – no caso de anomalia psíquica;
II – se não existir ou não promover a interdição
alguma das pessoas designadas no artigo
antecedente, nos I e II;
III – se, existindo, forem menores
 ou incapazes.
Código Civil
Art. 1.769. O Ministério Público só promoverá
interdição:
I – em caso de doença mental grave;
II – se não existir ou não promover a interdição
algumas das pessoas designadas nos incisos I e II
do artigo antecedente;
III – se, existindo, forem incapazes as pessoas
mencionadas no inciso antecedente.
 
COMENTÁRIOS:
Legitimidade do MP. O Ministério Público só promoverá a interdição no
caso de doença mental grave e quando inexistirem outros legitimados ou estes
forem incapazes (art. 748). Os requisitos (doença mental, omissão ou
incapacidade) são, portanto, cumulativos.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 749. Incumbe ao autor, na petição inicial,
especificar os fatos que demonstram a
incapacidade do interditando para administrar seus
Art. 1.180. Na petição inicial, o interessado
provará a sua legitimidade, especificará os fatos
que revelam a anomalia psíquica e assinalará
 a
914

bens e, se for o caso, para praticar atos da vida
civil, bem como o momento em que a
incapacidade se revelou.
Parágrafo único. Justificada a urgência, o juiz
pode nomear curador provisório ao
interditando para a prática de determinados
atos.
incapacidade do interditando para reger a sua
pessoa e administrar os seus bens.
Art. 750. O requerente deverá juntar laudo
médico para fazer prova de suas alegações ou
informar a impossibilidade de fazê-lo.
Não há correspondência.
 
COMENTÁRIOS:
Petição inicial.  Incumbe  ao  interessado, na petição inicial, especificar os
fatos que demonstram a incapacidade do interditando para administrar seus bens
e, se for o caso, para praticar atos da vida civil, bem como o momento em que a
incapacidade se revelou. Trata-se de regra que observa o disposto no art. 373, I.
Em caso de omissão do interessado quanto ao atendimento da norma, deverá o
juiz, caso não suprida a ausência de comprovação no prazo previsto no art. 321,
indeferir a petição inicial.
A petição inicial também deve ser instruída com o laudo médico que faça
prova das alegações do requerente da interdição
[/PAGINA 605]

[PAGINA 606]
. A ausência dessa documentação
não impede, contudo, a tramitação do procedimento, conforme interpretação que
se extrai do art. 750.
Curador provisório. A nomeação de curador provisório já era possível na
vigência do CPC/1973, com fulcro no poder geral de cautela.
217
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 751. O interditando será citado para, em dia
designado, comparecer perante o juiz, que o
entrevistará minuciosamente acerca de sua vida,
Art. 1.181. O interditando será citado para, em
dia designado, comparecer perante o juiz, que o
examinará, interrogando-o minuciosamente acerca
915

negócios, bens, vontades, preferências e laços
familiares e afetivos e sobre o que mais lhe
parecer necessário para convencimento quanto à
sua capacidade para praticar atos da vida civil,
devendo ser reduzidas a termo as perguntas e
respostas.
§ 1º Não podendo o interditando deslocar-se,
o juiz o ouvirá no local onde estiver.
§ 2º A entrevista poderá ser acompanhada
por especialista.
§ 3º Durante a entrevista, é assegurado o
emprego de recursos tecnológicos capazes de
permitir ou de auxiliar o interditando a
expressar suas vontades e preferências e a
responder às perguntas formuladas.
§ 4º A critério do juiz, poderá ser requisitada
a oitiva de parentes e de pessoas próximas.
de sua vida, negócios, bens e do mais que lhe
parecer necessário para ajuizar do seu estado
mental, reduzidas a auto as perguntas e respostas.
 
COMENTÁRIOS:
Entrevista do interditando. O juiz, no procedimento de interdição, não
interroga o interditando, mas sim o entrevista. A adequação terminológica
demonstra que a “oitiva” do interditando não pode se revestir de tantas
formalidades. É necessário que se busque uma personalização do processo de
interdição, de modo a afastar a ótica mecanicista adotada pela maioria dos
julgadores.
218
O dispositivo ainda amplia os poderes instrutórios do juiz, trazendo a
possibilidade de intimação de especialista para acompanhar a entrevista do
interditando (§ 2º); de utilização de recursos tecnológicos que auxiliam aquele na
expressão de sua vontade (§ 3º); e de oitiva de parentes e pessoas próximas (§
4º). Em síntese, as disposições permitem o alcance da verdade real no processo,
de modo a evitar a interdição de pessoas que ainda sejam capazes de exprimir sua
916

vontade.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 752. Dentro do prazo de 15 (quinze) dias
contado da entrevista, o interditando poderá
impugnar o pedido.
§ 1º O Ministério Público intervirá como fiscal da
ordem jurídica.
§ 2º O interditando poderá constituir advogado, e,
caso não o faça, deverá ser nomeado curador
especial.
§ 3º Caso o interditando não constitua
advogado, o seu cônjuge, companheiro ou
qualquer parente sucessível poderá intervir como
assistente.
Art. 1.182. Dentro do prazo de 5 (cinco) dias
contados da audiência de interrogatório, poderá o
interditando impugnar o pedido.
§ 1º Representará o interditando nos autos do
procedimento o órgão do Ministério Público ou,
quando for este o requerente, o curador à lide.
§ 2
[/PAGINA 606]

[PAGINA 607]
º Poderá o interditando constituir advogado
para defender-se.
§ 3º Qualquer parente sucessível poderá constituir-
lhe advogado com os poderes judiciais que teria se
nomeado pelo interditando, respondendo pelos
honorários.
 
COMENTÁRIOS:
Prazo. O prazo para impugnação pelo interditando aumenta de 5 (cinco) para
15 (quinze) dias.
Ministério Público. O Parquet deixa de atuar como representante do
interditando para manifestar-se apenas como fiscal da ordem jurídica (arts. 178 e
179). Assim, mesmo que a ação não seja proposta pelo Ministério Público, a sua
atuação se restringirá à fiscalização do processo, pois os interesses do
interditando serão defendidos por advogado (público ou particular) ou por curador
especial.
Representação do interditando. Caso não constitua advogado, o
interditando poderá ser representado por curador especial (§ 2º), assim como
poderá o cônjuge, companheiro ou qualquer parte sucessível intervir como
assistente (§ 3º). Da leitura de ambos os dispositivos, percebe-se que não há mais
possibilidade de o cônjuge, o companheiro ou os parentes constituir advogado em
917

nome do interditando.
Em síntese, somente se o interditando não constituir advogado é que lhe será
nomeado curador especial. Essa função será exercida pela Defensoria Pública, nos
termos do art. 4º, XVI, da Lei Complementar nº 80/1994. Frise-se que tal atuação
não exige que o réu seja hipossuficiente economicamente, bastando que ostente
hipossuficiência jurídica.
Anote-se que sobre a constituição de mandatário pelo interditando, há
posicionamento do STJ no sentido de relativizar a regra contida no art. 682, II, do
CC/2002. Segundo a Corte, o referido dispositivo, que prevê a cessação do
mandato pela interdição de uma das partes, deve ser interpretado conjuntamente
com o art. 752, § 2º, nas hipóteses em que o mandato for outorgado pelo próprio
interditando para a sua defesa na respectiva ação de interdição.
219
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 753. Decorrido o prazo previsto no art. 752, o
juiz determinará a produção de prova pericial para
avaliação da capacidade do interditando para
praticar atos da vida civil.
§ 1º A perícia pode ser realizada por equipe
composta por expertos com formação
multidisciplinar.
§ 2º O laudo pericial indicará
especificadamente, se for o caso, os atos para
os quais haverá necessidade de curatela.
Art. 1.183. Decorrido o prazo a que se refere o
artigo antecedente, o juiz nomeará perito para
proceder ao exame do interditando. Apresentado o
laudo, o juiz designará audiência de instrução e
julgamento.
 
COMENTÁRIOS:
Prova pericial. Verifica-se um aprimoramento nas técnicas de realização da
prova pericial. Os §§ 1º e 2º do art. 753 exigem a composição de profissionais
com formação multidisciplinar para realização da prova pericial, assim como que
o perito apresente, quando possível, os limites específicos da necessidade de
curatela. Trata-se de disposições inovadoras, que permitem uma maior segurança
918

e rigor na colheita da prova.
Apresentado o la
[/PAGINA 607]

[PAGINA 608]
udo, produzias as demais provas e ouvidos os interessados,
o juiz proferirá sentença (art. 754).
Ressalte-se que apesar da tentativa da Câmara dos Deputados no sentido de
possibilitar a dispensa da perícia nos casos de evidente incapacidade,
220
 o texto
final aprovado pelo Senado Federal e sancionado pela Presidente da República
continua a exigir o máximo de rigor na colheita da prova relativa à interdição. Em
outras palavras, prevalece o entendimento jurisprudencial no sentido da
imprescindibilidade da perícia, sob pena de nulidade.
221
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 754. Apresentado o laudo, produzidas as
demais provas e ouvidos os interessados, o
juiz proferirá sentença.
Art. 755. Na sentença que decretar a interdição, o
juiz:
I – nomeará curador, que poderá ser o
requerente da interdição, e fixará os limites
da curatela, segundo o estado e o
desenvolvimento mental do interdito;
II – considerará as características pessoais do
interdito, observando suas potencialidades,
habilidades, vontades e preferências.
§ 1º A curatela deve ser atribuída a quem
melhor possa atender aos interesses do
curatelado.
§ 2º Havendo, ao tempo da interdição, pessoa
incapaz sob a guarda e a responsabilidade do
interdito, o juiz atribuirá a curatela a quem
melhor puder atender aos interesses do
interdito e do incapaz.
Art. 1.183 [...]
Parágrafo único. Decretando a interdição, o juiz
nomeará curador ao interdito.
Art. 1.184. A sentença de interdição produz efeito
desde logo, embora sujeita a apelação. Será
inscrita no Registro de Pessoas Naturais e
publicada pela imprensa local e pelo órgão oficial
por três vezes, com intervalo de 10 (dez) dias,
constando do edital os nomes do interdito e do
curador, a causa da interdição e os limites da
curatela.
919

§ 3º A sentença de interdição será inscrita no
registro de pessoas naturais e imediatamente
publicada na rede mundial de computadores,
no sítio do tribunal a que estiver vinculado o
juízo e na plataforma de editais do Conselho
Nacional de Justiça, onde permanecerá por 6
(seis) meses, na imprensa local, 1 (uma) vez, e
no órgão oficial, por 3 (três) vezes, com intervalo
de 10 (dez) dias, constando do edital os nomes do
interdito e do curador, a causa da interdição, os
limites da curatela e, não sendo total a
interdição, os atos que o interdito poderá
praticar autonomamente.
 
COMENTÁRIOS AOS ARTS. 754 E 755:
Curatela dos interditos. As regras contidas nos incisos do art. 755 e nos §§
1º e 2º evidenciam a finalidade da curatela no que concerne à proteção dos
interesses do interdito. A curatela constitui um poder assistencial ao incapaz
maior, completando-lhe ou substituindo-lhe à vontade em determinados atos. É
necessário, portanto, que essa vontade se dirija em benefício do interdito.
Publicação da sentença de interdição. A publicação da interdição é
essencial para que produza efeitos erga omnes, sendo que adquirirá maior
publicidade ao ser publicada no sítio do tribunal na rede mundial de computadores
e na plataforma de editais
[/PAGINA 608]

[PAGINA 609]
de citação e intimação do CNJ. Caso parcial a
interdição, a publicação deverá especificar quais atos o interdito poderá realizar
autonomamente.
A sentença de interdição continua a produzir efeitos ex nunc, o que já era
possível de se extrair da redação do revogado art. 1.773 do Código Civil. Não
obstante a inexistência de efeito retroativo, os atos anteriormente praticados pelo
interdito poderão ser anulados por ação própria.
 
CPC/2015CPC/1973
920

CPC/2015CPC/1973
Art. 756. Levantar-se-á a curatela quando cessar a
causa que a determinou.
§ 1º O pedido de levantamento da curatela
poderá ser feito pelo interdito, pelo curador ou
pelo Ministério Público e será apensado aos
autos da interdição.
§ 2º O juiz nomeará perito ou equipe
multidisciplinar para proceder ao exame do
interdito e designará audiência de instrução e
julgamento após a apresentação do laudo.
§ 3º Acolhido o pedido, o juiz decretará o
levantamento da interdição e determinará a
publicação da sentença, após o trânsito em
julgado, na forma do art. 755, § 3º, ou, não
sendo possível, na imprensa local e no órgão
oficial, por 3 (três) vezes, com intervalo de 10 (dez)
dias, seguindo-se a averbação no registro de
pessoas naturais.
§ 4º A interdição poderá ser levantada
parcialmente quando demonstrada a
capacidade do interdito para praticar alguns
atos da vida civil.
Art. 1.186. Levantar-se-á a interdição, cessando a
causa que a determinou.
§ 1º O pedido de levantamento poderá ser feito
pelo interditado e será apensado aos autos da
interdição. O juiz nomeará perito para proceder ao
exame de sanidade no interditado e após a
apresentação do laudo designará audiência de
instrução e julgamento.
§ 2º Acolhido o pedido, o juiz decretará o
levantamento da interdição e mandará publicar a
sentença, após o trânsito em julgado, pela
imprensa local e órgão oficial por três vezes, com
intervalo de 10 (dez) dias, seguindo-se a
averbação no Registro de Pessoas Naturais.
 
COMENTÁRIOS:
Legitimidade.  Cessando a causa determinante da limitação da capacidade
civil da pessoa, deve ser levantada a interdição. De acordo com o CPC/1973, o
próprio interditado é quem tem legitimidade para postular o levantamento da sua
interdição. A novidade trazida pelo CPC/2015 é a extensão da legitimidade para o
Ministério Público e para o curador (§ 1º).
921

Interdição parcial. O CPC/2015 possibilita expressamente a interdição
parcial, o que já podia ser extraído do revogado art. 1.772 do Código Civil. É o
que referido dispositivo da lei material, ao afirmar que o juiz assinará, segundo o
desenvolvimento cognitivo e o estado mental da pessoa, os limites da curatela e a
responsabilidade do curador, acabava por permitir restrição quanto à prática de
apenas alguns atos pelo interditando. No caso do pródigo, atos como fazer
empréstimos em bancos, assinar recibos de altos valores, vender, hipotecar e
casar com comunhão total de bens.
Do mesmo modo, o CPC/2015 vem permitir o levantamento parcial da
interdição, com apenas a diminuiç
[/PAGINA 609]

[PAGINA 610]
ão dos poderes do curador. Como dito, essa
ideia já decorria de interpretação do Código Civil aliada ao princípio da dignidade
da pessoa humana.
222
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 757. A autoridade do curador estende-se à
pessoa e aos bens do incapaz que se
encontrar sob a guarda e a responsabilidade
do curatelado ao tempo da interdição, salvo
se o juiz considerar outra solução como mais
conveniente aos interesses do incapaz.
Não há correspondência.
 
COMENTÁRIOS:
Autoridade do curador. O dispositivo reconhece a regra geral de extensão
da autoridade do curador a pessoas e aos bens que estejam sob a guarda do
curatelado ao tempo da interdição, assim como assegura ao magistrado a
possibilidade de apresentar solução diversa, visando atender os interesses do
incapaz.
Tal disposição já constava do art. 1.778 do Código Civil,
223
 que, ressalte-se,
não foi revogado pelo CPC/2015.
 
CPC/2015CPC/1973
922

Art. 758. O curador deverá buscar tratamento
e apoio apropriados à conquista da
autonomia pelo interdito.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Autonomia do interdito. As inovações nas regras deste procedimento
objetivaram assegurar uma curatela específica, restrita às incapacidades do
interdito e conforme suas necessidades. Não é de interesse da Justiça a
manutenção da curatela, mas a certeza de que esta seja eficaz para a conquista da
autonomia do curatelado.
Seção X
Das Disposições Comuns à Tutela e à Curatela
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 759. O tutor ou o curador será intimado a
prestar compromisso no prazo de 5 (cinco) dias
contado da:
I – nomeação feita em conformidade com a lei;
II – intimação do despacho que mandar cumprir o
testamento ou o instrumento público que o houver
instituído.
§ 1º O tutor ou o curador prestará o compromisso
por termo em livro rubricado pelo juiz.
§ 2º Prestado o compromisso, o tutor ou o curador
assume a administração dos bens do
tutelado ou do interditado.
Art. 1.187. O tutor ou curador será intimado a
prestar compromisso no prazo de 5 (cinco) dias
contados:
I – da nomeação feita na conformidade da lei civil
;
II – da intimação do despacho que mandar
cumprir o testamento ou o instrumento público
que o houver instituído.
Art. 1.188. Prestado o compromisso por termo em
livro próprio rubricado pelo juiz, o tutor ou
curador, antes de entrar em exercício, requererá,
dentro em 10 (dez) dias, a especialização em
hipoteca legal de imóveis necessários para
acautelar os bens que serão confiados à sua
administração.
923

COMENTÁRIOS:
Compr omisso do tutor ou curado r. A nomeação do curador ou do
tutor pode ocorrer no próprio procedimento de interdição ou por ordem do juiz ao
dar cumprimento a determinada disposição de última vontade (testamento). Após
a formalização do compromisso, o curador e o tutor assumem a gestão sobre a
pessoa e a administração de seus bens e direitos, passando a representar o
curatelado ou tutelado para todos os fins de direito.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 760. O tutor ou o curador poderá eximir-se do
encargo apresentando
[/PAGINA 610]

[PAGINA 611]
escusa ao juiz no prazo de 5
(cinco) dias contado:
I – antes de aceitar o encargo, da intimação para
prestar compromisso;
II – depois de entrar em exercício, do dia em que
sobrevier o motivo da escusa.
§ 1º Não sendo requerida a escusa no prazo
estabelecido neste artigo, considerar-se-á
renunciado o direito de alegá-la.
§ 2º O juiz decidirá de plano o pedido de escusa, e,
não o admitindo, exercerá o nomeado a tutela ou a
curatela enquanto não for dispensado por sentença
transitada em julgado.
Art. 1.192. O tutor ou curador poderá eximir-se do
encargo, apresentando escusa ao juiz no prazo de
5 (cinco) dias. Contar-se-á o prazo:
I – antes de aceitar o encargo, da intimação para
prestar compromisso;
II – depois de entrar em exercício, do dia em que
sobrevier o motivo da escusa.
Parágrafo único. Não sendo requerida a escusa no
prazo estabelecido neste artigo, reputar-se-á
renunciado o direito de alegá-la.
Art. 1.193. O juiz decidirá de plano o pedido de
escusa. Se não a admitir, exercerá o nomeado a
tutela ou curatela enquanto não for dispensado
por sentença transitada em julgado.
COMENTÁRIOS:
Escusa do tutor e do curador. Alguns encargos decorrentes dessas funções
podem não ser viáveis para o tutor ou curador. Por essa razão é possível que seja
apresentada escusa ao juiz, no prazo de 5 (cinco) dias, contados da intimação para
prestar o compromisso e antes da aceitação do encargo. Se a inviabilidade ocorrer
durante o exercício da tutela ou curatela, ou seja, se por motivo superveniente o
tutor ou curador não puder mais exercer o encargo, o pedido de escusa deve ser
924

apresentado em até 5 (cinco) dias, contados do momento em que ocorrer um
motivo do afastamento.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 761. Incumbe ao Ministério Público ou a quem
tenha legítimo interesse requerer, nos casos
previstos em lei, a remoção do tutor ou do curador.
Parágrafo único. O tutor ou o curador será citado
para contestar a arguição no prazo de 5 (cinco)
dias, findo o qual observar-se-á o procedimento
comum.
Art. 1.194. Incumbe ao órgão do
 Ministério
Público, ou a quem tenha legítimo interesse,
requerer, nos casos previstos na lei civil
, a remoção
do tutor ou curador.
Art. 1.195. O tutor ou curador será citado para
contestar a arguição no prazo de 5 (cinco) dias.
Art. 1.196. Findo o prazo, observar-se-á o
disposto no art. 803.
COMENTÁRIOS:
Remoção. É possível a remoção do tutor ou curador no caso de
descumprimento dos encargos que lhe são atribuídos pela lei.
224
Procedimento. Uma vez extinto o processo cautelar como procedimento
específico, será observado o procedimento comum para fins de remoção do tutor
ou curador após o prazo de 5 (cinco) dias de impugnação.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 762. Em caso de extrema gravidade, o juiz
poderá suspender o tutor ou o curador do exercício
de suas funções, nomeando substituto interino.
Art. 1.197. Em caso de extrema gravidade, poderá
o juiz suspender do exercício de suas funções o
tutor ou curador, nomeando-lhe interinamente
substituto.
COMEN
[/PAGINA 611]

[PAGINA 612]
TÁRIOS:
Suspensão do tutor ou curador. A verificação de situação de extrema
gravidade vai depender do prudente arbítrio do juiz, que também deve guiar sua
925

decisão em prol dos interesses do tutelado ou curatelado.
225
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 763. Cessando as funções do tutor ou do
curador pelo decurso do prazo em que era obrigado
a servir, ser-lhe-á lícito requerer a exoneração do
encargo.
§ 1º Caso o tutor ou o curador não requeira a
exoneração do encargo dentro dos 10 (dez) dias
seguintes à expiração do termo, entender-se-á
reconduzido, salvo se o juiz o dispensar.
§ 2º Cessada a tutela ou a curatela, é
indispensável a prestação de contas pelo
tutor ou pelo curador, na forma da lei civil.
Art. 1.198. Cessando as funções do tutor ou
curador pelo decurso do prazo em que era
obrigado a servir, ser-lhe-á lícito requerer a
exoneração do encargo; não o fazendo dentro dos
10 (dez) dias seguintes à expiração do termo,
entender-se-á reconduzido, salvo se o juiz o
dispensar.
COMENTÁRIOS:
Cessação da tutela ou curatela. É possível a exoneração do tutor ou
curador quando não mais houver necessidade, assim como quando o tutelado
atingir a plena capacidade civil.
Prestação de contas. Sobre a prestação de contas pelo tutor ou curador,
conferir arts. 1.755 a 1.762 e 1.783 do Código Civil.
Seção XI
Da Organização e da Fiscalização das Fundações
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 764. O juiz decidirá sobre a aprovação do
estatuto das fundações e de suas alterações sempre
que o requeira o interessado, quando:
Art. 1.201. Autuado o pedido, o órgão do Ministério
Público, no prazo de 15 (quinze) dias, aprovará o
estatuto, indicará as modificações que entender
926

I – ela for negada previamente pelo
Ministério Público ou por este forem exigidas
modificações com as quais o interessado não
concorde;
II – o interessado discordar do estatuto
elaborado pelo Ministério Público.
§ 1º O estatuto das fundações deve observar o
disposto na Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de
2002 (Código Civil).
§ 2º Antes de suprir a aprovação, o juiz poderá
mandar fazer no estatuto modificações a fim de
adaptá-lo ao objetivo do instituidor.
necessárias ou lhe denegará a aprovação.
§ 1º Nos dois últimos casos, pode o interessado,
em petição motivada, requerer ao juiz o
suprimento da aprovação.
§ 2º O juiz, antes de suprir a aprovação, poderá
mandar fazer no estatuto modificações a fim de
adaptá-lo ao objetivo do instituidor.
Art. 765. Qualquer interessado ou o Ministério
Público promoverá em juízo a extinção da
fundação quando:
I – se tornar ilícito o seu objeto;
II – for impossível a sua manutenção;
III – vencer o prazo de sua existência.
Art. 1.204. Qualquer interessado ou o órgão do
Ministério Público promoverá a extinção da
fundação quando:
I – se tornar ilícito o seu objeto;
II – for impossível a sua manutenção;
III – se vencer o prazo de sua existência.
COMENTÁRIOS:
Noções gerais. A fundação pode ser conceituada como “uma universidade de
bens personalizada, em atenção ao fim, que lhe dá unidade
[/PAGINA 612]

[PAGINA 613]
” (Clóvis Beviláqua).
Consiste num complexo de bens livres (universitas bonorum), “colocado por
uma pessoa física ou jurídica a serviço de um fim lícito e especial com alcance
social pretendido pelo seu instituidor, em atenção ao disposto em seu estatuto”.
226
As fundações são pessoas jurídicas de direito privado
227
 (CC, art. 44, III),
instituídas formalmente, por escritura pública ou testamento, mediante a dotação
especial de bens livres, objetivando atingir determinado fim.
Em razão da relevância que as fundações podem representar para a
sociedade, foram elas colocadas sob custódia do Ministério Público do Estado
927

onde se situarem (CC, art. 66). E, devido a essa interferência tutelar do Estado na
vida das fundações, é que o legislador instituiu um procedimento especial de
jurisdição voluntária para disciplinar sua organização, fiscalização e extinção.
Elaboração, aprovação e alteração do estatuto. O CPC/1973 tratava da
matéria nos arts. 1.199 a 1.203. Alguns desses dispositivos sequer eram levados
em consideração pelo aplicador do direito, porquanto a temática neles constantes,
por ser de cunho material, também estava disciplinada no Código Civil (arts. 62 a
69). Justamente por isso o Novo CPC não repetiu a redação dos arts. 1.199,
1.201 (caput e § 1º), 1.202 e 1.203 do CPC/1973.
Para a criação das fundações o instituidor, mediante escritura pública ou
testamento, dotará bens livres de quaisquer ônus ou gravames, especificando as
finalidades e, facultativamente, a maneira como se dará a administração da
fundação (art. 62 do CC). As fundações somente se destinam às finalidades
previstas na lei material (art. 62, parágrafo único, I a IX, do CC).
Aqueles a quem o instituidor cometer a aplicação do patrimônio é que ficarão
responsáveis pela elaboração do estatuto da fundação projetada, submetendo-o,
em seguida, à aprovação da autoridade competente. A incumbência da elaboração
do estatuto somente recairá sobre o Ministério Público quando ele não for
elaborado no prazo designado pelo instituidor, ou, não havendo prazo, se a
elaboração não ocorrer dentro de 180 (cento e oitenta) dias (art. 65, parágrafo
único, do CC).
Acerca da aprovação do estatuto, coube à lei processual (Novo CPC) apenas
regular as hipóteses nas quais o julgador deve resolver o conflito eventualmente
existente entre o instituidor da fundação e o Ministério Público. São elas: (i) se a
aprovação do estatuto for negada previamente pelo Ministério Público; (ii) se o
Ministério Público impuser modificações ao estatuto com as quais o instituidor
ou pessoa interessada não concorde; ou (iii) se o interessado discordar do estatuto
elaborado pelo Ministério Público (art. 764).
O juiz pode denegar a aprovação, deferi-la ou mandar fazer reparos no
estatuto, a fim de adaptá-lo ao objetivo do instituidor (art. 764, § 2º).
Quanto à alteração, o procedimento previsto no art. 764 também só deve ser
aplicado em caso de divergências. Lembrando que a lei material dispõe que o
estatuto só poderá
[/PAGINA 613]

[PAGINA 614]
ser alterado sem a intervenção judicial se, cumulativamente: (i)
houver deliberação por dois terços dos competentes para gerir e representar a
fundação; (ii) se não contrariar ou desvirtuar a finalidade da fundação; (iii) se for
aprovada pelo órgão do Ministério Público no prazo máximo de 45 (quarenta e
cinco) dias, findo o qual ou no caso de o Ministério Público denegar, poderá o
928

juiz supri-la, a requerimento do interessado (art. 67 do CC).
Quando a reforma não houver sido deliberada por votação unânime, os
administradores, ao submeterem ao órgão do Ministério Público o estatuto,
pedirão que se dê ciência à minoria vencida para impugná-la no prazo de 10 (dez)
dias (art. 68 do CC).
Extinção da funda ção. Qualquer interessado ou o Ministério Público
poderá promover a extinção da fundação quando se tornar ilícito o seu objeto, for
impossível a sua manutenção ou vencer o prazo de sua existência (art. 765). O
CC, no art. 69, especifica os casos de extinção e prevê a destinação dos bens da
fundação.
À falta de disposição expressa, o procedimento a ser observado na extinção é
aquele previsto nos arts. 719 a 724, sendo necessária a intervenção do Ministério
Público somente nos casos do art. 178.
A sentença que acolher o pedido de extinção determinará o destino dos bens
da fundação conforme estiver estipulado no ato constitutivo, ou, se omisso este,
ordenará que os bens sejam incorporados a outras fundações que se proponham a
fins iguais ou semelhantes (art. 69 do CC).
Seção XII
Da Ratificação dos Protestos Marítimos e dos Processos
Testemunháveis Formados a Bordo
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 766. Todos os protestos e os processos
testemunháveis formados a bordo e lançados
no livro Diário da Navegação deverão ser
apresentados pelo comandante ao juiz de
direito do primeiro porto, nas primeiras 24
(vinte e quatro) horas de chegada da
embarcação, para sua ratificação judicial.
Não há correspondência.
Art. 767. A petição inicial conterá a transcrição
dos termos lançados no livro Diário da
Não há correspondência.
929

Navegação e deverá ser instruída com cópias
das páginas que contenham os termos que
serão ratificados, dos documentos de
identificação do comandante e das
testemunhas arroladas, do rol de tripulantes,
do documento de registro da embarcação e,
quando for o caso, do manifesto das cargas
sinistradas e a qualificação de seus
consignatários, traduzidos, quando for o
caso, de forma livre para o português.
Art. 768. A petição inicial deverá ser
distribuída com urgência e encaminhada ao
juiz, que ouvirá, sob compromisso a ser
prestado no mesmo dia, o comandante e as
testemunhas em número mínimo de 2 (duas)
e máximo de 4 (quatro), que deverão
comparecer ao ato independentemente de
intimação.
§ 1º Tratando-se de estrangeiros que não
dominem a língua portuguesa, o autor
deverá fazer-se acompanhar por tradutor,
que prestará compromisso em audiência.
§ 2º Caso o autor não se faça acompanhar por
tradutor, o juiz deverá nomear outro que
preste compromisso em a
[/PAGINA 614]

[PAGINA 615]
udiência.
Não há correspondência.
Art. 769. Aberta a audiência, o juiz mandará
apregoar os consignatários das cargas
indicados na petição inicial e outros
eventuais interessados, nomeando para os
ausentes curador para o ato.
Não há correspondência.
Art. 770. Inquiridos o comandante e as
testemunhas, o juiz, convencido da
Não há correspondência.
930

veracidade dos termos lançados no Diário da
Navegação, em audiência, ratificará por
sentença o protesto ou o processo
testemunhável lavrado a bordo, dispensado
o relatório.
Parágrafo único. Independentemente do
trânsito em julgado, o juiz determinará a
entrega dos autos ao autor ou ao seu
advogado, mediante a apresentação de
traslado.
COMENTÁRIOS AOS ARTS. 766 A 770:
Noções gerais. A ratificação judicial de protesto marítimo estava regulada no
CPC/1939 (Decreto-Lei nº 1.608/1939), mais precisamente nos arts. 725 a 729,
que permaneceram em vigor por força do inciso VIII do art. 1.218 do CPC/1973.
O protesto é meio pelo qual se serve o capitão do navio para comprovar fatos
ocorridos no curso da viagem, como, por exemplo, sinistros decorrentes de
tempestades ou acidente com passageiro.
228
O Novo Código de Processo Civil regula a matéria nos arts. 766 a 770,
razão pela qual podem ser considerados revogados todos os dispositivos
relacionados ao tema na legislação de 1939.
Procedimento. Realizado o protesto pelo Comandante
229
 no livro Diário da
Navegação, caberá a ele a apresentação ao juiz, para fins de ratificação, no prazo
de 24 (vinte e quatro) horas da chegada da embarcação.
Mais minucioso, o procedimento de protesto judicial exige não mais a mera
apresentação do protesto ou processo testemunhável pela autoridade
competente.
230
 Para realização da ratificação judicial, a petição inicial deverá estar
acompanhada de transcrição dos termos lançados no livro, cópias deste e, ainda,
de documentos que comprovem a identificação do Comandante, dos tripulantes e
do registro da embarcação. Ademais, caso haja sinistro de mercadorias,
qualificação de seus consignatários – com tradução livre caso se trate de carga
estrangeira. A petição inicial deverá ser distribuída com urgência e encaminhada
ao juiz, que ouvirá, sob compromisso a ser prestado no mesmo dia, o comandante
e as testemunhas em número mínimo de 2 (duas) e máximo de 4 (quatro), que
931

deverão comparecer ao ato independentemente de intimação. Na hipótese de
testemunhas estrangeiras, será necessário o acompanhamento de tradutor (art.
768, § 1º).
Logo após a oitiva das testemunhas e do comandante, o juiz, convencido da
veracidade dos termos lançados no Diário da Navegação, ratificará, na própria
audiência, por sentença, o protesto ou o processo testemunhável lavrado a bordo,
dispensado o relatório. A ratificação do protesto ou processo testemunhável
finaliza o procedimento e garante a ressalva e a conservação das pretensões dali
eventualmente decorrentes. Não julga, portanto, pedido de caráter declaratório,
constitutivo ou condenatório que eventualme
[/PAGINA 615]

[PAGINA 616]
nte nascerá do fato: apenas exprime,
perante a jurisdição, a vontade de realizar prova dele. Daí a determinação prevista
no parágrafo único do art. 770 de entrega dos autos ao autor ou a seu advogado.
932

1
2
3
4
5
6
7
_______________
Nesse sentido: STJ, REsp 114.052, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, julgado
em 15.10.1998.
“Em princípio deve o Magistrado determinar a emenda da inicial nos termos do art.
284 CPC. Todavia, feita a contestação, com alegação de inépcia, e apresentada
réplica afastando o vício, está correta a extinção do processo, sem julgamento do
mérito, nos termos do art. 295, parágrafo único, I, combinado com o art. 267, I do
mesmo Código” (STJ, REsp 156.759/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes
Direito, julgado em 04.03.1999, DJU 26.04.1999). No mesmo sentido: REsp
540.332/RS, 4ª Turma, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16.08.2005, DJ
03.10.2005.
Exemplos: “PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. PROGRAMA DE
GARANTIA DE ATIVIDADE AGROPECUÁRIA (PROAGRO). HONORÁRIOS
ADVOCATÍCIOS. JUROS DE MORA E CORREÇÃO MONETÁRIA. PEDIDO
IMPLÍCITO. EXCESSO DE EXECUÇÃO. INEXISTÊNCIA. 1. A inclusão de juros
de mora e de correção monetária, em sede de liquidação de sentença, mercê de
implícitos no pedido (art. 293 do CPC), não configura julgamento ultra ou extra petita
[...]” (STJ, AgRg no AgRg no REsp 1.156.581/DF, Rel. Min. Luiz Fux, julgado em
03.08.2010, DJe 16.08.2010); “PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO
AGRAVO DE INSTRUMENTO. CONTROVÉRSIA ACERCA DA EXCLUSÃO,
PELO TRIBUNAL DE ORIGEM, DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS
ARBITRADOS NA SENTENÇA. JULGAMENTO ULTRA PETITA. NÃO
OCORRÊNCIA. DECRETO-LEI 1.025/69. SUBSTITUIÇÃO DOS HONORÁRIOS.
1. Os honorários, como consectários da sucumbência, integram o conteúdo implícito do
pedido. Ademais, houve expresso peticionamento, no recurso de apelação, para
exclusão dos encargos previstos no Decreto-Lei 1.025/69, que, nos termos da Súmula
168 do extinto TFR, substituiu os honorários. 2. Agravo regimental desprovido” (STJ,
AgRg no Ag 1.018.124/SP, Rel. Min. Denise Arruda, julgado em 09.12.2008, DJe
11.02.2009).
“Não se rejeita o requerimento genérico se, mesmo deficientemente formulado,
permitir a correta compreensão de seu alcance e a ampla defesa da parte adversa”
(STJ, REsp 20.923/SP, 1ª Turma, Rel. Min. Demócrito Reinaldo, julgado em
05.08.1992, DJU 21.09.1992, p. 15.663).
SANTOS, Ernane Fidelis. Manual de direito processual civil: processo de
conhecimento. 3. ed. São Paulo: Saraiva, 1994. v. 1, p. 313.
THEODORO JÚNIOR, Humberto. Curso de direito processual civil. 32. ed. Rio de
Janeiro: Forense, 2001. v. II, p. 391.
A corrente instrumentalista entende que há possibilidade de flexibilização desta regra,
desde que garantidos o contraditório e a ampla defesa: “Se, inadvertidamente, for
933

8
9
10
11
12
13
14
15
introduzida  no  processo causa de pedir não deduzida na inicial e o contraditório
abranger a nova realidade fática, não há porque desconsiderá-la. As regras da
correlação, da eventualidad
[/PAGINA 616]

[PAGINA 617]
e e da preclusão visam a assegurar a amplitude da defesa e
o normal desenvolvimento do processo” (BEDAQUE, José Carlos dos Santos.
Efetividade do processo e técnica processual. 3. ed. São Paulo: Malheiros, 2006. p.
134).
FADEL, Sergio Sahione. Código de Processo Civil comentado. 4. ed. Rio de Janeiro,
1981. v. 1, p. 495.
Essa condição (possibilidade jurídica do pedido) “nunca foi acolhida na Itália, e seu
criador, Enrico Tullio Liebman, veio posteriormente alterar seu pensamento e
desconsiderar a possibilidade jurídica do pedido como condição autônoma. Não
obstante, no Brasil, curiosamente, manteve-se o pensamento original de Liebman e
permaneceu a referência no CPC à possibilidade jurídica do pedido como uma das
condições da ação” (ANDRADE, Érico. O mandado de segurança: a busca da
verdadeira especialidade (proposta de releitura à luz da efetividade do processo. Rio
de Janeiro: Lumen Juris, 2010. p. 487-489).
CAPPELLETTI, Mauro. Acesso à justiça. Porto Alegre: Sergio Antonio Fabris, 1988.
p. 86.
DINAMARCO, Cândido Rangel. A reforma do Código de Processo Civil. 3. ed. São
Paulo: Malheiros, 1996. p. 128.
SANTOS, Ernane Fidelis dos. Novos perfis do processo civil brasileiro. Belo
Horizonte: Del Rey, 1996. p. 336.
Pense-se numa causa de acidente de carro ocorrido em São Paulo e proposta por João
em face de Pedro, residente em Belo Horizonte. A ação pode tramitar sem nenhum
embargo no juízo cível estadual de São Paulo, cabendo a Pedro, se for de seu interesse,
demandar a declinação da competência para Belo Horizonte (seu domicílio). Se não o
fizer no prazo oportuno, preclusa a faculdade processual, não havendo por que o juiz de
São Paulo enviar os autos à capital mineira. No entanto, se a ação é proposta na
Justiça Federal em Belo Horizonte (1
a
 Região), caberá ao juiz federal reconhecer a
sua incompetência, pois permitir a tramitação da ação em questão no juízo federal
compromete toda a divisão de competências previstas constitucionalmente, ferindo a
atividade jurisdicional em si.
CPC/1973, art. 62. “Aquele que detiver a coisa em nome alheio, sendo-lhe demandada
em nome próprio, deverá nomear à autoria o proprietário ou o possuidor.” Art. 63.
“Aplica-se também o disposto no artigo antecedente à ação de indenização, intentada
pelo proprietário ou pelo titular de um direito sobre a coisa, toda vez que o responsável
pelos prejuízos alegar que praticou o ato por ordem, ou em cumprimento de instruções
de terceiro.”
“A presunção de veracidade dos fatos não especificadamente impugnados na
934

16
17
18
19
20
21
contestação  cede  quando  incompatível com as provas geradas pela defesa,
consideradas em seu conjunto” (STJ, REsp 772.804/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Castro
Filho, Rel. para o acórdão Min. Humberto Gomes de Barros, julgado em 17.08.2006, DJ
02.10.2006).
DINAMARCO, Cândido Rangel. Litisconsórcio. 6. ed. São Paulo: Malheiros, p. 384.
THEODORO JÚNIOR, Humberto. Código de Processo Civil anotado. 16. ed. Rio de
Janeiro: Forense, 2012. p. 383.
Nesse sentid
[/PAGINA 617]

[PAGINA 618]
o: “Ainda que não ofertada contestação em peça autônoma, a
apresentação de reconvenção na qual o réu efetivamente impugne o pedido do autor
pode afastar a presunção de veracidade decorrente da revelia (art. 302 do CPC). Com
efeito, a jurisprudência do STJ encontra-se consolidada no sentido de que a revelia,
decorrente da não apresentação de contestação, enseja apenas presunção relativa de
veracidade dos fatos narrados na inicial pelo autor da ação, podendo ser infirmada
pelos demais elementos dos autos, motivo pelo qual não acarreta a procedência
automática dos pedidos iniciais. Ademais, o STJ já se posicionou no sentido de que
constitui mera irregularidade a apresentação de contestação e de reconvenção em peça
única” (STJ, REsp 1.335.994-SP, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, julgado em
12.08.2014).
“[...] Agravo interno interposto em face de decisão do Relator que deu provimento à
apelação cível para determinar que a ré-apelante permaneça utilizando o nome de
casada. 2. Direito à manutenção do nome que é atributo da personalidade, nos termos
do art. 16 do Código Civil. 3. Efeitos da revelia que não se operam. Inteligência dos
artigos 319 e 320, inciso II, do CPC. 4. Inexistência de impedimento legal ou alegação
justificada por parte do cônjuge varão que afastasse o nome de casada. 5. Decisão
monocrática que se mantém, por seu próprios fundamentos.” (STJ, REsp 1.482.843/RJ,
Rel. Min. Moura Ribeiro, julgado em 02.06.2015).
CC/2002, “Art. 108. Não dispondo a lei em contrário, a escritura pública é essencial à
validade dos negócios jurídicos que visem à constituição, transferência, modificação
ou renúncia de direitos reais sobre imóveis de valor superior a trinta vezes o maior
salário mínimo vigente no País.”
Nesse sentido: “A revelia por si só não se constitui em fator liberatório para a colhida
da pretensão do autor, devendo, de qualquer forma, ser levada em conta a prova
existente nos autos em prestigiamento da relatividade dos efeitos da confissão,
consagrada no art. 330, caput, do CPC [de 1973]” (TJSC, Apelação 186606 SC
2002.018660-6, 1ª Câmara de Direito Comercial, Rel. Anselmo Cerello, julgado em
17.08.2006); “Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos
afirmados pelo autor (CPC/1973, art. 319). Trata-se de presunção relativa, mas apta a
prevalecer, em não sendo inverossímeis nem notoriamente inverídicos os fatos
alegados na inicial, nem havendo prova em contrário [...]” (TJMG, Apelação 3.112.914
935

22
23
24
25
26
27
28
29
MG 2.0000.00.311291-4/000, Rel. Beatriz Pinheiros Caires, julgado em 29.06.2000).
Na doutrina: “[...] a despeito do teor literal do art. 319 [CPC/1973), não fica o juiz
vinculado, ao nosso ver, à aceitação de fatos inverossímeis, notoriamente inverídicos
ou incompatíveis com os próprios elementos ministrados pela inicial, só porque ocorra
a revelia; ademais, o pedido poderá ser declarado improcedente, v.g., em consequência
da questão de direito em sentido desfavorável ao autor” (BARBOSA MOREIRA,
[/PAGINA 618]

[PAGINA 619]
José
Carlos. O novo processo civil brasileiro. 22. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2002. p. 98).
“O enunciado n. 424 da Súmula STF não se aplica aos requisitos de admissibilidade da
tutela jurisdicional” (STJ, REsp 8.668/PR, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo
Teixeira, julgado em 09.03.1993, DJ 29.03.1993). Cf. Súmula nº 424 do STF: “Transita
em julgado o despacho saneador de que não houve recurso, excluídas as questões
deixadas, explícita ou implicitamente, para a sentença.”
BARBOSA MOREIRA, José Carlos. O novo processo civil brasileiro. 26. ed. Rio de
Janeiro: Forense, 2008. p. 52.
JAYME, F. G.; FRANCO, M. V. O princípio do contraditório no Projeto de Novo
Código de Processo Civil. Revista de Processo, São Paulo, n. 227, jan. 2014, p. 356.
Nesse sentido há acórdão do TJSC, proferido na vigência do CPC/1973: “Em face dos
termos do art. 455 CPC, a audiência é una e contínua, e, havendo interrupção, seu
prosseguimento não é nova audiência, sendo impossível a retificação do rol de
testemunhas apresentado a destempo” (Ag. 3.592, 1ª Câmara, Rel. Des. Osny Caetano,
julgado em 09.09.2008).
“2. A manifestação de vontade de ambas as partes é requisito de validade da
transação, que, inclusive quando homologada judicialmente, passa a ser título
executivo judicial, nos termos do inciso III do artigo 475-N do CPC. 3. Ausente a
assinatura de uma das partes, fica inviabilizada a homologação judicial do termo de
acordo” (EDcl no AgRg no Ag 1.102.652/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, julgado
em 27.08.2013, DJe 10.09.2013).
Nessa hipótese, entende o STJ que a dilação probatória é medida impositiva ao
magistrado, em razão das circunstâncias do caso (ação investigatória de paternidade,
por exemplo). Cf. REsp 85.883/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, julgado em
16.04.1998, DJU 03.08.1998.
“O indeferimento de realização de provas, possibilidade oferecida pelo art. 130 CPC,
não está ao livre-arbítrio do juiz, devendo ocorrer apenas, e de forma motivada, quando
forem dispensáveis e de caráter meramente protelatório” (STJ, REsp 637.547/RJ, 1ª
Turma, Rel. Min. José Delgado, julgado em 10.08.2004, DJ 13.09.2004).
“Esta Corte possui jurisprudência firme no sentido de que o julgador não pode indeferir
a prova requerida pela parte para, em seguida, julgar improcedente o pedido por falta
de provas” (STJ, AgRg no REsp 842.754, Rel. Min. Sidnei Beneti, julgado em
03.12.2009).
936

30
31
32
33
34
35
Recentemente o Superior Tribunal de Justiça admitiu a utilização de prova produzida
em outro processo. Veja: “É admissível, assegurado o contraditório, prova emprestada
de processo do qual não participaram as partes do processo para o qual a prova será
trasladada. A grande valia da prova emprestada reside na economia processual que
proporciona, tendo em vista que se evita a repetição desnecessária da produção de
prova de idêntico conteúdo. Igualmente, a economia processual decorrente da
utilização da prova emprestada importa em incremento de eficiência, na medida em
que g
[/PAGINA 619]

[PAGINA 620]
arante a obtenção do mesmo resultado útil, em menor período de tempo, em
consonância com a garantia constitucional da duração razoável do processo, inserida
na CF pela EC 45/2004. Assim, é recomendável que a prova emprestada seja utilizada
sempre que possível, desde que se mantenha hígida a garantia do contraditório. Porém,
a prova emprestada não pode se restringir a processos em que figurem partes idênticas,
sob pena de se reduzir excessivamente sua aplicabilidade sem justificativa razoável
para isso. Assegurado às partes o contraditório sobre a prova, isto é, o direito de se
insurgir contra a prova e de refutá-la adequadamente, o empréstimo será válido” (STJ,
EREsp 617.428-SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 04.06.2014).
Há jurisprudência no STJ que confirma a possibilidade de inversão do ônus da prova
ope legis em relações de consumo, sem que se configure violação ao contraditório (cf.
REsp 1.125.621/MG, 3ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 19.08.2010).
WAMBIER, Luiz Rodrigues. Curso avançado de processo civil. Coord. Luiz
Rodrigues Wambier, Flávio Renato Correia de Almeida e Eduardo Talamini. 8. ed.
São Paulo: RT, 2006. v. 2.
Art. 14. “São deveres das partes e de todos aqueles que de qualquer forma participam
do processo: [...] V – cumprir com exatidão os provimentos mandamentais e não criar
embaraços à efetivação de provimentos judiciais, de natureza antecipatória ou final.”
“1. O processo cautelar de produção antecipada de provas não tem natureza
contenciosa e o seu procedimento assemelha-se ao do processo de jurisdição
voluntária, cabendo ao juiz tão somente conduzir a documentação judicial de fatos,
com efeito meramente homologatório da prova produzida. 2. Não se exige do
magistrado a fundamentação da sentença homologatória com todos os requisitos do art.
458, do CPC e não é possível a discussão de questões relativas a preliminares de
mérito ligadas ao processo principal de conhecimento a ser ajuizado, tais como
ilegitimidade de parte, falta de interesse de agir e chamamento ao processo” (STJ,
REsp 771.008/PA, 2ª Turma, Rel. Min. Eliana Calmon, julgado em 20.09.2007, DJ
02.10.2007, p. 231).
“[...] É pressuposto para a aplicação da pena de confesso, prevista no § 2º do art. 343,
do CPC, que a parte seja previamente intimada para prestar depoimento pessoal e
advertida do risco de aplicação da pena” (STJ, REsp 702.739/PB, 3ª Turma, Rel. Min.
Nancy Andrighi, Rel. para o acórdão Min. Ari Pargendler, julgado em 19.09.2006).
937

36
37
38
39
40
41
42
43
44
THEODORO JÚNIOR, Humberto. Código de Processo Civil anotado. 16. ed. Rio de
Janeiro: Forense, 2012. p. 422.
Nesse sentido: “[...] Tratando-se de pedido deduzido contra a parte adversa – não
contra terceiro –, descabe multa cominatória na exibição, incidental ou autônoma, de
documento relativo a direito disponível. No curso de uma ação que tenha objeto
próprio, distinto da exibição de documentos, a consequência da recusa em exibi-los é a
presunção de veracidade, por disposição ex
[/PAGINA 620]

[PAGINA 621]
pressa do art. 359 do CPC. Sendo assim, a
orientação da jurisprudência do STJ é no sentido do descabimento de astreintes na
exibição incidental de documentos. No entanto, a presunção é relativa, podendo o juiz
decidir de forma diversa da pretendida pelo interessado na exibição com base em
outros elementos de prova constantes dos autos. Nesse caso, no exercício dos seus
poderes instrutórios, pode o juiz até mesmo determinar a busca e apreensão do
documento, se entender necessário para a formação do seu convencimento. Já na
hipótese de direitos indisponíveis, a presunção de veracidade é incabível, conforme os
arts. 319 e 320 do CPC, restando ao juiz somente a busca e apreensão. Cumpre
ressalvar que, nos casos que envolvem direitos indisponíveis, por revelar-se, na prática,
ser a busca e apreensão uma medida de diminuta eficácia, tem-se admitido a
cominação de astreintes para evitar o sacrifício do direito da parte interessada. [...]”
(STJ, REsp 1.333.988-SP, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, julgado em
09.04.2014).
THEODORO JÚNIOR, Humberto. Código de Processo Civil anotado. 16. ed. Rio de
Janeiro: Forense, p. 474.
TABOSA, Fábio. Código de Processo Civil interpretado. Coord. Antônio Carlos
Marcato. 2. ed. São Paulo: Atlas, 2005. p. 1.152.
Nesse sentido: STJ, AgRg no Ag 765.541/SP, 1ª Turma, Rel. Min. Luiz Fux, DJ
09.04.2007.
RAMOS, André Luiz Santa Cruz. Direito Empresarial esquematizado. 4. ed. São
Paulo: Método, 2014. p. 81.
RAMOS, André Luiz Santa Cruz. Direito Empresarial esquematizado. 4. ed. São
Paulo: Método, 2014. p. 80.
Idem, p. 81.
No que tange ao direito penal, já entendeu o STJ que “registro de mensagens
eletrônicas, em tese ofensivas, ‘atribuíveis’ a um autor determinado não traz certeza
quanto à materialidade e à autoria, mas é bastante como elemento indiciário que
autoriza a instauração da ação penal, sujeitando-se à prova sobre sua autenticidade”
(HC 37.493/SP, 6ª Turma, Rel. Min. Paulo Medina, julgado em 28.09.2004).
Orientando-se por essa premissa, pode-se dizer que o Judiciário reconhece um valor
indiciário de mensagens eletrônicas, já sendo utilizadas, inclusive, em julgamento de
mandado de segurança, como prova anexa que confirma outros elementos probatórios
938

45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
dos  autos  (MS 18.504/DF, 1ª Seção, Rel. Min. Herman Benjamin, julgado em
09.10.2013).
“[...] O entendimento que prestigia o cabimento do agravo quando a decisão se limita a
julgar o incidente de falsidade processado nos autos principais sem adentrar no mérito
da causa” (STJ, REsp 10.318/PR, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira,
julgado em 07.04.1992).
“Há de limitar-se a seu objeto, ou seja, a falsidade ou autenticidade do documento. As
repercussões do decidido serão examinadas no processo em que suscitado o incidente”
(STJ, REsp 44.509/AO, 3ª Turma, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, julgado em 30.05.1994).
Código Civil, art. 132. “Salvo disposição legal ou convencional em contrário,
computam-se os prazos, excluído o d
[/PAGINA 621]

[PAGINA 622]
ia do começo, e incluído o do vencimento. [...] § 3º
Os prazos de meses e anos expiram no dia de igual número do de início, ou no
imediato, se faltar exata correspondência.”
GRECO FILHO, Vicente. Direito Processual Civil brasileiro. 14. ed. São Paulo:
Saraiva, 2000. p. 208.
STJ, AgRg no AREsp 522.481/MS, 4ª Turma, Rel. Min. Luiz Felipe Salomão, julgado
em 09.06.2015.
ALVIM, Arruda. Manual de Direito Processual Civil. 5. ed. São Paulo: RT, 2006. p.
480.
NEVES, Daniel Assumpção; FREIRE, Rodrigo da Cunha Lima. Código de Processo
Civil para concursos: doutrina, jurisprudência e questões de concursos. 4. ed.
Salvador: JusPodivm, 2013. p. 378.
Note que no CPC/1973 prevalecia a regra de intimação pelo próprio juízo (art. 412).
No novo Código a intimação pela via judicial passa a ser exceção, devendo ocorrer
somente nas hipóteses previstas no § 4º do art. 455.
Segundo o STJ, “o momento oportuno da contradita da testemunha arrolada pela parte
contrária é aquele entre a qualificação desta e o início de seu depoimento”, sob pena
de preclusão (STJ, REsp 735.756/BA, Rel. Min. João Otávio de Noronha, julgado em
09.02.2010).
“O compromisso é ato solene que concretiza, tornando expresso, o dever da pessoa que
testemunha de dizer a verdade, sob pena de ser processada por falso testemunho”
(NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal comentado. 15. ed. Rio de Janeiro:
Forense, 2015. p. 1.439).
“Para a caracterização do crime de falso testemunho não é necessário o compromisso”
(STJ, HC 92.836/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em
27.04.2010).
A mesma regra está disposta no art. 405, § 2º, do CPP.
Sobre a responsabilidade pela degravação dos depoimentos há divergência entre a 1ª e
939

58
59
60
61
62
63
64
65
2ª  Seções  do STJ. Para a 1ª Seção, a responsabilidade é do juízo deprecante (CC
126.770/RS, Rel. Min. Sergio Kukina, julgado em 08.05.2013), o que entendemos mais
correto. Já para a 2ª, quem deve fazer a degravação é o juízo deprecado (CC
126.747/RS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, julgado em 25.09.2013).
“O magistrado pode negar a realização de perícia requerida pela parte sem que isso
importe necessariamente, cerceamento de defesa. De fato, o magistrado não está
obrigado a realizar todas as perícias requeridas pelas partes. Ao revés, dentro do livre
convencimento motivado, pode dispensar exames que repute desnecessários ou
protelatórios. [...]” (STJ, REsp 1.352.497/DF, Rel. Min. Og Fernandes, julgado em
04.02.2014).
Nesse sentido: “Processual civil. Ação demarcatória. Incabível na espécie. Perícia.
Quesitos e assistente técnico. Prazo. Art. 421, § 1º, do CPC. Ausência de preclusão. 1.
Não é cabível a ação demarcatória na espécie, diante da ausência de controvérsia
sobre os limites da propriedade objeto do litígio. 2. É possível a indicação de
assistente técnico e a formulação de quesitos de perícia, além do quinquídio previsto
no art. 421, § 1º, do Código de Processo Civil (prazo não preclusivo), desde que não
dado início aos trabalhos da prova
[/PAGINA 622]

[PAGINA 623]
pericial. Precedentes. 3. Recurso especial
conhecido e parcialmente provido” (STJ, Rel. Min. Fernando Gonçalves, julgado em
15.04.2010).
STJ, REsp 1.309.276/SP, julgado em 26.04.2016.
O Superior Tribunal de Justiça (Informativo nº 532) já manifestou entendimento
segundo o qual não pode ser arguida a suspeição após a entrega do laudo pericial.
Trata-se de decisão criticável, capaz de permitir injustiças se não interpretada com
parcimônia.
Nesse sentido: STJ, RMS 22.514, Rel. Min. Humberto Martins, julgado em 06.02.2007.
DIDIER JR., Fredie. Curso de Direito Processual Civil. 10. ed. Salvador: JusPodivm,
2015. v. 2, p. 288.
Nesse sentido: “[...] O laudo pericial deve ser considerado nulo ante a ausência de
intimação das partes e de seus assistentes técnicos da data e hora do início de sua
realização, nos termos do art. 431-A do Código de Processo Civil” [...] (TJPR, AC
6.424.204/PR 0642420-4, 11ª Câmara Cível, Rel. Vilma Régia Ramos de Rezende,
julgado em 29.09.2010); “[...] É indispensável a convocação das partes sobre a data e
local da perícia a ser realizada para o acompanhamento dos trabalhos periciais. A
ausência de intimação impõe a nulidade da perícia e a determinação de nova
realização, com a participação das partes” (TJMG, AI 10145110000356001, 14ª
Câmara Cível, Rel. Estevão Lucchesi, julgado em 15.05.2014).
Por exemplo: “[...] A intimação das partes constitui a regra. É a forma que se tem de
assegurar aos litigantes ciência, desde o início, dos trabalhos que serão realizados.
Busca-se evitar, assim, a feitura de provas periciais de caráter sigiloso, desprovidas de
940

66
67
68
69
70
71
participação das partes da relação processual. 5. O acompanhamento, desde o primeiro
momento, das tarefas técnicas desenvolvidas pelo perito confere ampla transparência
e lisura ao processo e permite a produção de laudo pericial que retrate os fatos da
forma mais fidedigna possível, a fim de dar suporte adequado ao magistrado, no
exercício da atividade jurisdicional. 6. Não se coaduna com o atual estágio de
desenvolvimento do Direito Processual Civil, em que impera a busca pela prestação
jurisdicional célere e eficaz, a declaração de nulidade de ato processual sem que tenha
havido comprovação da necessidade de seu refazimento, diante da existência de vício
de natureza processual 7. O Superior Tribunal de Justiça tem iterativamente assentado
que a decretação de nulidade de atos processuais depende da necessidade de efetiva
demonstração de prejuízo da parte interessada, por prevalência do princípio pas de
nulitté sans grief. 8. Embargos de divergência conhecidos e não providos” (STJ,
EREsp 1.121.718/ SP, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, julgado em 16.11.2011).
Esse prazo deve ser analisado com cautela. Isso porque, entre a data da entrega do
laudo e a data da realização da audiência, deve haver tempo hábil para que (i) as
partes apresentem suas manifestações, (ii) o perito responda aos quesitos e para que
(iii) sejam esclarecidos os eventuais quesitos compleme
[/PAGINA 623]

[PAGINA 624]
ntares. Se considerarmos o
tempo necessário para as intimações dos envolvidos em cada ato, deve-se garantir
prazo superior a 20 (vinte) dias (DIDIER JR., Fredie. Curso de Direito Processual
Civil. 10. ed. Salvador: JusPodivm, 2015. v. 2, p. 283).
Caso o perito tenha apresentado pedido de prorrogação, cabe ao juiz aguardar o decurso
do prazo antes de aplicar qualquer penalidade.
Exemplos: REsp 792.741/RS, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ 25.10.2007; REsp
800.180/SP, Rel. Min. Jorge Scartezzini, DJ 08.05.2006; REsp 299.575/MG, Rel. Min.
Antônio de Pádua Ribeiro, DJ 15.12.2003.
Sobre o tema é importante ressaltar que o Superior Tribunal de Justiça, em
homenagem à máxima “não há nulidade sem prejuízo”, considera que a ausência do
auto circunstanciado, lavrado a partir da diligência feita pelo juiz, não é capaz de
macular a sentença quando outras provas forem suficientes à formação da convicção
do julgador (AgRg no Ag 676.160, 4ª Turma, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, julgado
em 23.11.2010). Nesse caso, o juiz não poderá se utilizar de qualquer informação
obtida na inspeção para fundamentar sua decisão, já que a prova, repita-se, deve ser
considerada inexistente. O que a Corte pretende é evitar que a irregularidade de um
único ato processual macule a sentença mesmo quando esta não guarde nenhuma
relação com os fundamentos apontados pelo julgador.
A Súmula nº 240 do STJ já tratava do assunto antes da promulgação do novo CPC ao
estabelecer que “a extinção do processo, por abandono da causa pelo autor, depende de
requerimento do réu”.
Tal parâmetro já era utilizado na prática (exemplos: AgRg no Ag 642.617/PR, 1
a
941

72
73
74
75
76
77
78
Turma, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, DJ 24.10.2005; AgRg no REsp 543.698/BA,
1
a
 Turma, Rel. Min. Denise Arruda, DJ 31.05.2004; AgRg no REsp 666.675/SC, 1
a
Turma, Rel. Min. José Delgado, DJ 08.08.2005). Não obstante o CPC impossibilitar a
desistência da ação após a sentença, há entendimento no Supremo Tribunal Federal
quanto à possibilidade de desistência da ação de mandado de segurança mesmo depois
de resolvido o mérito. A decisão ocorreu no julgamento do Recurso Extraordinário
669.367 (julgado em 02.05.2013), no qual foi reconhecida repercussão geral. Lembre-se
que também para as causas em que forem rés a União, suas autarquias, fundações ou as
empresas públicas federais, há regramento especial para a desistência. Nos termos do
art. 3º da Lei nº 9.469/1997, somente será aceita a desistência da ação se o autor
renunciar expressamente ao direito sobre que se funda a demanda. Entendo que, por se
tratar de legislação especial, essa é a regra que deve ser aplicada.
BEDAQUE, José Roberto dos Santos. Efetividade do processo e técnica processual.
3. ed. São Paulo: Malheiros, 2010. p. 359-361.
Citem-se os Enunciados nº
s
 42 e 47 da ENFAM (Escola Nacional de Aperfeiçoamento
de Magistrados), que acabam afastando a aplicação desse dispositivo: “Não será
declarada a nulidade sem que tenha sido demonstrado o efetivo prejuízo por
[/PAGINA 624]

[PAGINA 625]
ausência
de análise de argumento deduzido pela parte”; “O art. 489 do CPC/2015 não se aplica
ao sistema de juizados especiais”. Não há como afirmar se essas serão as teses
adotadas pela jurisprudência. Por enquanto, esses enunciados indicam uma provável
interpretação por parte da carreira da magistratura. Por outro lado, especialmente em
se tratando dos procedimentos no âmbito dos juizados especiais, o entendimento
exposto no Enunciado nº 309 do Fórum Permanente de processualistas civis é
totalmente contrário: “O disposto no § 1º do art. 489 do CPC é aplicável no âmbito dos
Juizados Especiais”.
COSTA, Judith Martins; BRANCO, Gerson Luiz Carlos. Diretrizes teóricas do novo
Código Civil brasileiro. São Paulo: Saraiva, 2002. p. 117-119.
Nas ações de ressarcimento, por exemplo, pode o sentenciante (juiz), não dispondo de
elementos nos autos para fixar o valor da condenação, proferir sentença ilíquida,
remetendo as partes para a liquidação. Nesse sentido é o entendimento do STJ (ver:
REsp 259.607/SP, julgado em 05.11.2009).
SANTOS, Ernane Fidelis dos. Comentários ao Código de Processo Civil. Rio de
Janeiro: Forense, 1980. t. I, v. III, p. 263.
DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. São Paulo: Saraiva, 1995. p. 124.
“O direito do credor à hipoteca judiciária não se suprime ante a recorribilidade, com
efeito suspensivo, da sentença, nem ante a aparência de suficiência patrimonial do
devedor, nem, ainda, de desproporção entre valor da dívida e o do bem sobre o qual
recaia a hipoteca, apenas devendo, na execução, observar-se a devida adequação
proporcional à dívida” (STJ, REsp 1.133.147/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Sidnei Benetti,
942

79
80
81
82
83
84
85
86
87
julgado em 04.05.2010).
Trecho do voto proferido no REsp 1.133.147/SP.
STJ,  Súmula  nº 490: “A dispensa de reexame necessário, quando o valor da
condenação ou do direito controvertido for inferior a sessenta salários mínimos, não se
aplica a sentenças ilíquidas.”
STJ, EDcl no AgRg no REsp 1.367.081/RS, 2ª Turma, Rel. Min. Humberto Martins,
julgado em 21.05.2013.
A multa que não é aplicável à Fazenda Pública é aquela do art. 523, § 1º, do
CPC/2015.
“AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO CONTRA INADMISSÃO DE
RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO. OBRIGAÇÃO DE FAZER. MULTA
DIÁRIA. CABIMENTO. FAZENDA PÚBLICA. AGRAVO REGIMENTAL
DESPROVIDO. 1. É entendimento pacificado nesta Corte que, nas obrigações de
fazer, é cabível a fixação de multa diária, cominada ao devedor por dia de atraso,
mesmo quando se tratar de obrigação imposta à Fazenda Pública. Precedentes. 2.
Agravo Regimental desprovido” (STJ, AgRg no Ag 999.812/PR 2008/0003411-9, 5ª
Turma, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, julgado em 17.03.2009, DJe
27.04.2009).
“A multa imposta com base no art. 461, § 4º, do Código de Processo Civil tem
natureza coercitiva e visa compelir o devedor a cumprir determinação judicial,
possuindo natureza distinta da multa prevista no art. 921, inciso II, do Código de
Processo Civil, que tem cunho sancionatório, aplicável na hipótese de
[/PAGINA 625]

[PAGINA 626]
nova turbação à
posse; possuindo, inclusive, fatos geradores distintos” (STJ, REsp 903.226/SC, 5ª
Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, julgado em 18.11.2010, DJe 06.12.2010).
THEODORO JÚNIOR, Humberto. Curso de Direito Processual Civil. 48. ed. Rio de
Janeiro: Forense, 2008. p. 486.
“Claramente, com o escopo de cumprir a prestação jurisdicional o juiz está autorizado
a decidir todas as questões logicamente antecedentes ao pedido do autor, que é o
objeto da demanda. Mas referidas questões são decididas incidentemente, objetivando
apenas poder chegar à questão de fundo. Mas tais decisões não fazem ‘coisa julgada’,
mesmo porque esta incide apenas sobre a questão da decisão principal. Assim, para
que a relação jurídica prejudicial também seja julgada como principal, fazendo coisa
julgada, é preciso que sobre ela haja pedido expresso, nos termos do art. 325, que é o
pedido de declaração incidente que, também, pode ser denominada propositura de ação
declaratória incidental” (TJSP, Ap. 45.582-1, 6ª Câmara, Rel. Des. Camargo Sampaio,
julgado em 17.05.1984). Ressalte-se que, de acordo com o CPC/2015, não será
necessária a propositura de ação declaratória incidental para que a questão prejudicial
seja acobertada pela coisa julgada.
DIDIER JR., Fredie; BRAGA, Paula Sarno; OLIVEIRA, Rafael Alexandria de. Curso
943

88
89
90
91
92
93
94
95
de Direito Processual Civil. Salvador: JusPodivm, vol. 2, p. 536.
SANTOS, Ernane Fidelis dos. Manual de Direito Processual Civil. 3. ed. São Paulo:
Saraiva, 1994. vol. 1, p. 493-494.
Humberto Theodoro Júnior, por exemplo, em obra sobre as reformas do CPC de 1973,
afirma que “o devedor tem não apenas o dever de cumprir a condenação, mas também
o direito de liberar-se da obrigação” e, por essa razão, pode requerer a liquidação da
sentença (THEODORO JÚNIOR, Humberto. As novas reformas do Código de
Processo Civil. Rio de Janeiro: Forense, 2006. p. 188). Araken de Assis, por sua vez,
também já entendia que “a todo devedor interessado em adimplir a dívida, e a todo
credor interessado em realizar seu crédito, atribui-se pretensão a liquidar, ou seja,
individualizar o objeto da prestação” (ASSIS, Araken de. Cumprimento da sentença.
Rio de Janeiro: Forense, 2010. p. 80).
STJ, Súmula nº 410: “A prévia intimação pessoal do devedor constitui condição
necessária para a cobrança de multa pelo descumprimento de obrigação de fazer ou
não fazer.”
Nesse sentido: “CUMPRIMENTO. SENTENÇA. INTIMAÇÃO. Tratou-se de REsp
remetido pela 3
a
 Turma à Corte Especial, com a finalidade de obter interpretação
definitiva a respeito do art. 475-J do CPC, na redação que lhe deu a Lei n. 11.232/2005,
quanto à necessidade de intimação pessoal do devedor para o cumprimento de
sentença referente à condenação certa ou já fixada em liquidação. Diante disso, a
Corte Especial entendeu, por maioria, entre outras questões, que a referida intimação
deve ser feita na pessoa do advogado, após o trânsito em julgado, eventual baixa dos
autos ao juízo de origem, e a aposição do ‘
[/PAGINA 626]

[PAGINA 627]
cumpra-se’; pois só após se iniciaria o prazo
de quinze dias para a imposição da multa em caso de não pagamento espontâneo, tal
como previsto no referido dispositivo de lei [...]” (STJ, REsp 940.274/MS, Rel.
originário Min. Humberto Gomes de Barros, Rel. para o acórdão Min. João Otávio de
Noronha, julgado em 07.04.2010).
No CPC de 1973 o juiz poderia mandar arquivar os autos caso a execução não fosse
requerida no prazo de 6 (seis) meses, sem prejuízo de posterior desarquivamento (art.
475-J, § 5º).
STJ, Súmula nº 268: “O fiador que não integrou a relação processual na ação de
despejo não responde pela execução do julgado.”
DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. São Paulo: Saraiva, 1995. p. 124.
O STJ, antes mesmo da alteração levada a efeito pela Lei nº 11.232/2005 (ao CPC de
1973), já admitia a executoriedade de sentença declaratória que acerta a obrigação
inadimplida. Parte da doutrina, porém, critica fortemente esse entendimento,
asseverando que, independentemente do rótulo atribuído à ação, deve-se atribuir
natureza condenatória à sentença que “reconhece” uma obrigação, pois somente são
passíveis de execução as sentenças condenatórias. Cândido Rangel Dinamarco, por
944

96
97
98
99
100
101
102
103
104
exemplo,  defende  que  “em  nenhuma  hipótese  a  sentença  meramente  declaratória,
mesmo  quando  positiva,  constitui  título  executivo  para  a  execução  forçada.  Ainda
quando a obrigação declarada haja sido ou venha a ser descumprida, quando somente a
declaração houver sido pedida ao juiz só a mera declaração ele dará: a oferta de título
para a execução forçada está exclusivamente nas sentenças condenatórias, pois só elas
contêm esse momento lógico” (Instituições de Direito Processual Civil. São Paulo:
Malheiros, 2001. v. 3, p. 219-220).
Há exceções à impossibilidade de extensão dos efeitos da coisa julgada ao ofendido,
no que tange à reparação dos danos causados pelo delito. É que nas hipóteses previstas
nos inciso I (estar provada a inexistência do fato), IV (estar provado que o réu não
concorreu para a infração penal) e VI (existir circunstância que exclua o crime ou
isente o réu de pena) do art. 386 do CPP, haverá repercussão na esfera cível.
THEODORO JÚNIOR, Humberto. As novas reformas do Código de Processo Civil.
Rio de Janeiro: Forense, 2006. p. 179. Obs.: o autor se refere ao art. 475-P, parágrafo
único, do CPC de 1973, cuja redação é semelhante à do atual art. 516, parágrafo único.
É esse o entendimento do STJ (por exemplo: AgRg no AREsp 107.788/GO, Rel. Min.
João Otavio de Noronha, julgado em 19.05.2015).
Em alguns julgados o STJ entendeu que a multa somente é exigível com o trânsito em
julgado da decisão. Exemplo: STJ, REsp 1.246.151/RS, Rel. Min. Castro Meira,
julgado em 05.05.2011.
STF, RE 666.589/DF, 1ª Turma, Rel. Min. Marco Aurélio, julgado em 25.03.2014.
Segundo esse princípio, aquele que deu causa à instauração do processo deve responder
pelas despesas processuais (incluindo os honorários de advogado). Sendo assim,
[/PAGINA 627]

[PAGINA 628]
pouco
importa que ainda se trate da mesma relação processual; se a sentença deixou de ser
cumprida por deliberação de quem foi vencido, nada mais coerente do que se permitir
a fixação de honorários também nesta fase. Ressalte-se que no início de 2015 o STJ
editou duas novas Súmulas sobre o assunto: a 517 (“São devidos honorários
advocatícios no cumprimento de sentença, haja ou não impugnação, depois de escoado
o prazo para pagamento voluntário, que se inicia após a intimação do advogado da
parte executada”) e a 519 (“Na hipótese de rejeição da impugnação ao cumprimento
de sentença, não são cabíveis honorários advocatícios”).
CPC/1973, art. 745-A. “No prazo para embargos, reconhecendo o crédito do exequente
e comprovando o depósito de 30% (trinta por cento) do valor em execução, inclusive
custas e honorários de advogado, poderá o executado requerer seja admitido a pagar o
restante em até 6 (seis) parcelas mensais, acrescidas de correção monetária e juros de
1% (um por cento) ao mês.”
Art. 475-R. “Aplicam-se subsidiariamente ao cumprimento da sentença, no que
couber, as normas que regem o processo de execução de título extrajudicial.”
Nesse sentido: “[...] A efetividade do processo como instrumento de tutela de direitos
945

105
106
107
108
é o principal desiderato das reformas processuais engendradas pelas Leis 11.232/2005
e 11.382/2006. O art. 475-R do CPC expressamente prevê a aplicação subsidiária das
normas que regem o processo de execução de título extrajudicial, naquilo que não
contrariar o regramento do cumprimento de sentença, sendo certa a inexistência de
óbice relativo à natureza do título judicial que impossibilite a aplicação da norma em
comento, nem mesmo incompatibilidade legal. Portanto, o parcelamento da dívida
pode ser requerido também na fase de cumprimento da sentença, dentro do prazo de 15
dias previsto no art. 475-J, caput, do CPC [...]” (STJ, REsp 1.264.272/RJ, Rel. Min.
Luis Felipe Salomão, julgado em 08.05.2012).
“EMENTA: AGRAVO DE INSTRUMENTO. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA.
PEDIDO DE PARCELAMENTO FUNDADO NO ART. 745-A DO CPC.
IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO. Não é possível a aplicação subsidiária do art.
745-A do CPC à fase de cumprimento da sentença, por incompatibilidade com o
processo executivo de título judicial. Recurso não provido” (TJMG, Apelação
1.0702.08.437307-6/003, Rel. Des. Alvimar de Ávilla, julgado em 10.07.2013).
Nesse sentido: “Direito processual civil e do consumidor. Rendimentos de conta
poupança. Cumprimento de sentença. Impugnação. Recolhimento de custas.
Possibilidade. A Impugnação ao cumprimento de sentença, por se tratar de incidente
procedimental, passível mesmo de autuação em apartado (§ 2º do art. 475-M, do
Código de Processo Civil), está sujeita ao pagamento de custas, conforme dispõe o §
1º, art. 20, do CPC e o Regimento de Custas dos Atos Judiciais (Tabela IX)” (TJPR,
AI 0511196-8, 5ª Câmara Cível, Foro Central da Região Metropolitana de Curitiba,
Rel. Des. Leonel Cunha, julgado em 30.09.2008).
A desn
[/PAGINA 628]

[PAGINA 629]
ecessidade de suspensão da norma pelo Senado parece seguir o entendimento
jurisprudencial. Nesse sentido: “1. Não podem ser desconsideradas as decisões do
Plenário do STF que reconhecem constitucionalidade ou a inconstitucionalidade de
diploma normativo. Mesmo quando tomadas em controle difuso, são decisões de
incontestável e natural vocação expansiva, com eficácia imediatamente vinculante
para os demais tribunais, inclusive o STJ (CPC, art. 481, § único: ‘Os órgãos
fracionários dos tribunais não submeterão ao plenário, ou ao órgão especial, a arguição
de inconstitucionalidade, quando já houver pronunciamento destes ou do plenário do
Supremo Tribunal Federal sobre a questão’), e, no caso das decisões que reconhecem a
inconstitucionalidade de lei ou ato normativo, com força de inibir a execução de
sentenças judiciais contrárias, que se tornam inexigíveis (CPC, art. 741, § único; art.
475-L, § 1º, redação da Lei 11.232/05). [...]” (STJ, REsp 819.850/RS, 1ª Turma, Rel.
Min. Teori Albino Zavascki, julgado em 01.06.2006, DJU 19.06.2006, p. 125).
A referida Corte já apresentou entendimento similar, protegendo a garantia da coisa
julgada material formada antes da decisão que declara a inconstitucionalidade da lei
ou ato normativo que fundamenta a sentença: “A superveniência de decisão do
946

109
110
111
112
113
114
115
116
117
Supremo  Tribunal  Federal,  declaratória  de inconstitucionalidade de diploma
normativo utilizado como fundamento do título judicial questionado, ainda que
impregnada de eficácia ‘ex tunc’ – como sucede, ordinariamente, com os julgamentos
proferidos em sede de fiscalização concentrada (RTJ 87/758 – RTJ 164/506-509 – RTJ
201/765) –, não se revela apta, só por si, a desconstituir a autoridade da coisa julgada,
que traduz, em nosso sistema jurídico, limite insuperável à força retroativa resultante
dos pronunciamentos que emanam, ‘in abstracto’, da Suprema Corte. Doutrina.
Precedentes. – O significado do instituto da coisa julgada material como expressão da
própria supremacia do ordenamento constitucional e como elemento inerente à
existência do Estado Democrático de Direito” (RE 592.912 AgR, 2ª Turma, Rel. Min.
Celso de Mello, julgado em 03.04.2012).
Observe que, nos termos da Súmula nº 364 do STJ, “o conceito de impenhorabilidade
abrange também o imóvel pertencente a pessoas solteiras, separadas e viúvas”.
Parte da doutrina entende que essa orientação é contrária ao reconhecimento da
natureza jurídica de ação à impugnação, porquanto impossibilita discussões
posteriores em demanda autônoma. Destaque-se que a alegação de matéria de ordem
pública não se submete à preclusão.
Conforme entendimento do STJ, firmado em sede de recurso repetitivo, o juiz não
poderá conceder ao executado a possibilidade de emendar a petição de impugnação.
Nesse sentido: “Na hipótese do art. 475-L, § 2º, do CPC, é indispensável apontar, na
petição de impugnação ao cumprimento de sentença, a parcela incontroversa do
débito, bem como as incorreções encontradas
[/PAGINA 629]

[PAGINA 630]
nos cálculos do credor, sob pena de
rejeição liminar da petição, não se admitindo emenda à inicial” (STJ, REsp
1.387.248/SC, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, julgado em 07.05.2014).
Por exemplo: TJSC, AI 624825 SC 2010.062482-5, Rel. Des. Carlos Prudêncio, julgado
em 26.08.2011.
Exemplos: TJMG, AI 10702096042602001, Rel. Des. Alberto Vilas Boas, julgado em
13.05.2014; TJRS, AG 70041364977, Rel. Des. André Luiz Planella Villarinho, julgado
em 25.02.2011.
Exemplos: HC 128.229/SP, Rel. Min. Massami Uyeda, DJe 06.05.2009; HC
188.630/RS, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJe 11.02.2011.
STJ, Súmula nº 309: “O débito alimentar que autoriza a prisão civil do alimentante é o
que compreende as três prestações anteriores ao ajuizamento da execução e as que se
vencerem no curso do processo.”
Esse já era o entendimento adotado pelo STJ: CC 118.340-MS, Rel. Min. Nancy
Andrighi, julgado em 11.09.2013.
Lei nº 5.478/1968, art. 22. “Constitui crime contra a administração da Justiça deixar o
empregador ou funcionário público de prestar ao juízo competente as informações
necessárias à instrução de processo ou execução de sentença ou acordo que fixe pensão
947

118
119
120
121
122
123
124
125
126
127
128
alimentícia: Pena – Detenção de 6 (seis) meses a 1 (um) ano, sem prejuízo da pena
acessória de suspensão do emprego de 30 (trinta) a 90 (noventa) dias. Parágrafo único.
Nas mesmas penas incide quem, de qualquer modo, ajuda o devedor a eximir-se ao
pagamento de pensão alimentícia judicialmente acordada, fixada ou majorada, ou se
recusa, ou procrastina a executar ordem de descontos em folhas de pagamento,
expedida pelo juiz competente.”
Por exemplo: “HABEAS CORPUS. ALIMENTOS DEVIDOS EM RAZÃO DE ATO
ILÍCITO. PRISÃO CIVIL. ILEGALIDADE. 1. Segundo a pacífica jurisprudência do
Superior Tribunal de Justiça, é ilegal a prisão civil decretada por descumprimento de
obrigação alimentar em caso de pensão devida em razão de ato ilícito. 2. Ordem
concedida” (STJ, HC 182.228 SP 2010/0150188-2, 4
a
 Turma, Rel. Min. João Otávio de
Noronha, julgado em 01.03.2011, DJe 11.03.2011).
Por exemplo: STJ, HC 141.069/RS, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado
em 22.08.2011.
Art. 1º-D. “Não serão devidos honorários advocatícios pela Fazenda Pública nas
execuções não embargadas.”
Esse é o entendimento do STJ firmado no julgamento do REsp 1.333.988-SP, julgado
sob o rito dos recursos repetitivos (Informativo nº 539).
Esse já era o entendimento firmado nos tribunais superiores. Por exemplo: STJ, AgR
no REsp 1.42.691/BA, 2
a
 Turma, Rel. Min. Humberto Martins, julgado em 18.02.2014,
DJe 24.02.2014.
SILVA, Ovídio Baptista da. Procedimentos especiais. 2. ed. Rio de Janeiro: Aide,
1993. p. 12.
No § 2º do art. 539 (art. 890, § 2º, do CPC/1973) houve acréscimo da expressão
“contado do retorno do aviso de recebimento”. O objetivo é indicar o termo inicial
para contagem do prazo de recusa, pelo credor, dos valores consignados
extrajudicialmente. A interpretação que deve ser dada a esse dispositiv
[/PAGINA 630]

[PAGINA 631]
o é similar
àquela já apresentada pela doutrina frente à omissão da legislação de 1973. Nesse
sentido: “Embora o texto não diga, tal prazo só começa a contar a partir do momento
(do dia) em que efetivamente o credor toma ciência da realização do depósito,
informação essa que depende da devolução do AR pelo correio” (MACHADO, Antônio
Cláudio da Costa. Código de Processo Civil interpretado: artigo por artigo,
parágrafo por parágrafo. 11. ed. Barueri: Manole, 2012. p. 1.275).
NEGRÃO, Theotonio; GOUVÊA, José Roberto F. CPC e legislação processual em
vigor. 39. ed. São Paulo: Saraiva, 2007. nota 11 ao art. 890 do CPC, p. 973.
Procedimentos especiais. 10. ed. São Paulo: Atlas, 2004. p. 93.
Lições...,op. cit., v. III, p. 323.
Esta é a posição dominante na doutrina. Por todos, cita-se: MARCATO, Antônio
948

129
130
131
132
133
134
135
Carlos. Procedimentos especiais. 10. ed. São Paulo: Atlas, 2004. p. 108.
THEODORO  JÚNIOR,  Humberto. Curso  de Direito Processual Civil. Rio de
Janeiro: Forense, 2003. p. 30.
A redação desse dispositivo encontra respaldo na jurisprudência. Exemplos:
“RECURSO ORDINÁRIO. AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO.
DEPÓSITO EXTEMPORÂNEO. EXTINÇÃO. Não tendo a consignante comprovado o
depósito do valor que entendia devido ao consignado no prazo que lhe foi assinado,
correta a decisão que extinguiu o processo, sem julgamento de mérito” (TRT 1
a
Região, RO 742006420095010242 RJ, 9
a
 Turma, Rel. Jose da Fonseca Martins Junior,
julgado em 12.03.2012); “PROCESSO CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO.
NEGATIVA DE PROVIMENTO. AGRAVO REGIMENTAL. CONTRATO.
MÚTUO. SISTEMA FINANCEIRO DE HABITAÇÃO (SFH). AÇÃO
CONSIGNATÓRIA. INTIMAÇÃO DO AUTOR. AUSÊNCIA DE DEPÓSITO.
EXTINÇÃO, SEM JULGAMENTO DO MÉRITO. DESPROVIMENTO. 1. Conforme
entendimento desta Corte, não efetuado o depósito da quantia ou coisa devida no prazo
legal, apesar de intimado o autor da consignatória, extingue-se o processo sem
julgamento do mérito, nos termos do art. 267, IV, do Código de Processo Civil.
Precedentes. 2. Agravo Regimental desprovido” (STJ, AgRg no Ag 683.402/RJ, Rel.
Min. Jorge Scartezzini, julgado em 12.12.2005).
“PROCESSO CIVIL. RECURSO ESPECIAL. CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO.
DEPÓSITO EXTEMPORÂNEO. EXTINÇÃO DO PROCESSO SEM
JULGAMENTO DO MÉRITO. PRINCÍPIOS DA INSTRUMENTALIDADE DAS
FORMAS E APROVEITAMENTO DOS ATOS. O ATO PROCESSUAL
PRATICADO DE MANEIRA IRREGULAR DEVE SER APROVEITADO
QUANDO TIVER ALCANÇADO SEU OBJETIVO E SE A INOBSERVÂNCIA DA
FORMA NÃO TROUXER PREJUÍZO À OUTRA PARTE. Deve ser aproveitado o
depósito efetuado extemporaneamente pelo devedor-consignante, não sendo, portanto,
causa de extinção do processo sem julgamento do mérito a consignação da prestação
fora do prazo legal. O descumprimento do prazo para o depósito, na ação de
consignação em pagamento, só acarreta prejuízo ao devedor-consignante, porque,
enquanto não depositada a prestação, persiste a mora com todas as consequências a ela
inerentes. Recurso especial não conhecido” (STJ, REsp 617.323/RJ, Rel. Min. Nancy
[/PAGINA 631]

[PAGINA 632]
Andrighi, julgado em 02.05.2005).
CÂMARA, Alexandre Freitas. Lições..., op. cit., v. III, p. 326.
PEREIRA, Caio Mário da Silva. Instituições de Direito Civil. 20. ed. Rio de Janeiro:
Forense, 2004. p. 258.
No CPC/1973 esse prazo era de 48 (quarenta e oito) horas (art. 915, § 2º).
“AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIVERGÊNCIA
JURISPRUDENCIAL DEMONSTRADA. AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS.
949

136
137
138
139
140
NECESSIDADE   DE   FORMA MERCANTIL. AUSÊNCIA DE RIGOR.
APRESENTAÇÃO DE CONTAS DE MANEIRA INTELIGÍVEL.
HARMONIZAÇÃO COM A CONCEPÇÃO FINALÍSTICA DO PROCESSO. 1. A
apresentação de contas em forma mercantil é uma necessidade do processo, uma vez
que o exame, a discussão e o julgamento devem ser facilitados para os sujeitos
processuais. 2. As contas apresentadas de forma não mercantil podem ser consideradas
se forem apresentadas de maneira clara e inteligível de forma a atingir as finalidades
do processo. Deverão, portanto, ser aproveitadas e julgadas, após confrontadas com as
impugnações da parte adversa. 3. Recurso especial parcialmente conhecido e provido”
(STJ, AgRg no REsp 1.344.102/SP, Rel. Min. João Otávio Noronha, julgado em
17.09.2013).
Essa orientação também é seguida por parte da doutrina. Por todos, cita-se Ernane
Fidélis dos Santos. Dos procedimentos especiais do CPC. 3. ed. Rio de Janeiro:
Forense, 1999. vol. 6, p. 86.
Op. cit. Nota 5 ao art. 915, p. 991.
Confira, nesse sentido, os seguintes julgados: “AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE
CONTAS. HONORÁRIOS. SEGUNDA FASE. Estabelecido o contraditório na
segunda fase da ação de prestação de contas, por ter o autor impugnado as contas
oferecidas pelo réu, a exigir a produção de prova, inclusive pericial, não viola o art. 20
do CPC a sentença que condena o autor ao pagamento de honorários advocatícios pela
sucumbência nessa segunda etapa, considerando-se que os da primeira foram
compensados” (STJ, REsp 174.814/RS, 4
a
 Turma, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar,
julgado em 03.09.1998, DJ 26.10.1998, p. 124); “AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE
CONTAS. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. DUAS FASES. 1. O vencedor das duas
fases da ação de prestação de contas tem direito à majoração da verba honorária que
lhe foi deferida na primeira sentença. 2. O limite de 20% sobre o valor da causa, ou
sobre o valor da condenação, o maior deles, pode ser um prudente critério para a
fixação da verba. Matéria de fato não esclarecida no recurso. Recurso conhecido, pela
divergência, mas improvido” (STJ, REsp 154.925/SP, 4
a
 Turma, Rel. Min. Ruy Rosado
de Aguiar, julgado em 17.03.1998, DJ 12.04.1999, p. 158).
“REINTEGRAÇÃO DE POSSE. IMÓVEL INVADIDO POR TERCEIROS.
IMPOSSIBILIDADE DE IDENTIFICAÇÃO DOS OCUPANTES.
INDEFERIMENTO DA INICIAL. INADMISSIBILIDADE. Citação pessoal dos
ocupantes requerida pela autora, os quais, identificados, passarão a figurar no polo
passivo da lide. Medida a ser adotada previamente no caso. – Há possibilidade de
haver réus desconhecidos e incertos na causa, a serem citados por edital (art. 231, I, do
CPC). Precedente: REsp
[/PAGINA 632]

[PAGINA 633]
n. 28.900-6/RS. Recurso especial conhecido e provido” (STJ,
REsp 362.365/SP, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 03.02.2005).
Assim, por exemplo, a pretensão cominatória que visa desfazer as obras
950

141
142
143
144
145
146
147
148
149
150
151
implementadas pelo invasor deve ser veiculada via reconvenção ou ação autônoma.
Esse é também o entendimento da jurisprudência: “[...] A reconvenção é cabível nas
demandas possessórias, desde que, além de presentes os requisitos gerais da medida,
previstos no artigo 315 do Estatuto Processual, não se pretenda, por essa via, a proteção
possessória ou a indenização por perdas e danos, pois tais pedidos devem ser
formulados na própria contestação, como preconiza o artigo 922 do Diploma
Processual.” (TJMG 107020415338870021, Rel. Tarcisio Martins Costa, julgado em
19.02.2008).
Nesse sentido: Enunciado nº 238/CJF/STJ, da III Jornada de Direito Civil; STJ, REsp
55.027/MG, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, julgado em 27.04.2004.
GOMES, Orlando. Direitos reais. Rio de Janeiro: Forense, 2005.
WAMBIER, Luiz Rodrigues; ALMEIDA, Flávio Renato Correia; TALAMINI,
Eduardo. Curso avançado de processo civil. São Paulo: RT, 2003. vol. 3, p. 184.
SILVA, Ovídio Baptista da. Procedimentos especiais. Porto Alegre: Aide, 1993. p.
194.
É por tal razão que o promitente comprador, que já tenha título que lhe confere direito
real, não tem interesse processual para intentar ação de reintegração de posse, mas
sim imissão na posse, na qual pleiteará a posse com base no título de propriedade.
SAULE JR., Nelson; LIBÓRIO, Daniela; AURELLI, Arlete Inês (Coord.). Conflitos
coletivos sobre a posse e a propriedade de bens imóveis. Secretaria de Assuntos
Legislativos do Ministério da Justiça (SAL). (Série: Pensando o Direito nº 07/2009), p.
138. Disponível em: <http://participacao.mj.gov.br/pensandoodireito/wp-
content/uploads/2012/11/07Pensando_Direito.pdf>.
No que tange às terras particulares de entidades públicas, aplicam-se os
procedimentos das ações demarcatória e divisória.
THEODORO JÚNIOR, Humberto. Curso de Direito Processual Civil –
procedimentos especiais. 42. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2010. p. 210.
CPC/1939, art. 440. “Concordando as partes, poderá ser feita a divisão, ou a
demarcação, observadas as seguintes regras: I – escolhido em petição assinada por
todos os interessados, ou nomeado pelo juiz, o agrimensor procederá à divisão ou
demarcação na forma prescrita neste Código, ou convencionada pelas partes; II –
apresentando o agrimensor, por escrito, em cartório, a divisão ou demarcação, o juiz
ouvirá os interessados no prazo comum de cinco (5) dias e proferirá a decisão.
Parágrafo único. Ajuizado o pedido, tomar-se-á por termo o acordo, que será subscrito
por todos os interessados, ou por procurador com poderes especiais.”
DINAMARCO, Cândido Rangel. Litisconsórcio. 6. ed. rev. atual. São Paulo:
Malheiros, 2001. p. 172.
Citação se faz apenas ao réu, não ao autor, de modo que o termo utilizado pelo CPC de
951

152
153
[/PAGINA 633]

[PAGINA 634]
154
155
156
157
158
159
160
161
162
163
164
1973 é inadequado.
Vale o destaque à correta terminologia.
DINAMARCO,  Cândido  Rangel. Litisconsórcio. 6. ed. rev. atual. São Paulo:
Malheiros, 2001. p. 186.
Curso..., op. cit., 1991. p. 1.695-1.696.
A sentença que homologa a divisão deve ser registrada no registro de imóveis (Lei nº
6.015/1973, art. 167, nº 23).
Tal como a demarcação, a ação divisória é executiva lato sensu. Em razão disso, a
segunda fase não reclama a instauração de nova relação processual.
Como era a redação desse dispositivo: “Consideram-se benfeitorias, para os efeitos
deste artigo, as edificações, muros, cercas, culturas e pastos fechados, não
abandonados há mais de 2 (dois) anos”.
Nesse sentido, trechos de acórdãos proferidos pelo STJ: “[...] Citados todos os sócios, a
pessoa jurídica estará amplamente defendida e a eventual nulidade invocada, em face
deste aspecto, não resultará em prejuízo para qualquer dos litigantes [...]” (STJ, AgRg
do REsp 751.625/RN, Rel. Min. Massami Uyeda, julgado em 04.03.2008).
Código Civil, art. 1.031. “Nos casos em que a sociedade se resolver em relação a um
sócio, o valor da sua quota, considerada pelo montante efetivamente realizado,
liquidar-se-á, salvo disposição contratual em contrário, com base na situação
patrimonial da sociedade, à data da resolução, verificada em balanço especialmente
levantado.”
A referida lei alterou os arts. 982 e 1.124-A do CPC/1973. As regras inseridas nesses
dispositivos, relativamente à exigência de advogado para o procedimento
extrajudicial, foram mantidas na nova legislação. Conferir, nesse sentido, os arts. 610,
§ 2º e 733, § 2º do CPC/2015.
Apesar do entendimento da maioria da doutrina e da jurisprudência, algumas
instituições insistiam na liberação de valor inventariado apenas mediante alvará
judicial. Como no caso de inventário por escritura pública não há necessidade de
demanda judicial, não há razão para condicionar a sua efetiva conclusão à intervenção
do Poder Judiciário.
STF, Súmula nº 542: “Não é inconstitucional a multa instituída pelo Estado-Membro,
como sanção pelo retardamento do início ou da ultimação do inventário.”
Exemplo: TARTUCE, Flavio. Manual de direito civil. 3. ed. São Paulo: Método,
2013. p. 1.383-1.384; STJ, REsp 725.456/PR, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, julgado
em 05.10.2010).
“A ordem de nomeação de inventariante, prevista no art. 990 do CPC, não apresenta
caráter absoluto, podendo ser alterada em situação de fato excepcional, quando tiver o
Juiz fundadas razões para tanto, forte na existência de patente litigiosidade entre as
952

165
166
167
168
169
170
171
172
173
174
175
176
177
178
partes.  Evita-se,  dessa forma, tumultos processuais desnecessários” (STJ, REsp
1.055.633/SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 21.10.2008).
Exemplo: STJ, REsp 658.831/RS, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 15.12.2005.
Código Civil, art. 1.992: “O herdeiro que sonegar bens da herança, não os descrevendo
no inventário quando estejam em seu poder, ou
[/PAGINA 634]

[PAGINA 635]
, com o seu conhecimento, no de
outrem, ou que os omitir na colação, a que os deva levar, ou que deixar de restituí-los,
perderá o direito que sobre eles lhe cabia.”
TARTUCE, Flávio. Manual de Direito Civil. 3. ed. São Paulo: Método, 2013. p.
1.404.
“[...] a pena de sonegados constitui uma sanção ou penalidade civil imposta para os
casos de ocultação de bens da herança, gerando a perda do direito sobre os bens
ocultados” (Idem).
Por exemplo: STJ, REsp 163.195/SP, 4ª Turma, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar
Junior, julgado em 12.05.1998.
Nesse sentido: STJ, REsp 988.527/RS, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, julgado em
24.03.2009; STJ, Agravo de Instrumento 1.402.608/PB, Rel. Min. Raul Araujo, julgado
em 26.06.2013; TJMG, Agravo de Instrumento 1.0145.09.523280-0/001, Rel. Des.
Eduardo Andrade, julgado em 19.01.2010.
Há julgado do TJPR nesse sentido: AI 5.499.558/PR, Rel. Des. Antonio Loyola Vieira,
julgado em 09.09.2009.
THEODORO JÚNIOR, Humberto. Curso de direito processual civil. Rio de Janeiro:
Forense, 1991. p. 1.759-1.760.
DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. São Paulo: Saraiva, 1995. p. 995.
Prevalece na jurisprudência o entendimento pela necessidade de prova do elemento
subjetivo, ou seja, do dolo do ocultador. Nesse sentido: TJMG, Apelação Cível
1.0145.04.185902-9/0004, Juiz de Fora, 2ª Câmara Cível, Rel. Des. Caetano Levi
Lopes, julgado em 30.01.2007.
GOMES, Orlando. Sucessões. Rio de Janeiro: Forense, 1973. p. 315.
Código Civil, art. 2.017. “No partilhar os bens, observar-se-á, quanto ao seu valor,
natureza e qualidade, a maior igualdade possível.”
Por exemplo: “[...] Na partilha, consoante a regra do art. 1.775 do Código Civil de
1916, reproduzida no art. 2.017 do vigente Código Civil, observar-se-á a maior
igualdade possível na distribuição dos quinhões, não apenas quanto ao valor dos bens
do acervo, mas também quanto à sua natureza e qualidade [...]” (STJ, REsp
605.217/MG, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, julgado em 18.11.2010).
Código Civil, art. 2.019. “Os bens insuscetíveis de divisão cômoda, que não couberem
na meação do cônjuge sobrevivente ou no quinhão de um só herdeiro, serão vendidos
judicialmente, partilhando-se o valor apurado, a não ser que haja acordo para serem
953

179
180
181
182
183
adjudicados a todos.”
BORTOLAI, Edson Cosac. Manual de prática forense civil. São Paulo: RT, 1990. p.
611.
Por exemplo: “PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. ARROLAMENTO
SUMÁRIO. IMPOSTO DE TRANSMISSÃO CAUSA MORTIS. HOMOLOGAÇÃO
DE PARTILHA. ENTREGA DE DOCUMENTOS À RECEITA ESTADUAL.
INEXIGIBILIDADE. 1. No processo de arrolamento sumário, processado com base nos
arts. 1.031 e seguintes do CPC, cabível quando todos os herdeiros forem maiores e
capazes e estiverem de acordo com a partilha, somente é possível examinar se o
inventariante comprovou a quitação dos tributos relativos aos bens do espólio e às suas
rendas. 2. Para a homologação da partilha pelo juiz são dispensadas certas
formalidades exigidas no inventário, entre elas a intervençã
[/PAGINA 635]

[PAGINA 636]
o da Fazenda Pública para
verificar a correção do pagamento dos tributos devidos pelo espólio. Assim, a
discussão de supostas diferenças pagas a menor deverão ser resolvidas na esfera
administrativa, a teor do disposto no art. 1.034 do CPC. 3. Feito o pagamento do
imposto e juntado o comprovante aos autos, não pode o juiz condicionar a
homologação da partilha em processo de arrolamento sumário à entrega de
documentos à Receita estadual necessários ao cálculo do imposto. Ainda que o
pagamento não esteja completo ou tenha o inventariante calculado mal o imposto,
essas questões não podem ser tratadas e discutidas em arrolamento sumário. 4.
Recurso especial não provido” (STJ, REsp 927.530/SP, Rel. Min. Castro Meira,
julgado em 12.06.2007).
CPC/1973, art. 1.034: “No arrolamento, não serão conhecidas ou apreciadas questões
relativas ao lançamento, ao pagamento ou à quitação de taxas judiciárias e de tributos
incidentes sobre a transmissão da propriedade dos bens do espólio.”
Por exemplo: “DIREITO CIVIL. SUCESSÕES. INVENTÁRIO. PROCEDIMENTO
DE ARROLAMENTO COMUM. SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA NO JUÍZO A
QUO. INCONFORMISMO. VALOR DO ESPÓLIO INFERIOR A 2.000 ORTNs.
HERDEIRO MENOR. IRRELEVÂNCIA. VIA ADEQUADA DE ARROLAMENTO.
CITAÇÃO DE HERDEIRO INCAPAZ. AUSÊNCIA. NULIDADE. SENTENÇA
CASSADA. APELO PROVIDO. O inventário é processado através de arrolamento
comum (art. 1.036 do CPC) se o valor do espólio não ultrapassa 2.000 ORTNs,
independentemente da presença de incapaz ou de concordância entre os herdeiros.
Inexistindo obrigatória citação de herdeiro nem havendo seu comparecimento
espontâneo aos autos, declara-se nula a sentença homologatória de partilha” (TJSC,
AC 256.487 SC 2001.025648-7, 2ª Câmara de Direito Civil, Rel. Des. Monteiro Rocha,
julgado em 16.03.2006,).
“[...] É cediço na Corte que os embargos de terceiro são cabíveis de forma preventiva,
quando o terceiro estiver na ameaça iminente de apreensão judicial do bem de sua
954

184
185
186
187
188
propriedade. Precedentes: REsp 751.513/RJ, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes
Direito, DJ 21/08/2006; REsp nº 1.702/CE, Relator o Ministro Eduardo Ribeiro, DJ de
9/4/90; REsp nº 389.854/PR, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo, DJ de 19/12/02.
4. A ameaça de lesão encerra o interesse de agir no ajuizamento preventivo dos
embargos de terceiro, máxime à luz da cláusula pétrea da inafastabilidade, no sentido
de que nenhuma lesão ou ameaça de lesão escapará à apreciação do judiciário (art. 5º,
inciso XXXV, da CF). 5. Recurso especial desprovido” (STJ, REsp 1.019.314/RS, Rel.
Min. Luiz Fux, julgado em 02.03.2010).
Exemplos: “[...] O bem objeto de alienação fiduciária, que passa a pertencer à esfera
patrimonial do credor fiduciário, não pode ser objeto de penhora no processo de
execução, porquanto o domínio da coisa já não pertence ao executado, mas a um
terceiro, alheio à relação jurídica. 3. Por força da expressa previsão do art. 1.046, § 2º,
do CPC, é possível a equiparação a terceiro, do devedor que figura no p
[/PAGINA 636]

[PAGINA 637]
olo passivo da
execução, quando este defende bens que pelo título de sua aquisição ou pela qualidade
em que os possuir, não podem ser atingidos pela penhora, como é o caso daqueles
alienados fiduciariamente. 4. Recurso especial não provido” (STJ, REsp 916.782/MG,
Rel. Min. Eliana Calmon, julgado em 19.09.2008); “[...] Por força da expressa previsão
do art. 1.046, § 2º, do CPC, é possível a equiparação a terceiro do devedor que figura no
polo passivo da execução quando este defende bens que, pelo título de sua aquisição ou
pela qualidade em que os possuir, não podem ser atingidos pela penhora, como é o caso
daqueles alienados fiduciariamente. 2. Agravo regimental não provido” (STJ, AgRg no
Ag 1.249.564/SP, Rel. Min. Eliana Calmon, julgado em 27.04.2010).
Lembre-se que a regra não pode ser utilizada para os casos de fraude contra credores,
por força da Súmula nº 195 do Superior Tribunal de Justiça (“Em embargos de terceiro,
não se anula ato jurídico, por fraude contra credores”).
Frise-se que ordenamento jurídico confere preferência (art. 1.422 do Código Civil) e
prerrogativas no processo de execução ao credor com garantia real, como, por exemplo,
a adjudicação do bem. Se não foi intimado do ato de expropriação (adjudicação ou
alienação), os embargos de terceiro constituem a forma adequada para reposicionar a
marcha procedimental, ou seja, determinar a sustação do ato expropriatório até que o
credor com garantia real dele seja intimado (art. 674, IV).
STJ, REsp 237.581/SP, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, julgado em 19.05.2005;
REsp 861.831/RS, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 21.09.2006; REsp
678.375/GO, Rel. Min. Massami Uyeda, julgado em 06.02.2007; AgRg na MC
20.130/MG, Rel. Min. Herman Benjamin, julgado em 04.12.2012.
Os tribunais superiores já perfilhavam o mesmo entendimento. Exemplo: “Agravo de
instrumento. Embargos de terceiro. Caução. Dispensa. Comprovado documentalmente
e por testemunhas, em audiência de justificação, ser a agravante possuidora de imóvel
discutido na ação de união estável do filho, bem como não havendo indício de que ela
955

189
190
191
192
193
tenha  condição  econômica de prestar garantia, de rigor sua dispensa em prestar
caução, sob pena de perecimento do direito principal. Deram provimento unânime”
(TJRS, Agravo de Instrumento 70041656695, 8ª Câmara Cível, Rel. Des. Rui
Portanova, julgado em 18.08.2011).
Nesse sentido: “Agravo de instrumento. Recebimento da apelação. Efeitos. Sentença
proferida em embargos de terceiro. Apelação. Hipótese não prevista no rol do art. 520
do CPC. Prevalência do duplo efeito. Recurso provido. – Em regra, o recurso de
apelação deve ser recebido em ambos os efeitos – devolutivo e suspensivo – com
exceção dos casos enumerados taxativamente no art. 520 do CPC, nos quais ela será
recebida apenas no efeito devolutivo. – A sentença que julgou improcedentes os
embargos de terceiro não se encontra entre os casos nos quais a apelação será recebida
sem o efeito suspensivo, aplicando-se,
[/PAGINA 637]

[PAGINA 638]
então a regra do duplo efeito” (TJMG, AI
10702110250330002/MG, 10ª Câmara Cível, Rel. Mariângela Meyer, julgado em
10.12.2013).
Esclarece-se que “a separação judicial, embora coloque termo à sociedade conjugal,
mantém intacto o vínculo matrimonial, impedindo os cônjuges de contrair novas
núpcias” (GONÇALVES, Carlos Roberto. Direito Civil brasileiro: direito de
família. 7. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. vol. 6, p. 201).
Com exceção dos arts. 16 a 18, os quais foram expressamente revogados (art. 1.072, V,
do CPC/2015).
Essa ideia já podia ser extraída da jurisprudência dos tribunais superiores. Veja trecho
do julgado do STJ, que esclarece o conceito de prova escrita: “[...] A lei, ao não
distinguir e exigir apenas a prova escrita, autoriza a utilização de qualquer documento,
passível de impulsionar a ação monitória, cuja validade, no entanto, estaria presa à
eficácia do mesmo. A documentação que deve acompanhar a petição inicial não
precisa refletir apenas a posição do devedor, que emane verdadeira confissão da dívida
ou da relação obrigacional. Tal documento, quando oriundo do credor, é também válido
– ao ajuizamento da monitória – como qualquer outro, desde que sustentado por
obrigação entre as partes e guarde os requisitos indispensáveis [...]” (STJ, AgRg no
REsp 655.013/SP, Rel. Min. José Delgado, julgado em 15.03.2005).
“Processual civil. Recurso repetitivo. Art. 543-C do Código de Processo Civil. Ação
monitória. Demonstrativo da evolução da dívida. Ausência ou insuficiência.
Suprimento. Art. 284 do CPC. 1. Para fins do art. 543-C, §§ 7º e 8º, do CPC, firma-se a
seguinte tese: a petição inicial da ação monitória para cobrança de soma em dinheiro
deve ser instruída com demonstrativo de débito atualizado até a data do ajuizamento,
assegurando-se, na sua ausência ou insuficiência, o direito da parte de supri-la, nos
termos do art. 284 do CPC. 2. Aplica-se o entendimento firmado ao caso concreto e
determina-se a devolução dos autos ao juízo de primeiro grau para que conceda à
autora a oportunidade de juntar demonstrativo de débito que satisfaça os requisitos
956

194
195
196
197
198
199
200
201
estabelecidos neste acórdão. 3. Recurso provido” (STJ, REsp 1.154.730/PE, Rel. Min.
João Otávio Noronha, julgado em 08.04.2015).
STJ, Súmula nº 339: “É cabível ação monitória contra a Fazenda Pública.”
STJ, Súmula nº 282: “Cabe citação por edital em ação monitória.”
Parte da jurisprudência acolhe esse entendimento, porém, ressalva que quando o juiz
profere sentença meramente declaratória do título executivo (por conta própria, já que
não há previsão legal ou necessidade de se julgar procedente a ação monitória), é
possível a interposição de recurso de apelação. Nesse sentido: “DIREITO CIVIL E
PROCESSUAL CIVIL. APELAÇÃO CONTRA SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA
EM AÇÃO MONITÓRIA. Não tendo havido oferecimento de embargos ao mandado,
não deve o juízo de primeiro grau emitir qualquer pronunciamento, uma vez que a
constituição do título executivo se dá de pleno direito. Ju
[/PAGINA 638]

[PAGINA 639]
ízo a quo que, não obstante
isso, proferiu ‘sentença’ meramente declaratória da constituição do título, razão pela
qual devem ser admitidos os recursos contra tal ‘sentença’ interpostos [...]” (TJRJ,
Apelação 41843320068190212 RJ 0004184-33.2006.8.19.0212, 2
a
 Câmara Cível, Rel.
Des. Alexandre Câmara, julgado em 25.11.2009).
Frise-se que o STJ já admitia essa possibilidade, nos termos da Súmula nº 292,
segundo a qual “a reconvenção é cabível na ação monitória, após a conversão do
procedimento em ordinário”.
Essa garantia está prevista a favor das pessoas indicadas no art. 1.467 do Código Civil,
entre elas os hospedeiros (hotéis e pousadas), sobre as bagagens dos hóspedes, e
locadores, sobre os móveis que guarnecem o imóvel locado. Exemplo: caso o hóspede
não pague a conta, o dono da pousada está autorizado a reter a bagagem, sobre a qual a
lei lhe confere a posição de credor pignoratício.
Há previsão dessa garantia no art. 31 da referida lei, que dispõe sobre a
regulamentação das profissões de artistas e de técnico em espetáculos de diversões.
Pontes de Miranda, por exemplo, ao comentar as regras do Código de 1973, afirmou
que o fato de juiz poder ser responsabilizado pelo desaparecimento dos autos (art.
1.029 do CPC/1973) tornava possível a sua pretensão à restauração (MIRANDA,
Francisco Cavalcanti Pontes de. Comentários ao Código de Processo Civil. Rio de
Janeiro: Forense, 1977. t. XV, p. 156). Humberto Theodoro Júnior, por outro lado,
defendia a impossibilidade de restauração de ofício por inexistir expressa previsão
legal e por ser necessária a provocação das partes em homenagem ao princípio do
dispositivo (THEODORO JÚNIOR, Humberto. Curso de Direito Processual Civil.
Rio de Janeiro: Forense, 2004. v. 3, p. 304).
Em desfavor da restauração de ofício: “RESTAURAÇÃO DE AUTOS. PROMOÇÃO
DE OFÍCIO. É vedada a promoção de ofício pelo magistrado do procedimento de
restauração de autos, devendo fazer-se mediante ação própria, deduzida em petição
inicial” (TRF 4ª Região, AG 46307/RS 2009.04.00.046307-6, Rel. Des. Rômulo
957

202
203
204
205
Pizzolatti,  julgado  em 29.06.2010). Posição contrária: “RESTAURAÇÃO DE
AUTOS. INSTAURAÇÃO DE OFÍCIO. VIABILIDADE. 1. Conquanto a iniciativa da
restauração de autos seja facultada às partes (CPC, art. 1.063), não há óbice legal a
que seja determinada de ofício pelo órgão jurisdicional [...]” (TST, E-RA
6134887419995555555, Subseção I Especializada em Dissídios Individuais, Rel. Min.
João Oreste Dalazen, julgado em 20.06.2005). Ressalte-se que em alguns tribunais a
restauração ex officio é medida prevista em regimento interno.
“[...] a instauração desse processo depende, para efetivar-se, da formulação de pedido
por qualquer dos sujeitos da relação processual (RISTF, art. 298, e CPC, arts.
1.063/1.064), a ser deduzido perante o Senhor Presidente do Supremo Tribunal Federal
(RISTF, art. 298), cabendo registrar, a esse respeito, que assiste, igualmente, ao
Ministério Público, legitimação para tal iniciativa processua
[/PAGINA 639]

[PAGINA 640]
l. Com efeito, e tal como
assinala PONTES DE MIRANDA (‘Comentários ao Código de Processo Civil’, tomo
XV/155, item n. 3, 1977, Forense), ao versar a questão da legitimidade ativa para o
ajuizamento da ‘ação de restauração de autos’, também o Ministério Público dispõe de
qualidade para agir, podendo, em consequência, requerer, ele próprio, a instauração do
processo de reconstituição de autos extraviados. Esse mesmo entendimento é
perfilhado por HAMILTON DE MORAES E BARROS (‘Comentários ao Código de
Processo Civil’, vol. IX/341, Forense) que reconhece pertencer, ao Ministério Público,
a legitimidade ativa para o processo de reconstituição, especialmente nos casos em
que o desaparecimento dos autos for imputável ao próprio representante do ‘Parquet’
[...]” (STF, MS 23.595/DF, Rel. Min. Celso de Mello, julgado em 15.08.2003).
GRECO FILHO, Vicente. Direito Processual Civil brasileiro. 10. ed. São Paulo:
Saraiva, 1995. p. 266.
O STJ, interpretando o dispositivo correspondente no CPC/1973, entende que o Código
“abre a possibilidade de não se obrigar o juiz, nos procedimentos de jurisdição
voluntária, à observância do critério de legalidade estrita, abertura essa, contudo,
limitada ao ato de decidir, por exemplo, com base na equidade e na adoção da solução
mais conveniente e oportuna à situação concreta [...]” (STJ, REsp 623.047/RJ, Rel.
Min. Nancy Andrighi, julgado em 14.12.2004).
Antes da alienação deve-se possibilitar aos demais condôminos o exercício do direito
de preferência previsto no art. 504 do Código Civil. Se isso não for observado, o
condômino não informado da venda poderá depositar o preço e obter para si o quinhão
vendido. Para tanto, deverá ajuizar ação anulatória no prazo decadencial de 180 dias.
Sobre o início da contagem desse prazo há divergência na doutrina. Existem, em
síntese, duas correntes: a primeira entende que o prazo terá início a partir da ciência
da alienação; a segunda considera que, em se tratando de bens imóveis, o prazo deve
começar a correr a partir do registro imobiliário. Também há divergência quanto ao
tipo de ação a ser proposta. Maria Helena Diniz entende que é o caso de ação
958

206
207
208
209
anulatória (DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva,
2010. p. 416). No STJ também há precedente: REsp 174.080/BA, Rel. Min. Sálvio de
Figueiredo Teixeira, julgado em 26.10.1999. Há, no entanto, posição doutrinária que
entende se tratar de ação de adjudicação, pois o seu principal efeito é permitir que
aquele que foi preterido possa adquirir o bem.
Apesar de não constar expressamente em lei, está pacificado pela jurisprudência que
os alimentos entre adultos (ex-cônjuges e ex-conviventes) são renunciáveis. Nesse
sentido: STJ, REsp 1.143.762/SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 26.03.2013).
O art. 1.707 do CC prevê que o credor pode não exercer o direito aos alimentos, mas
não pode renunciá-los. Essa irrenunciabilidade só tem validade enquanto existir o
vínculo familiar, ou seja, é perfeitame
[/PAGINA 640]

[PAGINA 641]
nte válida renúncia manifestada no momento do
acordo de separação ou de divórcio. No entanto, por outro lado, não pode ser admitida a
renúncia feita durante a vigência da união estável ou que aquela realizada antes
perdure se houver superveniente necessidade de um dos companheiros.
Nesse sentido: “Na hipótese da mulher encontrar-se em estado de gravidez, pela
sistemática legal, não haveria a possibilidade de proceder-se à separação
extrajudicialmente, até porque o nascituro faz jus a alimentos” (DIAS, Maria
Berenice. Manual de Direito das Famílias. 5. ed. São Paulo: RT, 2009. p. 311).
Nesse sentido: “Família. Divórcio consensual. Lei nº 11.441/07. Art. 1124-A do CPC.
Divórcio por escritura pública. Mera faculdade. Possibilidade de se recorrer ao
judiciário. O divórcio consensual mediante escritura pública previsto no art. 1.124-A
do CPC, com a modificação trazida pela Lei nº 11.441/07, é mera faculdade atribuída
ao casal, sendo-lhes possível caso prefiram, recorrer ao judiciário” (TJMG, Apelação
Cível 1.0686.06.182311-4/001, Rel. Des. Dídimo Inocêncio de Paula, DJ 02.08.2007).
“CIVIL. FAMÍLIA. MATRIMÔNIO. ALTERAÇÃO DO REGIME DE BENS DO
CASAMENTO. EXPRESSA RESSALVA LEGAL DOS DIREITOS DE
TERCEIROS. PUBLICAÇÃO DE EDITAL PARA CONHECIMENTO DE
EVENTUAIS INTERESSADOS, NO ÓRGÃO OFICIAL E NA IMPRENSA LOCAL.
PROVIMENTO Nº 24/03 DA CORREGEDORIA DO TRIBUNAL ESTADUAL.
FORMALIDADE DISPENSÁVEL, AUSENTE BASE LEGAL. RECURSO
ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO. 1. Nos termos do art. 1.639, § 2º, do Código
Civil de 2002, a alteração do regime jurídico de bens do casamento é admitida, quando
procedentes as razões invocadas no pedido de ambos os cônjuges, mediante
autorização judicial, sempre com ressalva dos direitos de terceiros. 2. Mostra-se,
assim, dispensável a formalidade emanada de Provimento do Tribunal de Justiça de
publicação de editais acerca da alteração do regime de bens, mormente pelo fato de se
tratar de providência da qual não cogita a legislação aplicável. 3. O princípio da
publicidade, em tal hipótese, é atendido pela publicação da sentença que defere o
pedido e pelas anotações e alterações procedidas nos registros próprios, com averbação
959

210
211
212
213
214
215
216
217
218
no registro civil de pessoas naturais e, sendo o caso, no registro de imóveis. 4. Recurso
especial provido para dispensar a publicação de editais determinada pelas instâncias
ordinárias” (STJ, REsp 776.455/RS, 4
a
 Turma, Rel. Min. Raul Araújo, DJ 26.04.2012).
“Civil. Família. Matrimônio. Alteração do regime de bens do casamento. Expressa
ressalva legal dos direitos de terceiros. Publicação de edital para conhecimento de
eventuais interessados, no órgão oficial e na imprensa local. Provimento nº 24/03 da
Corregedoria do Tribunal Estadual. Formalidade dispensável, ausente base legal.
Recurso especial conhecido e provido. 1. Nos termos do art. 1.639, § 2º, do Código
Civil de 2002, a alteração do regime jurídico de bens do casamento é admitida, quando
procedentes as razões invocadas n
[/PAGINA 641]

[PAGINA 642]
o pedido de ambos os cônjuges, mediante
autorização judicial, sempre com ressalva dos direitos de terceiros. 2. Mostra-se,
assim, dispensável a formalidade emanada de Provimento do Tribunal de Justiça de
publicação de editais acerca da alteração do regime de bens, mormente pelo fato de se
tratar de providência da qual não cogita a legislação aplicável. 3. O princípio da
publicidade, em tal hipótese, é atendido pela publicação da sentença que defere o
pedido e pelas anotações e alterações procedidas nos registros próprios, com averbação
no registro civil de pessoas naturais e, sendo o caso, no registro de imóveis. 4. Recurso
especial provido para dispensar a publicação de editais determinada pelas instâncias
ordinárias” (STJ, REsp 776.455/RS, 4ª Turma, Rel. Min. Raul Araújo, DJ 26.04.2012).
TARTUCE, Flávio; SIMÃO, José Fernando. Direito civil: direito de família. São
Paulo: Método, 2010. v. 5, p. 131.
CPC/1973, art. 1.162. “Cessa a curadoria: I – pelo comparecimento do ausente, do seu
procurador ou de quem o represente; II – pela certeza da morte do ausente; III – pela
sucessão provisória.”
CPC/1973, art. 1.163. “§ 1º Consideram-se para este efeito interessados: I – o cônjuge
não separado judicialmente; II – os herdeiros presumidos legítimos e os
testamentários; III – os que tiverem sobre os bens do ausente direito subordinado à
condição de morte; IV – os credores de obrigações vencidas e não pagas.”
CPC/1973, art. 1.166. “Cumpre aos herdeiros, imitidos na posse dos bens do ausente,
prestar caução de os restituir.”
A referida lei é a regulamentação da Convenção de Nova York, tratado de direitos
humanos recepcionado como emenda constitucional (Decreto nº 6.949/2009).
Existem diversas incongruências entre o novo CPC e o Estatuto da Pessoa com
Deficiência. Há inclusive um Projeto de Lei do Senado que objetiva saná-las (PLS nº
757/2015).
Nesse sentido, cf. STJ, REsp 130.402/SP, 3
a
 Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes
Direito, julgado em 04.06.1998, DJU 03.08.1998, p. 223.
BASTOS, Eliene Ferreira; ASSIS, Arnoldo Camanho de; SANTOS, Marlouve Moreno
Sampaio (Coord.). Família e jurisdição. Belo Horizonte: Del Rey, 2010. v. III.
960

219
220
221
“DIREITO  CIVIL  E PROCESSUAL CIVIL. EFEITOS DA SENTENÇA DE
INTERDIÇÃO SOBRE MANDATO JUDICIAL. A sentença de interdição não tem
como efeito automático a extinção do mandato outorgado pelo interditando ao
advogado para sua defesa na demanda, sobretudo no caso em que o curador nomeado
integre o polo ativo da ação de interdição. De fato, o art. 682, II, do CC dispõe que a
interdição do mandante acarreta automaticamente a extinção do mandato, inclusive o
judicial. Contudo, ainda que a norma se aplique indistintamente a todos os mandatos,
faz-se necessária uma interpretação lógico-sistemática do ordenamento jurídico
pátrio, permitindo afastar a sua incidência no caso específico do mandato outorgado
pelo interditando para a sua defesa judicial na própria ação de interdição. Isso porque,
além de o art. 1.182, § 2º, d
[/PAGINA 642]

[PAGINA 643]
o CPC assegurar o direito do interditando de constituir
advogado para sua defesa na ação de interdição, o art. 1.184 do mesmo diploma legal
deve ser interpretado de modo a considerar que a sentença de interdição produz efeitos
desde logo quanto aos atos da vida civil, mas não atinge, sob pena de afronta ao direito
de defesa do interditando, os mandatos referentes ao próprio processo. Com efeito, se
os advogados constituídos pelo interditando não pudessem interpor recurso contra a
sentença, haveria evidente prejuízo à defesa. Ressalte-se, ademais, que, nessa
situação, reconhecer a extinção do mandato ensejaria evidente colisão dos interesses
do interditando com os de seu curador. Contudo, a anulação da outorga do mandato
pode ocorrer, desde que, em demanda específica, comprove-se cabalmente a nulidade
pela incapacidade do mandante à época da realização do negócio jurídico” (STJ, REsp
1.251.728-PE, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, julgado em 14.05.2013).
O substitutivo da Câmara dos Deputados trazia a seguinte previsão: “O juiz poderá
dispensar a perícia quando, havendo prova inequívoca, for evidente a incapacidade.”
“INTERDIÇÃO – EXAME PERICIAL – ART. 1.183 DO CPC – NECESSIDADE –
LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ – DETERMINAÇÃO DA PERÍCIA – NÃO
REALIZAÇÃO – CASSAR SENTENÇA. Para decretação dessa incapacidade do
indivíduo de realizar atos da vida civil, seja relativa ou absoluta, deve o magistrado
estar convencido, por provas inequívocas, de sua necessidade, em virtude da gravidade
e repercussão da decretação da interdição. Não obstante seja o juiz o condutor do
processo e o destinatário das provas, cabendo a ele determinar a importância de sua
realização, tenho que é prudente e obrigatória a realização do exame pericial no
processo de interdição. Somente é permitida a dispensa da perícia médica, em casos
em que as provas dos autos demonstrarem, claramente, a deficiência mental” (TJMG
103840504014940011 MG 1.0384.05.040149-4/001, Rel. Dárcio Lopardi Mendes,
julgado em 29.11.2007, DJe 13.12.2007). O STJ, no entanto, no ano de 2004 proferiu
decisão admitindo a interdição decretada com base em laudo pericial emitido pelo
INSS: “CIVIL E PROCESSUAL. INTERDIÇÃO. LAUDO ART. 1183 DO CPC.
NÃO REALIZAÇÃO. NULIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. 1 – Constatado pelas
instâncias ordinárias que o interditando, por absoluta incapacidade, não tem condições
961

222
223
224
225
de  gerir  sua vida civil, com amparo em laudo pericial (extrajudicial) e demais
elementos de prova, inclusive o interrogatório de que trata o art. 1181 do Código de
Processo Civil, a falta de nova perícia em juízo não causa nulidade, porquanto, nesse
caso, é formalidade dispensável (art. 244 do CPC). 2 – Recurso especial não
conhecido” (REsp 253.733 – MG (2000/0031067-0), Rel. Min. Fernando Gonçalves,
julgado em 16.03.2004).
Na jurisprudência: “APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE INTERDIÇÃO PARCIAL.
PRODIGALIDADE. Demonstrado que o apelado, em idade avançada, está vulnerável
e suscetível à influência de terceiros, be
[/PAGINA 643]

[PAGINA 644]
m como que ele vem dilapidando seu
patrimônio, correndo risco de ficar sem bens para atender suas próprias necessidades,
mostra-se cabível a sua interdição parcial. Deram provimento ao apelo, por maioria”
(TJRS, Apelação Cível 70061110565, 8ª Câmara Cível, Rel. Alzir Felippe Schmitz,
julgado em 11.12.2014); “APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE INTERDIÇÃO. FALTA
DE PROVAS PARA APLICAÇÃO DA INTERDIÇÃO TOTAL. PROVAS QUE
DEMONSTRAM A NECESSIDADE DA INTERDIÇÃO PARCIAL. Diante do
conjunto probatório, onde não há elementos suficientes a amparar a pretensão inicial,
isto é, não evidenciada a total incapacidade civil do requerido, inviável aplicar a
medida de interdição, prevista no artigo 1.767 do Código Civil. No entanto,
considerando que restou comprovada a incapacidade parcial do requerido, deve ser
reformada a sentença nos termos do artigo 1.767, incisos I e III, do Código Civil.
Deram provimento ao recurso” (TJRS, Apelação Cível 70055429617, 8ª Câmara Cível,
Rel. Alzir Felippe Schmitz, julgado em 26.09.2013).
CC/2002, art. 1.778. “A autoridade do curador estende-se à pessoa e aos bens dos filhos
do curatelado, observado o art. 5º.”
GRECO FILHO, Vicente. Direito processual..., op. cit., 1995. p. 279.
“A cessação do exercício da curatela, por meio da remoção do curador, exige
procedimento próprio, com observância da forma legal disposta nos arts. 1.194 a 1.198
do CPC. 2. A suspensão da curatela, prevista no art. 1.197 do CPC, pode ser
determinada no bojo de outra ação, desde que esteja configurado caso de extrema
gravidade que atinja a pessoa ou os bens do curatelado. 3. Admitida a existência de
fatos sérios passíveis de causar dano ao patrimônio da curatelada, deve ser mantida a
decisão que determinou a suspensão do exercício da função de curador regularmente
nomeado nos autos de interdição, para, somente após a apuração dos fatos, mediante o
devido processo legal e ampla defesa, decidir-se pela remoção definitiva ou retorno do
curador à sua função. 4. Com base no livre convencimento motivado, é o Juiz soberano
na apreciação das provas, as quais são infensas à análise do STJ nesta sede recursal. 5.
Nos processos de curatela, as medidas devem ser tomadas no interesse da pessoa
interditada, o qual deve prevalecer diante de quaisquer outras questões. Agregue-se à
especial relevância dos direitos e interesses do interditado a tutela conferida às
962

226
227
228
229
230
pessoas  com  60  anos  ou mais, que devem ter respeitada sua peculiar condição de
idade. 7. Age prudentemente o Juiz que, rente aos fatos e às circunstâncias de
beligerância familiar em que estiverem inseridas as partes no processo, faz recair
sobre pessoa idônea e que não esteja vinculada aos interesses dos litigantes a função
de curador substituto. 8. Recurso especial não provido” (STJ, REsp 1.137.787/MG, 3ª
Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 09.11.2010).
DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. São Paulo: Saraiva, p. 41.
Respeitáveis administrativistas admitem a existência de “fundaçõe
[/PAGINA 644]

[PAGINA 645]
s públicas”,
quando instituídas pelo Poder Público, com vistas à realização de atividades de
interesse público. Os comentários nesta obra levam em consideração as fundações
privadas.
GILBERTONI. Carla Adriana Comitre. Teoria e prática do Direito Marítimo. 1. ed.
Rio de Janeiro: Renovar, 1998. p. 261/262.
Os termos “Comandante” e “Capitão” são sinônimos para fins de compreensão da
norma. Ambos se referem ao oficial que exerce comando de um navio ou embarcação.
Os termos “Comandante” e “Capitão” são sinônimos para fins de compreensão da
norma. Ambos se referem ao oficial que exerce comando de um navio ou embarcação.
963

LIVRO II
DO PROCESSO DE EXECUÇÃO
TÍTULO I
DA EXECUÇÃO EM GERAL
Capítulo I
Disposições Gerais
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 771. Este Livro regula o procedimento da
execução fundada em título extrajudicial, e
suas disposições aplicam-se, também, no que
couber, aos procedimentos especiais de
execução, aos atos executivos realizados no
procedimento de cumprimento de sentença,
bem como aos efeitos de atos ou fatos
processuais a que a lei atribuir força
executiva.
Parágrafo único. Aplicam-se subsidiariamente à
execução as disposições do Livro I da Parte Especial.
Art. 598. Aplicam-se subsidiariamente à execução
as disposições que regem o processo de
conhecimento.
COMENTÁRIOS:
O novo art. 771, que introduz o processo de execução de título extrajudicial,
determina a aplicação subsidiária tanto das normas acerca da execução aos atos e
964

fatos processuais com força executiva quanto das disposições do processo de
conhecimento ao processo de execução. Naturalmente, a referida aplicação
subsidiária somente ocorre quando há equivalência entre os procedimentos. As
normas fundamentais do processo civil (arts. 1º a 12), as que regem a jurisdição
(arts. 2º a 16), bem como as que tratam na prática dos atos processuais (arts. 188
a 283), também são exemplos de normas que podem ser aplicadas à execução,
visto que presentes na parte geral.
Importante perceber que, ao se referir aos atos ou fatos processuais com
força executiva, o dispositivo em comento traz a ideia de tutela executiva, ou seja,
daquela que busca a satisfação de um direito já acertado ou definido em título
judicial ou extrajudicial. Note-se que essa espécie de ato não é exclusiva do
processo de execução, sendo possível, por exemplo, aproveitar tal regra no
sistema das tutelas provisórias.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 772. O juiz pode, em qualquer momento do
processo:
I – ordenar o comparecimento das partes;
II – advertir o executado de que seu procedimento
constitui ato atentatório à dignidade da justiça;
III – determinar que sujeitos indicados pelo
exequente forneçam informações em geral
relacionadas ao objeto da execução, tais
como documentos e dados que tenham em
seu poder, assinando-lhes prazo razoável.
Art. 599. O juiz pode, em qualquer momento do
processo:
I – ordenar o comparecimento das partes;
II – advertir ao devedor que o seu procedimento
constitui ato atentatório à dignidade da just
[/PAGINA 645]

[PAGINA 646]
iça.
COMENTÁRIOS:
Poderes do juiz. Além dos poderes previstos no art. 139, o juiz pode dirigir
o processo ordenando o comparecimento das partes e advertindo o executado de
que suas condutas constituem ato atentatório à dignidade da justiça. Nesse ponto,
oportuna a lição de Marinoni, Arenhart e Mitidiero: “[...] Não constitui condição
de eficácia da aplicação da multa de que trata o art. 774, parágrafo único, CPC, a
prévia advertência judicial de que o procedimento da parte constitui ato atentatório
965

à dignidade da justiça, embora seja aconselhável, à luz da regra da cooperação,
que o juiz intime a parte advertindo-a de seu comportamento inadequado antes de
aplicar qualquer sanção processual.
231
”
Inovação. O CPC/2015 estabelece nova disposição (inciso III) que
possibilita ao juiz, a qualquer tempo, determinar que pessoas naturais ou jurídicas
forneçam informações sobre o objeto da execução. O acréscimo desse poder
revela a importância do princípio da cooperação, mas não representa nenhuma
mudança procedimental em relação ao sistema anterior. Isso porque, apesar da
ausência de previsão expressa no CPC/1973 nesse sentido, tal medida já era
adotada por nossos tribunais. Para os advogados militantes, basta lembrar, por
exemplo, que é recorrente a expedição de ofício a serviços cadastrais ou órgãos
públicos solicitando informações capazes de individualizar os bens existentes em
nome do executado.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 773. O juiz poderá, de ofício ou a
requerimento, determinar as medidas
necessárias ao cumprimento da ordem de
entrega de documentos e dados.
Parágrafo único. Quando, em decorrência do
disposto neste artigo, o juízo receber dados
sigilosos para os fins da execução, o juiz
adotará as medidas necessárias para
assegurar a confidencialidade.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Efetivação do princípio da cooperação. O dispositivo regulamenta o poder
do juiz expresso no inciso III do novo art. 772. Note-se que o juiz pode
determinar medidas para o cumprimento da ordem de entrega inclusive de ofício.
Essa possibilidade também corrobora o princípio do impulso oficial (art. 2º do
CPC/2015).
Confidencialidade. É importante perceber que o parágrafo único cria uma
limitação ao uso dos documentos e dados apresentados ao juiz, de modo que
somente sejam utilizadas e, portanto, tornadas públicas, as informações
966

consideradas pertinentes à execução em andamento, evitando, assim, a exposição
desnecessária do executado.
Ilustra essa questão a penhora por meio eletrônico prevista no art. 854 do
CPC/2015, na qual se requisita às instituições financeiras, por meio da autoridade
supervisora do sistema financeiro, a indisponibilidade de ativos existentes em
nome do executado, na exata medida da execução em andamento. Nesses casos,
não há espaço para a publicidade dos valores que o executado possui, em razão do
sigilo de dados (art. 5º, XII, da CF/88). A medida deve se limitar à existência ou
não de depósito ou aplicação até o valor indicado na execuç
[/PAGINA 646]

[PAGINA 647]
ão.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 774. Considera-se atentatória à dignidade da
justiça a conduta comissiva ou omissiva do
executado que:
I – frauda a execução;
II – se opõe maliciosamente à execução,
empregando ardis e meios artificiosos;
III – dificulta ou embaraça a realização da
penhora;
IV – resiste injustificadamente às ordens judiciais;
V – intimado, não indica ao juiz quais são e onde
estão os bens sujeitos à penhora e os respectivos
valores, nem exibe prova de sua propriedade
e, se for o caso, certidão negativa de ônus.
Parágrafo único. Nos casos previstos neste artigo, o
juiz fixará multa em montante não superior a vinte
por cento do valor atualizado do débito em
execução, a qual será revertida em proveito do
exequente, exigível nos próprios autos do processo,
sem prejuízo de outras sanções de natureza
processual ou material.
Art. 600. Considera-se atentatório à dignidade da
Justiça o ato do executado que:
I – frauda a execução;
II – se opõe maliciosamente à execução,
empregando ardis e meios artificiosos;
III – resiste injustificadamente às ordens judiciais;
IV – intimado, não indica ao juiz, em 5 (cinco) dias
,
quais são e onde se encontram os bens sujeitos à
penhora e seus respectivos valores.
Art. 601. Nos casos previstos no artigo anterior, o
devedor incidirá em multa fixada pelo juiz, em
montante não superior a 20% (vinte por cento) do
valor atualizado do débito em execução, sem
prejuízo de outras sanções de natureza processual
ou material, multa essa que reverterá em proveito
do credor, exigível na própria execução.
Parágrafo único. O juiz relevará a pena, se o
devedor se comprometer a não mais praticar
qualquer dos atos definidos no artigo antecedente
e der fiador idôneo, que responda ao credor pela
dívida principal, juros, despesas e honorários
967

advocatícios.
COMENTÁRIOS:
Condut as atentatórias à dignidade da justiça. O caput esclarece que os
atos considerados atentatórios à dignidade da justiça podem ser praticados pelo
executado por ação (comissivo) ou por omissão (omissivo). O dispositivo ainda
elenca expressamente como atentatório à dignidade da justiça o ato do executado
que dificulta ou embaraça a realização da penhora. Utilizamos o termo
“expressamente” porque essa ideia já era possível de ser extraída do art. 14, V, do
CPC/1973.
232
Houve alterações também na hipótese do inciso V: (i) não mais se estabelece
prazo – anteriormente, de cinco dias – para se presumir a má-fé do executado e,
por conseguinte, para se caracterizar a conduta atentatória à dignidade da justiça;
(ii) amplia-se o rol das omissões que implicam a incidência da pena de multa – a
não exibição, pelo executado, da prova de sua propriedade e, se for o caso, da
certidão negativa de ônus.
Quanto ao disposto no parágrafo único, merece destaque a exclusão de
dispositivo do CPC/1973 que prevê a possibilidade de perdão à pena de multa
fixada na ocorrência das condutas atentatórias à dignidade da justiça. Tal
possibilidade não persiste no CPC/2015, devendo a cobran
[/PAGINA 647]

[PAGINA 648]
ça da multa ser
realizada no próprio processo de execução (art. 777, CPC/2015).
Destinatário da mult a. Nos termos do parágrafo único, a multa aplicada
com base no art. 774 será revertida em proveito do exequente, diferenciando-se,
portanto, da multa do art. 77, que é destinada ao Estado (art. 77, § 3º).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 775. O exequente tem o direito de desistir de
toda a execução ou de apenas alguma medida
executiva.
Parágrafo único. Na desistência da execução,
observar-se-á o seguinte:
I – serão extintos a impugnação e os embargos
que versarem apenas sobre questões processuais,
Art. 569. O credor tem a faculdade de desistir de
toda a execução ou de apenas algumas medidas
executivas.
Parágrafo único. Na desistência da execução,
observar-se-á o seguinte:
a) serão extintos os embargos que versarem
apenas sobre questões processuais, pagando o
968

pagando o exequente as custas processuais e os
honorários advocatícios;
II – nos demais casos, a extinção dependerá da
concordância do impugnante ou do embargante.
credor as custas e os honorários advocatícios;
b) nos demais casos, a extinção dependerá da
concordância do embargante.
COMENTÁRIOS:
Desistência da execução. O CPC/1973 expressa a ideia de que a desistência
da execução ou de algumas das medidas executivas constitui uma faculdade, ou
seja, uma mera liberalidade do credor. Na prática cotidiana, essa desistência
sempre foi compreendida como uma prerrogativa do exequente que independia,
em regra, do consentimento do devedor ou de concordância do juiz.
O CPC/2015 modifica a redação apenas para reforçar a ideia de
voluntariedade por parte do credor, que terá não apenas a faculdade, mas o direito
de desistir do processo executivo ou de algumas de suas medidas, sem que isso
implique efeitos no plano do direito material.
233
Limite temporal para a desistência sem a anuência do executado. Como
visto, a desistência antes do oferecimento dos embargos independe de aceitação
do executado, tendo em vista que a execução se realiza no exequente (art. 797).
Ocorre que, se o executado já tiver apresentado embargos e estes não versarem
apenas sobre questões processuais, a extinção do processo de execução pela
desistência depende de prévia manifestação do executado.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 776. O exequente ressarcirá ao executado os
danos que este sofreu, quando a sentença,
transitada em julgado, declarar inexistente, no
todo ou em parte, a obrigação que ensejou a
execução.
Art. 574. O credor ressarcirá ao devedor os danos
que este sofreu, quando a sentença, passada em
julgado, declarar inexistente, no todo ou em parte,
a obrigação, que deu lugar à execução.
COMENTÁRIOS:
Responsabilidade do exequente. Para que seja possível o ressarcimento
dos danos causados ao executado, este deverá comprovar apenas os danos e o
969

nexo de causalidade. Por se tratar de responsabilidade objetiva, descabe falar em
comprovação de dolo ou de culpa.
Apur ação dos danos. Os danos devem ser liquidados nos próprios autos do
proc
[/PAGINA 648]

[PAGINA 649]
esso, mas nada impede que o exequente opte por propor ação autônoma. “A
ilicitude da execução vai evidenciada desde logo a partir do trânsito em julgado da
decisão que declara inexistente, no todo ou em parte, a obrigação que deu lugar à
execução. Com o trânsito em julgado há certeza a respeito do ilícito. Cumpre a
partir daí apenas discutir o nexo causal e o importe do dano causado, o que pode
ocorrer mediante liquidação por arbitramento ou por procedimento comum.”
234
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 777. A cobrança de multas ou de indenizações
decorrentes de litigância de má-fé ou de prática
de ato atentatório à dignidade da justiça será
promovida nos próprios autos do processo.
Art. 739-B. A cobrança de multa ou de
indenizações decorrentes de litigância de má-fé
(arts. 17 e 18)
 será promovida no próprio processo
de execução, em autos apensos, operando-se por
compensação ou por execução.
COMENTÁRIOS:
Exigibilidade da mult a. O dispositivo regulamenta o procedimento para
cobrança da multa arbitrada em razão de conduta atentatória à dignidade da justiça
(art. 774, parágrafo único), tal qual anteriormente já era realizado pelo art. 739-B
do CPC/1973, no que concerne à cobrança da multa imposta ao litigante de má-fé.
Para que não se tenha dúvidas, as multas ou indenizações decorrentes tanto de
litigância de má-fé quanto da prática de atos atentatórios à dignidade da justiça
podem ser exigidas na própria execução. É importante notar que o CPC/2015
mantém o procedimento simplificado para cobrança de ambas as multas,
atendendo ao princípio da economia processual e tornando mais efetivo o caráter
punitivo das penas cominadas.
Compensação. Diferentemente de seu antecessor, o CPC/2015 não trata da
possibilidade de compensação (exemplo: é aplicada multa ao exequente por
litigância de má-fé. A multa pode ser compensada com crédito objeto da
execução, promovendo uma extinção parcial da obrigação). Marinoni, Arenhart e
Mitidiero continuam admitindo a compensação, desde que o sujeito passivo da
multa seja o credor na execução.
235
970

Capítulo II
Das Partes
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 778. Pode promover a execução forçada o
credor a quem a lei confere título executivo.
§ 1º Podem promover a execução forçada ou nela
prosseguir, em sucessão ao exequente
originário:
I – o Ministério Público, nos casos previstos em lei;
II – o espólio, os herdeiros ou os sucessores do
credor, sempre que, por morte deste, lhes for
transmitido o direito resultante do título executivo;
III – o cessionário, quando o direito resultante do
título executivo lhe for transferido por ato entre
vivos;
IV – o sub-rogado, nos casos de sub-rogação legal
ou convencional.
§ 2º A sucessão prevista no § 1º independe de
consentimento do executado.
Art. 566. Podem promover a execução forçada:
I – o credor a quem a lei confere título executivo;
II – o Ministério Público, nos casos prescritos em
lei.
Art. 567. Podem também promover a execução, ou
nela prosseguir:
I – o espólio, os herdeiros ou os sucessores do
[/PAGINA 649]

[PAGINA 650]
credor, sempre que, por morte deste, lhes for
transmitido o direito resultante do título
executivo;
II – o cessionário, quando o direito resultante do
título executivo lhe foi transferido por ato entre
vivos;
III – o sub-rogado, nos casos de sub-rogação legal
ou convencional.
Art. 779. A execução pode ser promovida contra:
I – o devedor, reconhecido como tal no título
executivo;
II – o espólio, os herdeiros ou os sucessores do
devedor;
III – o novo devedor que assumiu, com o
consentimento do credor, a obrigação resultante
do título executivo;
Art. 568. São sujeitos passivos na execução:
I – o devedor, reconhecido como tal no título
executivo;
II – o espólio, os herdeiros ou os sucessores do
devedor;
III – o novo devedor, que assumiu, com o
consentimento do credor, a obrigação resultante
do título executivo;
971

IV – o fiador do débito constante em título
extrajudicial;
V – o responsável titular do bem vinculado
por garantia real ao pagamento do débito;
VI – o responsável tributário, assim definido em lei.
IV – o fiador judicial;
V – o responsável tributário, assim definido na
legislação própria.
COMENTÁRIOS AOS ARTS. 778 E 779:
Sujeitos  processuais da execução. Os arts. 778 e 779 tratam da
legitimidade ad causam ativa e passiva para o processo de execução. Este só pode
ser promovido pelo credor ou pelas pessoas legitimadas. Por outro lado, somente
o devedor ou quem tenha responsabilidade executiva pode figurar como
executado.
Legitimidade ativa. O credor é, por excelência, o legitimado ativo do
processo executivo, mas é possível que a lei atribua legitimidade ordinária a
sujeito que não conste no título executivo na qualidade de credor (exemplo: o
advogado tem legitimidade para executar os honorários de sucumbência
independentemente da vontade da parte que ele defendeu e que é quem consta no
título executivo).
O Ministério Público, antes em paridade com a figura do “credor a quem a
lei confere título executivo”, passa a ser elencado no § 1º, junto dos demais
legitimados. Essa alteração estrutural do novo Código não implica reflexos no
atual sistema, mas nos esclarece que o credor é o exequente originário, titular do
direito de crédito consubstanciado no título executivo.
O inciso III trata da legitimidade do espólio, herdeiros ou sucessores em
virtude de sucessão causa mortis. Trata-se de hipótese de legitimação ordinária
superveniente, na qual as pessoas ali indicadas assumirão a posição processual do
de cujus. A legitimidade do espólio só tem lugar até a partilha dos bens; depois
disso a legitimidade é concedida a quem recebeu cada quinhão.
A legitimidade em razão da cessão e da sub-rogação não induz
obrigatoriedade de o credor assumir o polo ativo. Caso deseje, ele pode optar por
aguardar o desfecho da demanda e cobrar o antigo credor.
Dispensa de aceitação por parte do executado. O § 2º autoriza a
substituição processual na execução independentemente do consentimento do
executado. Esse dispositivo, apesar de inédito, não representa novidade
[/PAGINA 650]

