[META]
TITULO: Novo Código de Processo Civil Comentado
AUTOR: Elpídio Donizetti
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Atlas
PAGINAS: 351-400
ARQUIVO_ORIGINAL: #Novo Código de Processo Civil Comentado (2017) - Elpídio Donizetti.pdf
CITACAO_ABNT: DONIZETTI, Elpídio. Novo Código de Processo Civil Comentado. São Paulo: Atlas, 2017.
[/META]

[PAGINA 351]
ão, mas também dos fatos que o
escrivão, o tabelião, ou o funcionário declarar que
ocorreram em sua presença.
COMENTÁRIOS:
Conceito e força probatória do documento público. Documento é a prova
535

histórica real, consistente na representação física de um fato. Em sentido lato,
documento compreende não apenas os escritos, mas também desenhos, pinturas,
mapas, fotografias, gravações sonoras, filmes, por exemplo.
O documento público, ou seja, aquele formado e lavrado por escrivão, chefe
de secretaria, tabelião ou servidor público, faz prova não só da sua formação, mas
também dos fatos que tais pessoas declararem ocorridos em sua presença. A
presunção de veracidade do documento público se restringe à parte extrínseca do
documento, isto é, à formação e à autoria das declarações. Por exemplo, a
escritura pública faz certo, até prova em contrário, que a parte prestou as
declarações registradas pelo tabelião. Não implica, porém, a veracidade
obrigatória dos fatos que a parte declarou.
CPC/2015CPC/1973
Art. 406. Quando a lei exigir instrumento público
como da substância do ato, nenhuma outra prova,
por mais especial que seja, pode suprir-lhe a falta.
Art. 366. Quando a lei exigir, como da substância
do ato, o instrumento público, nenhuma outra
prova, por mais especial que seja, pode suprir-lhe
a falta.
COMENTÁRIOS:
Indispensabilidade do instrumento público. O ordenamento jurídico
processual admite uma infinidade de provas, porém, naquelas em que a lei exigir,
como da substância do ato, o instrumento público, nenhuma outra prova, por mais
especial que seja, pode suprir-lhe a falta (art. 406). Em outras palavras, exigindo
a lei documento público para a prova do ato, é impossível suprir a falta com outra
espécie de prova, ao contrário do que ocorre quando o ato puder ser provado por
documento particular, porquanto pode ser complementado com prova testemunhal
(art. 444).
CPC/2015CPC/1973
Art. 407. O documento feito por oficial público
incompetente ou sem a observância das
formalidades legais, sendo subscrito pelas partes,
tem a mesma eficácia probatória do documento
particular.
Art. 367. O documento, feito por oficial público
incompetente, ou sem a observância das
formalidades legais, sendo subscrito pelas partes,
tem a mesma eficácia probatória do documento
particular.
536

COMENTÁRIOS:
Documento público com eficácia de documento particular. A
qualidade do agente que produz o documento público é vinculada a sua força
probante. Por essa razão é que o documento público irregular – formalizado por
oficial incompetente –, ainda que subscrito pelas partes, tem força apenas de
documento particular. Se, no entanto, o instrumento público for da substância do
ato (art. 406), não se permite que o ato irregular seja aproveitado.
CPC/2015CPC/1973
Art. 408. As declarações constantes do documento
particular escrito e assinado ou somente assinado
presumem-se verdadeiras em relação ao
signatário.
Parágrafo único. Quando, todavia, contiver
declaração de ciência de determina
[/PAGINA 351]

[PAGINA 352]
do fato, o
documento particular prova a ciência, mas não o
fato em si, incumbindo o ônus de prová-lo ao
interessado em sua veracidade.
Art. 368. As declarações constantes do documento
particular, escrito e assinado, ou somente
assinado, presumem-se verdadeiras em relação ao
signatário.
Parágrafo único. Quando, todavia, contiver
declaração de ciência, relativa a determinado fato,
o documento particular prova a declaração, mas
não o fato declarado, competindo ao interessado
em sua veracidade o ônus de provar o fato.
COMENTÁRIOS:
Eficácia das declarações em documento particular. Tratando-se de
documento particular, a declaração presume-se verdadeira em relação ao
signatário e não perante terceiros (art. 408). Contestada a assinatura do
documento particular, cessa-lhe a fé, independentemente da arguição de falsidade,
cabendo o ônus da prova, nesse caso, à parte que produziu o documento (art. 429,
II).
CPC/2015CPC/1973
Art. 409. A data do documento particular, quando a
seu respeito surgir dúvida ou impugnação entre os
litigantes, provar-se-á por todos os meios de
direito.
Parágrafo único. Em relação a terceiros, considerar-
Art. 370. A data do documento particular, quando
a seu respeito surgir dúvida ou impugnação entre
os litigantes, provar-se-á por todos os meios de
direito. Mas, em relação a terceiros, considerar-se-
á datado o documento particular:
537

se-á datado o documento particular:
I – no dia em que foi registrado;
II – desde a morte de algum dos signatários;
III – a partir da impossibilidade física que sobreveio
a qualquer dos signatários;
IV – da sua apresentação em repartição pública ou
em juízo;
V – do ato ou do fato que estabeleça, de modo
certo, a anterioridade da formação do documento.
I – no dia em que foi registrado;
II – desde a morte de algum dos signatários;
III – a partir da impossibilidade física, que
sobreveio a qualquer dos signatários;
IV – da sua apresentação em repartição pública ou
em juízo;
V – do ato ou fato que estabeleça, de modo certo,
a anterioridade da formação do documento.
COMENTÁRIOS:
Dúvida quanto à data da formação do documento particular. O
dispositivo preocupa-se com a data de formação do documento particular, bem
como com a eficácia desse documento particular perante os sujeitos que não
participaram de sua formação. Um exemplo de aplicação desse dispositivo na
jurisprudência:
“[...] Se há relevante dúvida quanto à data da elaboração do documento
particular de venda e compra, considerar-se-á a data em que apresentado na
repartição pública ou em juízo [...]” (TJSP, 30ª Câmara de Direito Privado,
Apelação 0190344-17.2009.8.26.0100, São Paulo, Rel. Des. Marcos Ramos,
julgado em 11.02.2015).
CPC/2015CPC/1973
Art. 410. Considera-se autor do documento
particular:
I – aquele que o fez e o assinou;
II – aquele por conta de quem ele foi feito, estando
assinado;
III – aquele que, mandando compô-lo, não o
firmou porque, conforme a experiência comum,
Art. 371. Reputa-se autor do documento
particular:
I – aquele que o f
[/PAGINA 352]

[PAGINA 353]
ez e o assinou;
II – aquele, por conta de quem foi feito, estando
assinado;
III – aquele que, mandando compô-lo, não o
firmou, porque, conforme a experiência comum,
538

não se costuma assinar, como livros empresariais e
assentos domésticos.
não se costuma assinar, como livros comerciais e
assentos domésticos.
COMENTÁRIOS:
Definição de autoria do documento particular. O artigo em comento adota
o critério intelectual para a identificação da autoria do documento. Autor
intelectual é o responsável pelo conteúdo das declarações expostas no documento.
CPC/2015CPC/1973
Art. 411. Considera-se autêntico o documento
quando:
I – o tabelião reconhecer a firma do signatário;
II – a autoria estiver identificada por
qualquer outro meio legal de certificação,
inclusive eletrônico, nos termos da lei;
III – não houver impugnação da parte contra
quem foi produzido o documento.
Art. 369. Reputa-se autêntico o documento,
quando o tabelião reconhecer a firma do
signatário, declarando que foi aposta em sua
presença.
COMENTÁRIOS:
Autenticidade do documento. Compreende-se como autêntico o documento
que utilize meio legal de certificação, inclusive de certificação digital, emitida por
entidade certificadora credenciada conforme normas da MP nº 2.200-2/2001, ou
por assinatura digital cadastrada junto a unidade do Poder Judiciário, conforme a
Lei nº 11.419/2006.
Também se reputa autêntico o documento que não for impugnado pela parte
contra a qual faz prova. A impugnação se faz pela arguição de falsidade, que deve
ser suscitada na contestação, na réplica ou no prazo de 15 (quinze) dias, contado a
partir da intimação da juntada do documento aos autos (art. 430).
CPC/2015CPC/1973
Art. 412. O documento particular de cujaArt. 373. Ressalvado o disposto no parágrafo único
539

autenticidade não se duvida prova que o seu autor
fez a declaração que lhe é atribuída.
Parágrafo único. O documento particular admitido
expressa ou tacitamente é indivisível, sendo
vedado à parte que pretende utilizar-se dele
aceitar os fatos que lhe são favoráveis e recusar os
que são contrários ao seu interesse, salvo se provar
que estes não ocorreram.
do artigo anterior, o documento particular, de cuja
autenticidade se não duvida, prova que o seu autor
fez a declaração, que lhe é atribuída.
Parágrafo único. O documento particular, admitido
expressa ou tacitamente, é indivisível, sendo
defeso à parte, que pretende utilizar-se dele,
aceitar os fatos que lhe são favoráveis e recusar os
que são contrários ao seu interesse, salvo se provar
que estes se não verificaram.
COMENTÁRIOS:
Eficácia probatória do documento particular. O documento particular
reconhecido por tabelião ou admitido pela parte adversa goza de presunção
relativa de veracidade (iuris tantum), admitindo, portanto, prova em contrário.
Indivisibilidade do documento particular. O parágrafo único indica que o
documento particular não pode ser cindido, de modo que a parte não pode
pretender aproveitá-lo apenas na parte que lhe beneficia. Em outra
[/PAGINA 353]

[PAGINA 354]
s palavras, o
documento particular deve ser valorado em sua integralidade.
CPC/2015CPC/1973
Art. 413. O telegrama, o radiograma ou qualquer
outro meio de transmissão tem a mesma força
probatória do documento particular se o original
constante da estação expedidora tiver sido
assinado pelo remetente.
Parágrafo único. A firma do remetente poderá ser
reconhecida pelo tabelião, declarando-se essa
circunstância no original depositado na estação
expedidora.
Art. 374. O telegrama, o radiograma ou qualquer
outro meio de transmissão tem a mesma força
probatória do documento particular, se o original
constante da estação expedidora foi assinado pelo
remetente.
Parágrafo único. A firma do remetente poderá ser
reconhecida pelo tabelião, declarando-se essa
circunstância no original depositado na estação
expedidora.
COMENTÁRIOS:
Meios  de transmissão de dados e sua eficácia probatória. Quanto aos
540

protocolos via fax, a lei processual, ao permitir a utilização de instrumento de
transmissão de dados, deve ser interpretada conjuntamente com a Lei nº
9.800/1999 (art. 2º), que dispõe ser imprescindível a apresentação do documento
original no prazo de 5 (cinco) dias contados da interposição via fac-símile.
40
CPC/2015CPC/1973
Art. 414. O telegrama ou o radiograma presume-se
conforme com o original, provando as datas de sua
expedição e de seu recebimento pelo destinatário.
Art. 375. O telegrama ou o radiograma presume-se
conforme com o original, provando a data de sua
expedição e do recebimento pelo destinatário.
COMENTÁRIOS:
Presunção de conformidade com o documento original. A previsão de
veracidade constante desse dispositivo também possui natureza relativa. Vale
salientar que diversos autores criticam a manutenção desse dispositivo, porquanto
o telegrama e o radiograma estão em desuso.
CPC/2015CPC/1973
Art. 415. As cartas e os registros domésticos
provam contra quem os escreveu quando:
I – enunciam o recebimento de um crédito;
II – contêm anotação que visa a suprir a falta de
título em favor de quem é apontado como credor;
III – expressam conhecimento de fatos para os
quais não se exija determinada prova.
Art. 376. As cartas, bem como os registros
domésticos, provam contra quem os escreveu
quando:
I – enunciam o recebimento de um crédito;
II – contêm anotação, que visa a suprir a falta de
título em favor de quem é apontado como credor;
III – expressam conhecimento de fatos para os
quais não se exija determinada prova.
COMENTÁRIOS:
Eficácia probatória dos registros e cartas. Os registros domésticos
referidos nesse dispositivo são as anotações particulares de caráter informal
(registros em agenda, por exemplo). Tanto esses registros quanto as cartas são
documentos formalizados unilateralmente, razão pela qual a eficácia probatória é
mais restrita.
CPC/2015CPC/1973
541

CPC/2015CPC/1973
Art. 416. A nota escrita pelo credor em qualquer
parte de documento representativo de obrigação,
ainda que não assinada, faz prova em benefício do
devedor.
Parágrafo único. Aplic
[/PAGINA 354]

[PAGINA 355]
a-se essa regra tanto para o
documento que o credor conservar em seu poder
quanto para aquele que se achar em poder do
devedor ou de terceiro.
Art. 377. A nota escrita pelo credor em qualquer
parte de documento representativo de obrigação,
ainda que não assinada, faz prova em benefício do
devedor.
Parágrafo único. Aplica-se esta regra tanto para o
documento, que o credor conservar em seu poder,
como para aquele que se achar em poder do
devedor.
COMENTÁRIOS:
Anotações realizadas pelo credor. O CPC/2015 estende a possibilidade de
interpretação das notas escritas pelo credor, em benefício do devedor, mesmo
quando o documento se achar em poder de terceiro.
CPC/2015CPC/1973
Art. 417. Os livros empresariais provam contra seu
autor, sendo lícito ao empresário, todavia,
demonstrar, por todos os meios permitidos em
direito, que os lançamentos não correspondem à
verdade dos fatos.
Art. 378. Os livros comerciais provam contra o seu
autor. É lícito ao comerciante, todavia, demonstrar,
por todos os meios permitidos em direito, que os
lançamentos não correspondem à verdade dos
fatos.
Art. 418. Os livros empresariais que preencham os
requisitos exigidos por lei provam a favor de seu
autor no litígio entre empresários.
Art. 379. Os livros comerciais, que preencham os
requisitos exigidos por lei, provam também
 a favor
do seu autor no litígio entre comerciantes.
COMENTÁRIOS AOS ARTS. 417 E 418:
Eficácia probatória dos livros empr esariais. Não houve alteração no
conteúdo da norma. A substituição do termo “comerciais” ou “empresariais” está
em sintonia com a lei material (arts. 966 e seguintes do CC/2002). A eficácia
probante dos livros empresariais contra o empresário “opera-se
independentemente de os mesmos estarem corretamente escriturados. Nada
542

impede, todavia, que o empresário demonstre, por outros meios de prova, que os
lançamentos constantes daquela escrituração que lhe é desfavorável são
equivocados”.
41
 Entretanto, para que façam prova a favor do empresário, a
regularidade é medida que se impõe.
CPC/2015CPC/1973
Art. 419. A escrituração contábil é indivisível, e, se
dos fatos que resultam dos lançamentos, uns são
favoráveis ao interesse de seu autor e outros lhe
são contrários, ambos serão considerados em
conjunto, como unidade.
Art. 380. A escrituração contábil é indivisível: se
dos fatos que resultam dos lançamentos, uns são
favoráveis ao interesse de seu autor e outros lhe
são contrários, ambos serão considerados em
conjunto como unidade.
COMENTÁRIOS:
Indivisibilidade da escrituração. Pela regra da integridade da escrituração
contábil, as informações constantes da escrituração, desde que regulares, serão
consideradas pelo juiz em seu conjunto.
CPC/2015CPC/1973
Art. 420. O juiz pode ordenar, a requerimento da
parte, a exibição integral dos livros empresariais e
dos documentos do arquivo:
I – na liquidação de sociedade;
II – na sucessão por morte de sócio;
III – quando e como determinar a lei.
Art. 381. O juiz pode ordenar, a requerimento da
parte,
[/PAGINA 355]

[PAGINA 356]
a exibição integral dos livros comerciais e
dos documentos do arquivo:
I – na liquidação de sociedade;
II – na sucessão por morte de sócio;
III – quando e como determinar a lei.
Art. 421. O juiz pode, de ofício, ordenar à parte a
exibição parcial dos livros e dos documentos,
extraindo-se deles a suma que interessar ao litígio,
bem como reproduções autenticadas.
Art. 382. O juiz pode, de ofício, ordenar à parte a
exibição parcial dos livros e documentos,
extraindo-se deles a suma que interessar ao litígio,
bem como reproduções autenticadas.
COMENTÁRIOS AOS ARTS. 420 E 421:
Exceções ao sigilo dos livros empr esariais. Os livros empresariais são
543

protegidos pelo sigilo, nos termos do art. 1.190 do CC/2002. No entanto, existem
situações em que a lei afasta o sigilo quanto ao exame da escrituração. São elas:
(i) as restrições quanto ao exame da escrituração não se aplicam às autoridades
fazendárias, quando do exercício da fiscalização tributária (art. 1.193 do
CC/2002; art. 195 do CTN); (ii) o sigilo também deve ser afastado por ordem da
autoridade judicial. Nesse caso, a exibição dos livros empresariais pode ser total
ou apenas parcial.
Exibição integral (art. 420). “A exibição integral dos livros só pode ser
determinada a requerimento da parte e somente nos casos expressamente
previstos em lei (por exemplo, na liquidação de sociedade, na falência, entre
outros)”.
42
 Conferir, sobre o tema, o art. 1.191 do CC/2002.
Exibição parcial (art. 421). “[...] a exibição parcial dos livros empresariais
pode ser determinada pelo julgador, a requerimento da parte ou até mesmo de
ofício, e em qualquer processo [...]. A exibição não atinge os chamados livros
auxiliares, uma vez que estes, por não serem obrigatórios, não são de existência
presumida”.
43
 Conferir, sobre o tema, o art. 1.191, § 1º, do CC/2002.
CPC/2015CPC/1973
Art. 422. Qualquer reprodução mecânica, como a
fotográfica, a cinematográfica, a fonográfica ou de
outra espécie, tem aptidão para fazer prova dos
fatos ou das coisas representadas, se a sua
conformidade com o documento original não
for impugnada por aquele contra quem foi
produzida.
§ 1º As fotografias digitais e as extraídas da
rede mundial de computadores fazem prova
das imagens que reproduzem, devendo, se
impugnadas, ser apresentada a respectiva
autenticação eletrônica ou, não sendo
possível, realizada perícia.
§ 2º Se se tratar de fotografia publicada em jornal
ou revista, será exigido um exemplar original do
periódico, caso impugnada a veracidade pela
Art. 383. Qualquer reprodução mecânica, como a
fotográfica, cinematográfica, fonográfica ou de
outra espécie, faz prova dos fatos ou das coisas
representadas, se aquele contra quem foi
produzida lhe admitir a conformidade.
Art. 385. [...]
§ 2º Se a prova for uma fotografia publicada em
jornal, exigir-se-ão o original e o negativo
.
544

outra parte.
§ 3º Aplica-se o disposto neste artigo à forma
impressa de mensagem eletrônica.
COMENTÁRIOS:
Em  consonância com o art. 411, III, o CPC/2
[/PAGINA 356]

[PAGINA 357]
015 traz a presunção de
autenticidade da reprodução mecânica, seja fotográfica, fonográfica ou
cinematográfica, quando esta não for impugnada pela parte contra quem faz
prova. A conformidade com a reprodução mecânica, pela parte contrária, não
precisa ser expressa. Os parágrafos indicam as medidas a serem adotadas caso a
reprodução seja impugnada. Vejamos:
§ 1º Refere-se à impugnação da fotografia digital ou fotografia retirada da
Internet. A autenticidade deve ser apresentada por autenticação eletrônica ou, na
ausência dela, deverá ser realizado o exame pericial para confirmar a integridade e
a autenticidade da autoria. A regra não só reconhece o valor probatório de
informações disponibilizadas na rede mundial de computadores – sobretudo em
redes sociais –, como também apresenta meios possíveis para verificação de sua
veracidade.
§ 2º A impugnação de fotografia de jornal ou revista exige a exibição de
exemplar original do periódico de onde foi extraído para comprovar-lhe a
autenticidade.
§ 3º A reprodução de mensagem eletrônica impressa, como o SMS ou o e-
mail, também faz prova quando não impugnada. Se impugnada, o autor deverá
comprovar a veracidade. Por tratar-se de mensagem em meio eletrônico, uma das
alternativas para verificar-se a autenticidade seria a certificação digital. Como não
há meio definido para fazê-lo, outra alternativa é a expedição de ata notarial por
um tabelião, que dará fé pública ao documento produzido. Tecnicamente,
impresso o conteúdo da mensagem, o mesmo não poderia ser verificado sem o
seu par digital original, existente no próprio computador ou no celular.
44
CPC/2015CPC/1973
Art. 423. As reproduções dos documentos
particulares, fotográficas ou obtidas por outros
processos de repetição, valem como certidões
Art. 384. As reproduções fotográficas ou obtidas
por outros processos de repetição, dos documentos
particulares, valem como certidões, sempre que o
545

sempre que o escrivão ou o chefe de secretaria
certificar sua conformidade com o original.
escrivão portar por fé a sua conformidade com o
original.
COMENTÁRIOS:
Eficácia probatória das cópias. Havendo certificação de quaisquer desses
auxiliares (escrivão ou chefe de secretaria), poderão ser extraídas cópias dos
autos do processo com a mesma força probante dos documentos originais.
CPC/2015CPC/1973
Art. 424. A cópia de documento particular tem o
mesmo valor probante que o original, cabendo ao
escrivão, intimadas as partes, proceder à
conferência e certificar a conformidade entre a
cópia e o original.
Art. 385. A cópia de documento particular tem o
mesmo valor probante que o original, cabendo ao
escrivão, intimadas as partes, proceder à
conferência e certificar a conformidade entre a
cópia e o original.
COMENTÁRIOS:
Certificação de autenticidade das cópias. A intimação das partes prevista
nesse dispositivo só deve ocorrer em caso de dúvida ou de impugnação. Assim,
deve-se impor a presunção de veracidade dos documentos apresentados por cópia,
se na oportunidade de r
[/PAGINA 357]

[PAGINA 358]
esposta a parte contrária não questionou a sua
autenticidade.
CPC/2015CPC/1973
Art. 425. Fazem a mesma prova que os originais:
I – as certidões textuais de qualquer peça dos
autos, do protocolo das audiências ou de outro livro
a cargo do escrivão ou do chefe de secretaria, se
extraídas por ele ou sob sua vigilância e por ele
subscritas;
II – os traslados e as certidões extraídas por oficial
público de instrumentos ou documentos lançados
em suas notas;
Art. 365. Fazem a mesma prova que os originais:
I – as certidões textuais de qualquer peça dos
autos, do protocolo das audiências, ou de outro
livro a cargo do escrivão, sendo extraídas por ele
ou sob sua vigilância e por ele subscritas;
II – os traslados e as certidões extraídas por oficial
público, de instrumentos ou documentos lançados
em suas notas;
546

III – as reproduções dos documentos públicos,
desde que autenticadas por oficial público ou
conferidas em cartório com os respectivos originais;
IV – as cópias reprográficas de peças do próprio
processo judicial declaradas autênticas pelo
advogado, sob sua responsabilidade pessoal, se
não lhes for impugnada a autenticidade;
V – os extratos digitais de bancos de dados
públicos e privados, desde que atestado pelo seu
emitente, sob as penas da lei, que as informações
conferem com o que consta na origem;
VI – as reproduções digitalizadas de qualquer
documento público ou particular, quando juntadas
aos autos pelos órgãos da justiça e seus auxiliares,
pelo Ministério Público e seus auxiliares, pela
Defensoria Pública e seus auxiliares, pelas
procuradorias, pelas repartições públicas em geral
e por advogados, ressalvada a alegação motivada e
fundamentada de adulteração.
§ 1º Os originais dos documentos digitalizados
mencionados no inciso VI deverão ser preservados
pelo seu detentor até o final do prazo para
propositura de ação rescisória.
§ 2º Tratando-se de cópia digital de título
executivo extrajudicial ou de documento relevante
à instrução do processo, o juiz poderá determinar
seu depósito em cartório ou secretaria.
III – as reproduções dos documentos públicos,
desde que autenticadas por oficial público ou
conferidas em cartório, com os respectivos
originais;
IV – as cópias reprográficas de peças do próprio
processo judicial declaradas autênticas pelo
próprio advogado sob sua responsabilidade
pessoal, se não lhes for impugnada a
autenticidade.
V – os extratos digitais de bancos de dados,
públicos e privados, desde que atestado pelo seu
emitente, sob as penas da lei, que as informações
conferem com o que consta na origem;
VI – as reproduções digitalizadas de qualquer
documento, público ou particular, quando
juntados aos autos pelos órgãos da Justiça e seus
auxiliares, pelo Ministério Público e seus auxiliares,
pelas procuradorias, pelas repartições públicas em
geral e por advogados públicos ou privados
,
ressalvada a alegação motivada e fundamentada
de adulteração antes ou durante o processo de
digitalização.
§ 1º Os originais dos documentos digitali
[/PAGINA 358]

[PAGINA 359]
zados,
mencionados no inciso VI do caput deste artigo,
deverão ser preservados pelo seu detentor até o
final do prazo para interposição de ação rescisória.
§ 2º Tratando-se de cópia digital de título
executivo extrajudicial ou outro documento
relevante à instrução do processo, o juiz poderá
determinar o seu depósito em cartório ou
secretaria.
547

COMENTÁRIOS:
Eficácia probatória especial. A lei processual estende às
reproduções a mesma eficácia probatória dos documentos originais, desde que
preenchidos determinados requisitos.
CPC/2015CPC/1973
Art. 426. O juiz apreciará fundamentadamente a fé
que deva merecer o documento, quando em ponto
substancial e sem ressalva contiver entrelinha,
emenda, borrão ou cancelamento.
Art. 386. O juiz apreciará livremente a fé que deva
merecer o documento, quando em ponto
substancial e sem ressalva contiver entrelinha,
emenda, borrão ou cancelamento.
COMENTÁRIOS:
Livre convencimento funda mentado/motivado. A alteração terminológica
tem por objetivo evidenciar que o livre convencimento do juiz é sempre motivado.
Vale ressaltar que os vícios apontados no dispositivo (entrelinhas, emenda,
borrão ou cancelamento) são apenas exemplificativos. Pode, por exemplo, ocorrer
de o documento conter mancha causada por líquido. Nesse caso, o documento
defeituoso, que comprometa a compreensão das declarações ou mesmo a sua
validade, terá eficácia probante restrita ao que o juiz considerar
fundamentadamente válido. Ou seja, o valor probante do documento ficará a cargo
do julgador.
CPC/2015CPC/1973
Art. 427. Cessa a fé do documento público ou
particular sendo-lhe declarada judicialmente a
falsidade.
Parágrafo único. A falsidade consiste em:
I – formar documento não verdadeiro;
II – alterar documento verdadeiro.
Art. 387. Cessa a fé do documento, público ou
particular, sendo-lhe declarada judicialmente a
falsidade.
Parágrafo único. A falsidade consiste:
I – em formar documento não verdadeiro;
II – em alterar documento verdadeiro.
COMENTÁRIOS:
548

Formas de arguição da falsidade documental. A falsidade de documento
pode ser arguida: (i) através de ação declaratória (art. 19, II); (ii) na forma do art.
430; (iii) mediante ação rescisória (art. 966, VI). Em quaisquer dessas hipóteses,
sendo declarada a falsidade do documento, este perderá a sua fé.
Espécie de falsidade. Os dois incisos do parágrafo único tratam de
hipóteses de falsidade material, ou seja, não possuem relação com o conteúdo
(falsidade ideológica), mas com aspectos externos do documento. Exemplos:
pessoa que, mediante processo reprográfico colorido, reproduz sua carteira de
habilitação e a utiliza como se fosse original (inciso I); pessoa que substitui a
foto de um documento ou que exclui da CNH a exigência de utilização de óculos
ou lentes de contato (inciso II).
CPC/2015CPC/1973
Art. 428. Cessa a fé do documento particular
quando:
I – for impugnada sua autenticidade e enquanto
não se comprovar sua veracidade;
II – assinado em branco, for impugnado seu
conteúdo, por pr
[/PAGINA 359]

[PAGINA 360]
eenchimento abusivo.
Parágrafo único. Dar-se-á abuso quando aquele
que recebeu documento assinado com texto não
escrito no todo ou em parte formá-lo ou completá-
lo por si ou por meio de outrem, violando o pacto
feito com o signatário.
Art. 388. Cessa a fé do documento particular
quando:
I – lhe for contestada a assinatura e enquanto não
se lhe comprovar a veracidade;
II – assinado em branco, for abusivamente
preenchido.
Parágrafo único. Dar-se-á abuso quando aquele,
que recebeu documento assinado, com texto não
escrito no todo ou em parte, o formar ou o
completar, por si ou por meio de outrem, violando
o pacto feito com o signatário.
COMENTÁRIOS:
Confiança no documento. Os incisos do caput evidenciam hipóteses nas
quais a força probante do documento particular é abalada. Em relação ao inciso II,
saliente-se que embora a norma busque evitar construção de acervo probatório
que não seja autêntico, em prol da lisura e da eficiência da atividade jurisdicional,
não cabe o reconhecimento de preenchimento abusivo de documento particular
pelo julgador, ex officio. A norma resguarda, prioritariamente, o interesse das
partes.
CPC/2015CPC/1973
549

CPC/2015CPC/1973
Art. 429. Incumbe o ônus da prova quando:
I – se tratar de falsidade de documento ou de
preenchimento abusivo, à parte que a arguir;
II – se tratar de impugnação da autenticidade, à
parte que produziu o documento.
Art. 389. Incumbe o ônus da prova quando:
I – se tratar de falsidade de documento, à parte
que a arguir;
II – se tratar de contestação de assinatura, à parte
que produziu o documento.
COMENTÁRIOS:
Distribuição do ônus da prova. O ônus da prova quanto à falsidade deve
recair sobre aquele que a arguir. Entretanto, nos termos do art. 373, § 1º, pode o
juiz optar pela inversão, adotando a técnica de distribuição dinâmica do ônus da
prova.
Subseção II
Da Arguição de Falsidade
CPC/2015CPC/1973
Art. 430. A falsidade deve ser suscitada na
contestação, na réplica ou no prazo de 15 (quinze)
dias, contado a partir da intimação da juntada do
documento aos autos.
Parágrafo único. Uma vez arguida, a falsidade
será resolvida como questão incidental, salvo
se a parte requerer que o juiz a decida como
questão principal, nos termos do inciso II do
art. 19.
Art. 390. O incidente de falsidade tem lugar em
qualquer tempo e grau de jurisdição, incumbindo
à parte, contra quem foi produzido o documento,
suscitá-lo na contestação ou no prazo de 10 (dez)
dias, contados da intimação da sua juntada aos
autos.
COMENTÁRIOS:
Momento da arguição. A falsidade deve ser arguida na primeira
oportunidade em que a parte deva se manifestar. Será na contestação, se o
550

documento constar da inicial; será na réplica do autor, se constar na contestação.
Questão incidental ou questão principal? A arguição é decidida, em regra,
como questão incidental ao processo. Não atinge, portanto, o mérito,
45
 tratando-se
apenas de inserção do documento no acervo probatório com a finalidade de julgar
a crise de direito material.
46
 O seu
[/PAGINA 360]

[PAGINA 361]
objeto não é abarcado pelos limites objetivos
da coisa julgada, uma vez que não é esse o fim para qual o processo se instaurou.
Se, no entanto, a parte demandar a declaração da falsidade ou autenticidade
do documento como questão principal no processo (art. 19, II), a declaração irá se
inserir nos limites objetivos da coisa julgada. Nesse sentido, conferir regra
prevista no art. 433.
CPC/2015CPC/1973
Art. 431. A parte arguirá a falsidade expondo os
motivos em que funda a sua pretensão e os meios
com que provará o alegado.
Art. 391. Quando o documento for oferecido antes
de encerrada a instrução, a parte o arguirá de falso,
em petição dirigida ao juiz da causa, expondo os
motivos em que funda a sua pretensão e os meios
com que provará o alegado.
COMENTÁRIOS:
Instrução do pedido. Não é mais necessário que a arguição de falsidade,
quando apresentada com a contestação ou réplica – antes da instrução – seja
manejada em petição autônoma ou através de incidente autuado em apartado.
Assim, basta que a arguição esteja contida no bojo das respectivas manifestações.
Ademais, quem argui a falsidade deve necessariamente indicar em que consiste o
falso, bem como apontar que a referida falsidade tem relevância ou influência na
decisão da causa.
CPC/2015CPC/1973
Art. 432. Depois de ouvida a outra parte no prazo
de 15 (quinze) dias, será realizado o exame pericial.
Parágrafo único. Não se procederá ao exame
pericial se a parte que produziu o documento
concordar em retirá-lo.
Art. 392. Intimada a parte, que produziu o
documento, a responder no prazo de 10 (dez) dias,
o juiz ordenará o exame pericial.
Parágrafo único. Não se procederá ao exame
pericial, se a parte, que produziu o documento,
concordar em retirá-lo e a parte contrária não se
551

opuser ao desentranhamento.
COMENTÁRIOS:
Contraditório e exame pericial. O prazo para que o juiz ouça a parte que
juntou o documento impugnado aumentou de 10 (dez) para 15 (quinze) dias.
Nesse novo prazo, a parte poderá retirar o documento que foi impugnado no
incidente de falsidade. Feito isso, torna-se desnecessário o exame pericial do
documento, uma vez que não mais servirá de prova nos autos. A anuência da
parte contrária não é mais requisito para que o documento seja removido do
processo.
CPC/2015CPC/1973
Art. 433. A declaração sobre a falsidade do
documento, quando suscitada como questão
principal, constará da parte dispositiva da
sentença e sobre ela incidirá também a
autoridade da coisa julgada.
Art. 395. A sentença, que resolver o incidente,
declarará a falsidade ou autenticidade do
documento.
COMENTÁRIOS:
Declaração sobre a falsidade e coisa julgada. A declaração de falsidade ou
autenticidade de documento suscitada como questão principal se insere nos
limites da coisa julgada material. Logo, não se trata somente de questão
prejudicial, da qual o juiz apresenta cognição lógica necessária tão somente para
julgar a lide. Nesse sentido, um documento considerado falso como questão
principal em um processo não poderá se
[/PAGINA 361]

[PAGINA 362]
r considerado em outro, ainda que se trate
de outro fato, outra questão jurídica, outra lide. A declaração de falsidade adquire
efeitos extraprocessuais. Por tal motivo, todos os interessados na sua veracidade
devem participar do processo.
Subseção III
Da Produção da Prova Documental
CPC/2015CPC/1973
552

CPC/2015CPC/1973
Art. 434. Incumbe à parte instruir a petição inicial
ou a contestação com os documentos destinados a
provar suas alegações.
Parágrafo único. Quando o documento consistir
em reprodução cinematográfica ou
fonográfica, a parte deverá trazê-lo nos
termos do caput, mas sua exposição será
realizada em audiência, intimando-se
previamente as partes.
Art. 396. Compete à parte instruir a petição inicial
(art. 283), ou a resposta (art. 297), com os
documentos destinados a provar-lhe as alegações.
COMENTÁRIOS:
Momento para a produção da prova documental. A prova documental
pode ser produzida em qualquer fase processual, inclusive em grau de recurso,
“desde que ouvida a parte contrária e inexistentes o espírito de ocultação
premeditada e de surpresa de juízo” (REsp 795.862). Apenas os documentos que
constituem pressuposto da causa devem acompanhar a inicial. O disposto no art.
434 constitui mero anseio do legislador. Prova disso é que a lei permite a juntada
posterior de documentos quando impossível a sua apresentação na petição inicial
ou na contestação (art. 435, parágrafo único).
Parágrafo único. Os documentos que consistirem em reprodução fotográfica
ou cinematográfica serão reproduzidos em audiência. Considera-se, nesse caso, a
audiência de instrução e julgamento, sendo irrelevante, a princípio, a sua
utilização na audiência de conciliação e mediação. A reprodução posterior da
prova não retira, todavia, o dever da parte autora de apresentação do acervo
completo no momento da propositura da ação (e do réu, no momento da
apresentação da contestação).
CPC/2015CPC/1973
Art. 435. É lícito às partes, em qualquer tempo,
juntar aos autos documentos novos, quando
destinados a fazer prova de fatos ocorridos depois
dos articulados ou para contrapô-los aos que foram
produzidos nos autos.
Art. 397. É lícito às partes, em qualquer tempo,
juntar aos autos documentos novos, quando
destinados a fazer prova de fatos ocorridos depois
dos articulados, ou para contrapô-los aos que
foram produzidos nos autos.
553

Parágrafo único. Admite-se também a juntada
posterior de documentos formados após a
petição inicial ou a contestação, bem como
dos que se tornaram conhecidos, acessíveis
ou disponíveis após esses atos, cabendo à
parte que os produzir comprovar o motivo
que a impediu de juntá-los anteriormente e
incumbindo ao juiz, em qualquer caso,
avaliar a conduta da parte de acordo com o
art. 5º.
COMENTÁRIOS:
Junt ada posterior de documentos. O dispositivo apresenta mitigação à
regra do art. 434.
O art. 397 do CPC/1973 previa expressamente duas exceções à regra
segundo a qual a petição inicial e a contestação deveriam ser apresentadas
juntamente com os documento
[/PAGINA 362]

[PAGINA 363]
s destinados a provar as alegações do autor e do
réu: (i) quando os documentos fossem destinados a fazer prova de fatos ocorridos
depois dos articulados; (ii) quando a juntada de novos documentos fosse
necessária para contrapor aos que foram produzidos nos autos.
De acordo com o CPC/2015, além das possibilidades já previstas pelo
CPC/1973, permite-se a juntada posterior de documentos quando constatada
alguma das situações previstas no parágrafo único. Com efeito, se o documento
foi produzido depois da inicial ou da defesa (parágrafo único, primeira parte), ele
obviamente ainda não existia no momento em que a lei determinou a sua juntada.
Por essa questão lógica o Código admite a juntada de documentos supervenientes.
Do mesmo modo, a lei processual considera viável a juntada de documentos
novos sobre fatos pretéritos, desde que a parte demonstre justo motivo (exemplo:
o documento não era conhecido pelo réu). Nas duas situações a parte interessada
deve comprovar o motivo pelo qual não fez a prova no momento oportuno, em
homenagem ao princípio da boa fé-processual, insculpido no art. 5º.
Frise-se que esse regramento pode ser aplicado, inclusive, na fase recursal,
consoante entendimento do Superior Tribunal de Justiça. Nesse sentido:
554

[...] A juntada de documentos, em fase de apelação, que não se enquadram
naqueles indispensáveis à propositura da ação e apresentam cunho
exclusivamente probatório, com o nítido caráter de esclarecer os eventos
narrados, é admitida, desde que garantido o contraditório e ausente qualquer
indício de má-fé, sob pena de se sacrificar a apuração dos fatos sem uma
razão ponderável [...] (STJ, REsp 1.176.440/RO, Rel. Min. Napoleão Nunes
Maia Filho, julgado em 17.09.2013).
CPC/2015CPC/1973
Art. 436. A parte, intimada a falar sobre
documento constante dos autos, poderá:
I – impugnar a admissibilidade da prova
documental;
II – impugnar sua autenticidade;
III – suscitar sua falsidade, com ou sem
deflagração do incidente de arguição de
falsidade;
IV – manifestar-se sobre seu conteúdo.
Parágrafo único. Nas hipóteses dos incisos II e
III, a impugnação deverá basear-se em
argumentação específica, não se admitindo
alegação genérica de falsidade.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Atitudes da parte contrária. Apresentado novo documento por uma das
partes, a parte contrária poderá: (i) impugnar a admissibilidade da prova
documental, isto é, negar-lhe o valor de prova por violar o art. 369; (ii) impugnar
a autenticidade, ou seja, contestar a autoria do documento; (iii) manifestar-se
sobre o documento sem, necessariamente, impugná-lo; ou (iv) suscitar a falsidade
do documento, cabendo-lhe decidir se utilizará ou não do incidente processual de
arguição. Com efeito, pode a parte impugnar documento que seja evidentemente
falso, sem que haja necessidade do incidente processual, que tornaria mais longo
555

o processo. Ainda assim, não será admitida alegação de falsidade genérica, pois
ao impugnante incumbe apontar especificamente a irreg
[/PAGINA 363]

[PAGINA 364]
ularidade.
CPC/2015CPC/1973
Art. 437. O réu manifestar-se-á na contestação
sobre os documentos anexados à inicial, e o
autor manifestar-se-á na réplica sobre os
documentos anexados à contestação.
§ 1º Sempre que uma das partes requerer a
juntada de documento aos autos, o juiz ouvirá, a
seu respeito, a outra parte, que disporá do prazo de
15 (quinze) dias para adotar qualquer das
posturas indicadas no art. 436.
§ 2º Poderá o juiz, a requerimento da parte,
dilatar o prazo para manifestação sobre a
prova documental produzida, levando em
consideração a quantidade e a complexidade
da documentação.
Art. 398. Sempre que uma das partes requerer a
juntada de documento aos autos, o juiz ouvirá, a
seu respeito, a outra, no prazo de 5 (cinco) dias.
COMENTÁRIOS:
Contraditório. A regra prevista no caput adéqua o processo à complexidade
da crise de direito material subjacente, evitando uma manifestação inadequada
sobre um documento, gerando contraditório falho e posterior decisão de má
qualidade. A disposição, por mínima que possa aparentar, traz relevante eficácia
ao princípio constitucional da ampla defesa.
Prazo. Além de dilatar o prazo para vista e manifestação sobre documento
apresentado de 5 (cinco) para 15 (quinze) dias, o dispositivo do novo CPC
permite que o juiz altere o prazo legal, dilatando-o após o requerimento da parte.
CPC/2015CPC/1973
Art. 438. O juiz requisitará às repartições públicas,
em qualquer tempo ou grau de jurisdição:
Art. 399. O juiz requisitará às repartições públicas
em qualquer tempo ou grau de jurisdição:
556

I – as certidões necessárias à prova das alegações
das partes;
II – os procedimentos administrativos nas causas
em que forem interessados a União, os Estados, o
Distrito Federal, os Municípios ou entidades da
administração indireta.
§ 1º Recebidos os autos, o juiz mandará extrair, no
prazo máximo e improrrogável de 1 (um) mês,
certidões ou reproduções fotográficas das peças
que indicar e das que forem indicadas pelas partes,
e, em seguida, devolverá os autos à repartição de
origem.
§ 2º As repartições públicas poderão fornecer todos
os documentos em meio eletrônico, conforme
disposto em lei, certificando, pelo mesmo meio,
que se trata de extrato fiel do que consta em seu
banco de dados ou no documento digitalizado.
I – as certidões necessárias à prova das alegações
das partes;
II – os procedimentos administrativos nas causas
em que forem interessados a União, o Estado, o
Município, ou as respectivas
 entidades da
administração indireta.
§ 1º Recebidos os autos, o juiz mandará extrair, no
prazo máximo e improrrogável de 30 (trinta) dias,
certidões ou reproduções fotográficas das peças
indicadas pelas partes ou de ofício; findo o prazo,
devolverá os autos à repartição de origem.
§ 2º As repartições públicas poderão fornecer
todos os documentos em meio eletrônico
conforme disposto em lei, certificando, pelo
mesmo meio, que se trata de extrato fiel do que
consta em seu banco de dados ou do documento
digitalizado.
COMENTÁRIOS:
D
[/PAGINA 364]

[PAGINA 365]
ever de prestar informações. Tal dever decorre da regra insculpida no art.
378, segundo o qual “ninguém se exime do dever de colaborar com o Poder
Judiciário para o descobrimento da verdade”. Eventual recusa ou omissão ou
prestação de informações inverídicas das pessoas indicadas nesse dispositivo
pode constituir crime (exemplos: arts. 313-A, 313-B, 314, 319, 320, 323, 325,
326 e 330 do Código Penal).
Informações sigilosas. O dispositivo aplica-se aos casos nos quais as partes
não tenham acesso livre às informações necessárias ao processo (exemplo:
endereço do réu informado da declaração do imposto de renda).
Prazos. Verifica-se a mudança do prazo de 30 (trinta) dias para um mês.
Essa alteração tem relevância quando aplicadas as regras previstas no Código
Civil de 2002.
47
557

Seção VIII
Dos Documentos Eletrônicos
CPC/2015CPC/1973
Art. 439. A utilização de documentos
eletrônicos no processo convencional
dependerá de sua conversão à forma
impressa e da verificação de sua
autenticidade, na forma da lei.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Autenticidade dos documentos eletrônicos. A disciplina dada aos
documentos eletrônicos é posterior à que foi dada à prova documental. Logo,
aqueles não devem ser entendidos como espécie de prova documental.
Vicente Greco Filho define documento como todo objeto do qual se extraem
fatos em virtude da existência de símbolos ou sinais gráficos, mecânicos,
eletromagnéticos etc.
48
 Por conseguinte, documento eletrônico compreende o
registro de fatos que têm como meio físico um suporte eletrônico ou digital, quais
sejam os dispositivos que armazenam informações: CDs, DVDs, Blu-Ray Disc,
HDs, pen-drives, e-mail etc.
Desse entendimento, inferem-se duas possibilidades: o uso do documento
eletrônico no processo eletrônico, procedimento regulado pela Lei nº
11.419/2006; e o uso do documento eletrônico no processo convencional, isto é,
em autos físicos.
O dispositivo em exame trata da segunda hipótese. Nesse sentido, o uso do
documento eletrônico no processo convencional deve observar duas condições: a
conversão à forma impressa, isto é, a reprodução dos dados e fatos constantes do
documento eletrônico em meio físico impresso, uma vez que deverá ser anexado
nos autos físicos; e a verificação de sua autenticidade na forma da lei.
A matéria referente à verificação da autenticidade do documento eletrônico
não está inserida no CPC/2015. Não há uma lei específica, mas dispositivos
esparsos que, se lidos em conjunto, permitem interpretar os dispositivos
processuais. A MP nº 2.200-2/2001 institui o ICP-Brasil, órgão responsável pelo
reconhecimento e garantia da integridade de documentos eletrônicos, que faz a
558

emissão de certificação digital com base no uso de chaves públicas. Essa Medida
Provisória ainda permite que sejam utilizados outros meios de comprovação da
autoria e veracidade do documento eletrônico, mesmo que não se utilize de
certificação digital emitida pelo ICP-Brasil, contanto que a mesma seja aceita
pelas partes
[/PAGINA 365]

[PAGINA 366]
.
A verificação da autenticidade de um documento eletrônico comporta dois
momentos distintos. Inicialmente, verifica-se a autenticidade na origem do
documento, isto é, a autoria do documento. O segundo momento corresponde à
verificação da integridade do documento.
A autoria do documento e sua integridade podem ser verificadas por meio de
uma assinatura eletrônica, isto é, um meio eletrônico, empregado na origem do
documento, que identifique seu autor. Uma das formas de obter-se a assinatura
eletrônica no documento se dá pela utilização da assinatura digital, a qual utiliza
criptografia de dados com um sistema de chaves assimétricas. O autor utiliza uma
chave privada que irá gerar códigos com base nos dados da origem do documento.
Esses códigos serão comparados com a chave pública dos dados constantes do
documento quando ele for utilizado, permitindo que se verifique se foram
adulterados ou não. Quando essa verificação for feita por autoridades
certificadoras credenciadas, será emitido um certificado digital, que goza de
presunção de veracidade quanto aos dados constantes do documento eletrônico.
Além disso, pelo art. 1º, § 2º, III, b, da Lei nº 11.419/2006, é possível ainda
a emissão de assinatura eletrônica quando o usuário estiver cadastrado no Poder
Judiciário, de acordo com a disciplina do respectivo órgão do cadastro. Essa
disposição acaba abrindo mão para que cada Tribunal, por exemplo, defina suas
próprias regras para o cadastro do usuário e o uso de sua assinatura eletrônica,
impedindo que ocorra a interoperabilidade dos sistemas e a utilização de um
padrão único dentro do Poder Judiciário.
CPC/2015CPC/1973
Art. 440. O juiz apreciará o valor probante do
documento eletrônico não convertido,
assegurado às partes o acesso ao seu teor.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Força probante dos documentos eletrônicos. Quando não for possível o
559

procedimento de conversão do documento eletrônico para a forma impressa,
conforme manda o artigo anterior, o documento eletrônico não será desperdiçado
no processo, mas terá seu conteúdo fático analisado pelo magistrado, que fará
juízo de valor sobre sua qualidade como prova.
CPC/2015CPC/1973
Art. 441. Serão admitidos documentos
eletrônicos produzidos e conservados com a
observância da legislação específica.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Legislação específica. A Lei nº 11.419/2006, que regula a informatização do
processo, traz algumas disposições sobre a produção e conservação dos
documentos eletrônicos. Nesse sentido, os documentos que forem produzidos
eletronicamente e depois juntados aos processos eletrônicos, tendo sua origem
verificada por meio de certificação digital ou assinatura eletrônica, serão
considerados originais para todos os efeitos legais. Os documentos originais, isto
é, aqueles que foram produzidos primeiro, quando convertidos para a forma
eletrônica, devem ser conservados até o trânsito em julgado da sentença ou até o
término do prazo para interposição da ação rescisória (art
[/PAGINA 366]

[PAGINA 367]
. 11, § 3º).
Seção IX
Da Prova Testemunhal
Subseção I
Da Admissibilidade e do Valor da Prova Testemunhal
CPC/2015CPC/1973
Art. 442. A prova testemunhal é sempre
admissível, não dispondo a lei de modo diverso.
Art. 443. O juiz indeferirá a inquirição de
testemunhas sobre fatos:
Art. 400. A prova testemunhal é sempre
admissível, não dispondo a lei de modo diverso. O
juiz indeferirá a inquirição de testemunhas sobre
fatos:
560

I – já provados por documento ou confissão da
parte;
II – que só por documento ou por exame pericial
puderem ser provados.
I – já provados por documento ou confissão da
parte;
II – que só por documento ou por exame pericial
puderem ser provados.
COMENTÁRIOS:
As duas normas previstas no art. 400 do CPC/1973 foram apenas divididas
em dois dispositivos no CPC/2015: o primeiro apresenta a regra geral de
admissão da prova testemunhal (art. 442) e o segundo traz duas hipóteses legais
de inadmissão da referida prova (art. 443).
Fatos já compr ovados por documento ou confissão. Por uma questão de
economia processual, o Código dispensa a inquirição de testemunha quando os
fatos já estão suficientemente comprovados. Ademais, o inciso I do art. 442 está
relacionado ao dever das partes de não produzir provas inúteis ou desnecessárias
ao processo (art. 77, III).
Fatos que só podem ser compr ovados por documentos. Um exemplo de
aplicação dessa regra está no art. 166, IV, do CC/2002, que prevê a nulidade do
negócio jurídico que não observar a forma prescrita em lei. Com efeito, se a lei
exige que uma compra e venda de bem imóvel no valor superior a 30 (trinta)
salários mínimos (art. 108 do CC/2002) seja formalizada por escritura pública,
não haveria utilidade em utilizar a prova testemunhal. Nessa hipótese a ressalva
que se faz é em relação à regra prevista no art. 444 do CPC/2015: “É admissível
a prova testemunhal, qualquer que seja o valor do contrato, quando houver
começo de prova escrita, reputando-se tal o documento emanado da parte contra
quem se pretende utilizá-lo como prova”.
49
Indispensabilidade de prova pericial. A prova testemunhal é tecnicamente
inadequada para a demonstração de fatos que somente podem ser constatados por
quem detém conhecimentos especializados.
CPC/2015CPC/1973
Art. 444. Nos casos em que a lei exigir prova
escrita da obrigação, é admissível a prova
testemunhal quando houver começo de prova por
escrito, emanado da parte contra a qual se
Art. 402. Qualquer que seja o valor do contrato
, é
admissível a prova testemunhal, quando:
I – houver começo de prova por escrito,
561

pretende produzir a prova.reputando-se tal o documento emanado da parte
contra quem se pretende utilizar o documento
como prova;
Art. 445. Também se admite a prova
testemunhal quando o credor não pode ou não
podia, moral ou materialmente, obter a prova
escrita da obrigação, em casos como o de
parentesco, de depósito necessário ou de
hospedagem em hotel ou em razão das práticas
comerciais do local onde contraída a
obrigação.
II – o credor não p
[/PAGINA 367]

[PAGINA 368]
ode ou não podia, moral ou
materialmente, obter a prova escrita da obrigação,
em casos como o de parentesco, depósito
necessário ou hospedagem em hotel.
COMENTÁRIOS AOS ARTS. 444 E 445:
Prova testemunhal subsidiária. A prova exclusivamente testemunhal
também não é admitida quando a lei exigir prova escrita da obrigação. Entretanto,
se houver começo de prova por escrito, emanado da parte contra a qual se
pretende produzir a prova, as testemunhas serão admitidas. Nesse caso, a prova
testemunhal terá caráter subsidiário (art. 444).
Impossibilidade moral e material. O art. 445 é outro dispositivo que afasta
a restrição à prova exclusivamente testemunhal, ainda que para aquele
determinado fato a lei só admita, por exemplo, prova pericial ou documental.
Trata-se de cláusula aberta, que deve ser valorada pelo juiz de acordo com o caso
concreto.
CPC/2015CPC/1973
Art. 446. É lícito à parte provar com testemunhas:
I – nos contratos simulados, a divergência entre a
vontade real e a vontade declarada;
II – nos contratos em geral, os vícios de
consentimento.
Art. 404. É lícito à parte inocente
 provar com
testemunhas:
I – nos contratos simulados, a divergência entre a
vontade real e a vontade declarada;
II – nos contratos em geral, os vícios do
consentimento.
562

COMENTÁRIOS:
Prova testemunhal nos contratos. Conforme já afirmando, em
alguns casos a lei exige que o negócio jurídico seja formalizado por escrito.
Nesses casos, a comprovação quanto à existência do negócio depende de prova
documental hábil, ressalvadas as exceções previstas nos arts. 444 e 445 do
CPC/2015. Também será admitida a prova testemunhal quando o fato a ser
provado estiver relacionado aos incisos do art. 446. Por exemplo, a lei civil exige
que o contrato de seguro seja formalizado por escrito (art. 758 do CC/2002), mas
nada impede que seja utilizada prova testemunhal não para provar a existência do
negócio, mas para demonstrar que houve vício social (simulação) ou de
consentimento (erro, dolo, coação, estado de perigo e lesão).
CPC/2015CPC/1973
Art. 447. Podem depor como testemunhas todas as
pessoas, exceto as incapazes, impedidas ou
suspeitas.
§ 1º São incapazes:
I – o interdito por enfermidade ou deficiência
mental;
II – o que, acometido por enfermidade ou
retardamento mental, ao tempo em que ocorreram
os fatos, não podia discerni-los, ou, ao tempo em
que deve depor, não está habilitado a transmitir as
percepções;
III – o que tiver menos de 16 (dezesseis) anos;
IV – o cego e o surdo, quando a ciência do fato
depender dos sentidos que lhes faltam.
§ 2º São impedidos:
I – o cônjuge, o companheiro, o ascendente e o
descendente em qualquer grau e o colateral, até o
terceiro grau, de alguma das partes, por
consanguinidade ou afinidade, salvo se o exigir o
Art. 405. Podem depor como testemunhas todas as
pessoas, exceto as incapazes, impedidas ou
suspeitas.
§ 1º São incapazes:
I – o interdito por demência;
II – o que, acometido por enfermidade, ou
debilidade mental, ao tempo em que ocorreram
[/PAGINA 368]

[PAGINA 369]
os
fatos, não podia discerni-los; ou, ao tempo em que
deve depor, não está habilitado a transmitir as
percepções;
III – o menor de 16 (dezesseis) anos;
IV – o cego e o surdo, quando a ciência do fato
depender dos sentidos que lhes faltam.
§ 2º São impedidos:
I – o cônjuge, bem como o ascendente e o
descendente em qualquer grau, ou colateral, até o
terceiro grau, de alguma das partes, por
consanguinidade ou afinidade, salvo se o exigir o
interesse público, ou, tratando-se de causa relativa
563

interesse público ou, tratando-se de causa relativa
ao estado da pessoa, não se puder obter de outro
modo a prova que o juiz repute necessária ao
julgamento do mérito;
II – o que é parte na causa;
III – o que intervém em nome de uma parte, como
o tutor, o representante legal da pessoa jurídica, o
juiz, o advogado e outros que assistam ou tenham
assistido as partes.
§ 3º São suspeitos:
I – o inimigo da parte ou o seu amigo íntimo;
II – o que tiver interesse no litígio.
§ 4º Sendo necessário, pode o juiz admitir o
depoimento das testemunhas menores, impedidas
ou suspeitas.
§ 5º Os depoimentos referidos no § 4º serão
prestados independentemente de compromisso, e
o juiz lhes atribuirá o valor que possam merecer.
ao estado da pessoa, não se puder obter de outro
modo a prova, que o juiz repute necessária ao
julgamento do mérito;
II – o que é parte na causa;
III – o que intervém em nome de uma parte, como
o tutor na causa do menor, o representante legal
da pessoa jurídica, o juiz, o advogado e outros, que
assistam ou tenham assistido as partes.
§ 3º São suspeitos:
I – o condenado por crime de falso testemunho,
havendo transitado em julgado a sentença;
II – o que, por seus costumes, não for digno de fé;
III – o inimigo capital da parte, ou o seu amigo
íntimo;
IV – o que tiver interesse no litígio.
§ 4º Sendo estritamente necessário, o juiz ouvirá
testemunhas impedidas ou suspeitas; mas os seus
depoimentos serão prestados independentemente
de compromisso (art. 415) e o juiz lhes atribuirá o
valor que possam merecer.
COMENTÁRIOS:
Possibilidade de testemunha r. Não são todas as pessoas que podem
testemunhar. A lei impede o testemunho dos incapazes, impedidos e suspeitos
(art. 447, caput). Sobre os incapazes, é imprescindível fazer uma comparação
entre o disposto no Código Civil (com as modificações conferidas pelo Estatuto
da Pessoa com Deficiência – Lei nº 13.146/2015) e a lei processual.
CPC/2015 x Estatuto da Pessoa com Deficiência. De acordo com o novo
CPC, são incapazes, para fins de depoimento como testemunha (art. 447, § 1º): I
– o interdito por enfermidade ou deficiência mental; II – o que, acometido por
564

enfermidade ou retardamento mental, ao tempo em que ocorreram os fatos, não
podia discerni-los, ou, ao tempo em que deve depor, não está habilitado a
transmitir as percepções; III – o que tiver menos de 16 (dezesseis) anos; IV – o
cego e o surdo, quando a ciência do fato depender dos sentidos que lhes faltam.
O art. 228 do Código Civil, cuja redação foi m
[/PAGINA 369]

[PAGINA 370]
odificada pela Lei nº
13.146/2015, traz a seguinte disposição:
“Art. 228. Não podem ser admitidos como testemunhas:
I – os menores de dezesseis anos;
II – (Revogado);
III – (Revogado);
III – o interessado no litígio, o amigo íntimo ou o inimigo capital das partes;
IV – os cônjuges, os ascendentes, os descendentes e os colaterais, até o
terceiro grau de alguma das partes, por consanguinidade, ou afinidade.
§ 1º Para a prova de fatos que só elas conheçam, pode o juiz admitir o
depoimento das pessoas a que se refere este artigo.
§ 2º A pessoa com deficiência poderá testemunhar em igualdade de condições
com as demais pessoas, sendo-lhe assegurados todos os recursos de
tecnologia assistiva.”
O Estatuto da Pessoa com Deficiência exclui das pessoas incapazes de depor:
(i) aqueles que, por enfermidade ou retardamento mental, não tiverem
discernimento para a prática dos atos da vida civil; e (ii) os cegos e surdos,
quando a ciência do fato que se quer provar dependa dos sentidos que lhes faltam.
O novo CPC não revogou expressamente o disposto no art. 228 do Código
Civil. Apesar disso, como ele entrou em vigor em março de 2016 e o Estatuto da
Pessoa com Deficiência tem sua vacatio legis ultimada em janeiro do mesmo ano,
a consequência é: devem prevalecer as disposições do novo CPC.
Ocorre que não é possível adotar uma solução tão simplista. É necessário
interpretar a lei processual em conformidade com as garantias conferidas pelo
Estatuto, que claramente se propõe a dignificar a pessoa com deficiência e a
promover, em condições de igualdade, o exercício de todos os direitos que são
conferidos às pessoas que não possuem essa condição.
Dessa forma, se a lei processual proíbe de depor “o interdito por
enfermidade ou deficiência mental”, mas o Estatuto não traz essa limitação, o
ideal é que o juiz se coloque diante da seguinte premissa: se a deficiência física
565

ou mental não comprometer o ato processual, a pessoa, ainda que tenha sofrido
processo de interdição, terá condições de servir como testemunha. Para tanto,
devem ser oferecidos todos os recursos de tecnologia assistiva disponíveis para
que ela tenha garantido o acesso à justiça (art. 80 do Estatuto).
Já em relação a “o cego e o surdo, quando a ciência do fato depender dos
sentidos que lhes faltam”, apesar de o Estatuto ter revogado dispositivo que trazia
redação semelhante no Código Civil (art. 123 da Lei nº 13.146/2015), não é
possível afastar essa regra quando, por exemplo, a situação concreta demonstrar
que a pessoa com deficiência visual não tinha como ter contato com o fato
relatado, justamente por este depender de um sentido que lhe falta. A análise
quanto à incapacidade para depor vai depender sempre do cotejo entre a situação
concreta apresentada nos autos e a limitação apresentada pela pessoa que a parte
ou o próprio juiz pretenda ouvir como testemunha.
Incapazes de depor segundo o CPC/2015. A lei processual acrescenta a
esse rol, ainda, a pessoa que, acometida por enfermidade ou retardamen
[/PAGINA 370]

[PAGINA 371]
to mental,
ao tempo em que ocorreram os fatos, não podia discerni-los, ou, ao tempo em que
deve depor, não estava habilitada a transmitir as percepções, bem como aquele
que tiver menos de 16 (dezesseis) anos.
A primeira hipótese leva em consideração a condição da pessoa, que se
mostra incompatível com o depoimento em juízo na qualidade de testemunha. Se,
por exemplo, o processo envolve acidente de trânsito e uma das testemunhas
machucou-se gravemente no acidente, pode ser que o seu discernimento quanto ao
ocorrido esteja comprometido. O portador da Síndrome de Down, a depender do
comprometimento intelectual, pode atuar como testemunha. O doente em fase
terminal pode não estar habilitado a transmitir suas percepções, ainda que na data
do fato a ser provado estivesse gozando de plena saúde física e mental. Mais uma
vez, a análise quanto à capacidade para o testemunho dependerá da situação
concreta apresentada.
Impedidos de depor (art. 447, § 2º). São aqueles cujo relacionamento
pessoal com a causa em questão torna suas declarações incertas. Nessa categoria
incluem-se os cônjuges, os companheiros, o ascendente e o descendente em
qualquer grau e o colateral até o terceiro grau de alguma das partes, por
consanguinidade ou afinidade.
Também são impedidos de depor como testemunha o tutor na causa do
menor tutelado, o representante legal da pessoa jurídica que figura como parte, o
juiz, o advogado e outros, que assistam ou tenham assistido as partes. As partes
também foram incluídas no rol de pessoas impedidas, mas de maneira
566

desnecessária. O depoimento da parte será colhido como depoimento pessoal, e
não como prova testemunhal.
50
Suspeitos de depor. São aqueles a cujo testemunho não se deve creditar
muito valor, por motivos de sua esfera pessoal. São o inimigo capital da parte ou
o seu amigo íntimo e os que tiverem interesse no litígio (art. 447, § 3º). Ressalte-
se que, nesse ponto, o novo Código excluiu do rol de suspeitos “o condenado por
crime de falso testemunho, havendo transitado em julgado a sentença” (art. 405, §
3º, I, do CPC/1973) e “o que, por seus costumes, não for digno de fé” (art. 405,
§ 3º, II, do CPC/1973). Na primeira hipótese, por mais que a sentença transitada
em julgado demonstre certa parcialidade do sujeito, não se pode antever que a
conduta típica venha a se repetir em todo e qualquer processo. Com relação ao
“indigno de fé”, acreditamos que o Código acertou com a exclusão dessa hipótese
de suspeição, porquanto seu caráter absolutamente subjetivo tornava a situação
difícil de ser comprovada.
Possibilidade de oitiva do menor, do impedido ou do suspeito. Sendo
estritamente necessário, o juiz ouvirá testemunhas menores, impedidas ou
suspeitas, mas os seus depoimentos serão prestados independentemente de
compromisso e o juiz lhes atribuirá o valor que possam merecer (art. 447, § 4º).
Em verdade, essas pessoas não são consideradas como testemunha. Nesses casos
elas serão ouvidas na condição de informantes.
CPC/2015CPC/1973
Art.
[/PAGINA 371]

[PAGINA 372]
448. A testemunha não é obrigada a depor
sobre fatos:
I – que lhe acarretem grave dano, bem como ao
seu cônjuge ou companheiro e aos seus parentes
consanguíneos ou afins, em linha reta ou colateral,
até o terceiro grau;
II – a cujo respeito, por estado ou profissão, deva
guardar sigilo.
Art. 406. A testemunha não é obrigada a depor de
fatos:
I – que lhe acarretem grave dano, bem como ao
seu cônjuge e aos seus parentes consanguíneos ou
afins, em linha reta, ou na colateral em segundo
grau;
II – a cujo respeito, por estado ou profissão, deva
guardar sigilo.
COMENTÁRIOS:
A  regra  é que todo indivíduo deve colaborar com o Poder Judiciário.
Excepcionalmente, em razão da relação que se estabelece com uma das partes, a
567

lei desobriga o indivíduo de prestar depoimento. Vale salientar que o art. 229 do
CC/2002 ampliava as causas excludentes previstas na legislação de 1973, mas tal
dispositivo é expressamente revogado pelo novo CPC (art. 1.072, II, do
CPC/2015).
Novidades no CPC/2015. O dispositivo estende ao companheiro a garantia
de não depor sobre fatos que possam acarretar dano à testemunha ou aos seus
familiares, bem como aos parentes, na linha colateral, até o terceiro grau (tios e
sobrinhos) – e não mais até o segundo grau, como preceitua o CPC/1973.
CPC/2015CPC/1973
Art. 449. Salvo disposição especial em contrário, as
testemunhas devem ser ouvidas na sede do juízo.
Parágrafo único. Quando a parte ou a testemunha,
por enfermidade ou por outro motivo relevante,
estiver impossibilitada de comparecer, mas não de
prestar depoimento, o juiz designará, conforme as
circunstâncias, dia, hora e lugar para inquiri-la.
Art. 336. Salvo disposição especial em contrário, as
provas devem ser produzidas em audiência.
Parágrafo único. Quando a parte, ou a
testemunha, por enfermidade, ou por outro
motivo relevante, estiver impossibilitada de
comparecer à audiência, mas não de prestar
depoimento, o juiz designará, conforme as
circunstâncias, dia, hora e lugar para inquiri-la.
COMENTÁRIOS:
Local para a oitiva das testemunha s. As testemunhas poderão ser ouvidas
fora da sede do juízo quando estiverem impossibilitadas de comparecer (art. 449,
parágrafo único) ou, quando residirem em outra comarca, seção ou subseção
judiciárias, for possível a oitiva por videoconferência ou outro recurso de
transmissão de sons e imagens em tempo real (art. 453, § 1º).
Subseção II
Da Produção da Prova Testemunhal
CPC/2015CPC/1973
Art. 450. O rol de testemunhas conterá, sempre
que possível, o nome, a profissão, o estado civil,
Art. 407. Incumbe às partes, no prazo que o juiz
fixará ao designar a data da audiência, depositar
568

a idade, o número de inscrição no Cadastro
de Pessoas Físicas, o número de registro de
identidade e o endereço completo da
residência e do local de trabalho.
em cartório o rol de testemunhas, precisando-lhes
o nome, profissão, residência e o local de trabalho;
omitindo-se o juiz, o rol será apresentado até 10
(dez) dias antes da audiência.
COMENTÁRIOS:
Momento
[/PAGINA 372]

[PAGINA 373]
para o requerimento de prova testemunha l. O momento
adequado para requerer a prova testemunhal é a petição inicial (art. 319, VI), para
o autor, ou a contestação, para o réu (art. 335), ou então na fase de especificação
de prova (art. 357, § 4º). É no saneador que o juiz admitirá, ou não, essa espécie
de prova. Entende-se, porém, implicitamente deferida a prova testemunhal
previamente requerida quando o juiz simplesmente designa a audiência de
instrução e julgamento (art. 357, V).
Rol de testemunha s. O CPC/2015 explicita a necessidade de que o rol seja
acompanhado das informações descritas no art. 450. A disposição busca evitar
atraso no andamento dos processos em que a testemunha deixa de ser encontrada
somente por não existir dados suficientes à sua identificação.
CPC/2015CPC/1973
Art. 451. Depois de apresentado o rol de que tratam
os §§ 4º e 5º do art. 357, a parte só pode substituir
a testemunha:
I – que falecer;
II – que, por enfermidade, não estiver em
condições de depor;
III – que, tendo mudado de residência ou de local
de trabalho, não for encontrada.
Art. 408. Depois de apresentado o rol, de que trata
o artigo antecedente, a parte só pode substituir a
testemunha:
I – que falecer;
II – que, por enfermidade, não estiver em
condições de depor;
III – que, tendo mudado de residência, não for
encontrada pelo oficial de justiça.
COMENTÁRIOS:
Substituição de testemunha s. As partes não podem substituir livremente as
testemunhas. Somente nas situações indicadas em lei é que está autorizada a
substituição. Em suma, não há possibilidade de apresentação de rol complementar
569

fora das hipóteses previstas nos incisos do art. 451.
Novidades. A inserção do “local de trabalho” no inciso III se harmoniza
com a previsão constante no art. 450 (art. 407 do CPC/1973), que dispõe sobre
os dados necessários à identificação e intimação de testemunha, dentre os quais se
inclui o seu local de trabalho.
CPC/2015CPC/1973
Art. 452. Quando for arrolado como testemunha, o
juiz da causa:
I – declarar-se-á impedido, se tiver conhecimento
de fatos que possam influir na decisão, caso em
que será vedado à parte que o incluiu no rol desistir
de seu depoimento;
II – se nada souber, mandará excluir o seu nome.
Art. 409. Quando for arrolado como testemunha o
juiz da causa, este:
I – declarar-se-á impedido, se tiver conhecimento
de fatos, que possam influir na decisão; caso em
que será defeso à parte, que o incluiu no rol,
desistir de seu depoimento;
II – se nada souber, mandará excluir o seu nome.
COMENTÁRIOS:
Juiz como testemunha . O juiz deve analisar a imprescindibilidade de seu
depoimento quando for arrolado como testemunha. No entanto, adverte a doutrina
que “[...] tendo o juiz aceitado ser testemunha, não poderá a parte que o arrolou
desistir da oitiva, o que poderia servir para burla ao procedimento do juiz
natural”.
51
CPC/2015CPC/1973
Art. 453. As testemunhas depõem, na audiência de
instrução e julgamento, perante o juiz da causa,
exceto:
I – as que prestam depoi
[/PAGINA 373]

[PAGINA 374]
mento antecipadamente;
II – as que são inquiridas por carta.
§ 1º A oitiva de testemunha que residir em
comarca, seção ou subseção judiciária diversa
daquela onde tramita o processo poderá ser
realizada por meio de videoconferência ou
Art. 410. As testemunhas depõem, na audiência de
instrução, perante o juiz da causa, exceto:
I – as que prestam depoimento antecipadamente;
II – as que são inquiridas por carta;
III –as que, por doença, ou outro motivo relevante,
estão impossibilitadas de comparecer em juízo
(art. 336, parágrafo único);
IV –as designadas no artigo seguinte.
570

outro recurso tecnológico de transmissão e
recepção de sons e imagens em tempo real, o
que poderá ocorrer, inclusive, durante a
audiência de instrução e julgamento.
§ 2º Os juízos deverão manter equipamento
para a transmissão e recepção de sons e
imagens a que se refere o § 1º.
COMENTÁRIOS:
Competência para a colheita do depoimento. Em consonância com as
novas disposições referentes ao uso de meios eletrônicos e digitais, o § 1º traz a
possibilidade do uso de videoconferência para a realização da oitiva de
testemunhas que residam em comarca, seção ou subseção judiciária diversa. Essa
prática fica sujeita à disponibilidade dos equipamentos no órgão jurisdicional (§
2º), especificamente nos dois juízos (no que tramita o feito e aquele no qual a
testemunha se encontra).
A exceção prevista no inciso III do art. 410 do CPC/1973 encontra
correspondência no art. 449, parágrafo único, do CPC/2015.
CPC/2015CPC/1973
Art. 454. São inquiridos em sua residência ou onde
exercem sua função:
I – o presidente e o vice-presidente da República;
II – os ministros de Estado;
III – os ministros do Supremo Tribunal Federal, os
conselheiros do Conselho Nacional de Justiça
e os ministros do Superior Tribunal de Justiça, do
Superior Tribunal Militar, do Tribunal Superior
Eleitoral, do Tribunal Superior do Trabalho e do
Tribunal de Contas da União;
IV – o procurador-geral da República e os
conselheiros do Conselho Nacional do
Art. 411. São inquiridos em sua residência, ou onde
exercem a sua função:
I – o Presidente e o Vice-Presidente da República;
II –o presidente do Senado e o da Câmara dos
Deputados;
III – os ministros de Estado;
IV – os ministros do Supremo Tribunal Federal, do
Superior Tribunal de Justiça, do Superior Tribunal
Militar, do Tribunal Superior Eleitoral, do Tribunal
Superior do Trabalho e do Tribunal de Contas da
União;
571

Ministério Público;
V – o advogado-geral da União, o procurador-
geral do Estado, o procurador-geral do
Município, o defensor público-geral federal e
o defensor público-geral do Estado;
VI – os senadores e os deputados federais;
VII – os governadores dos Estados e do Distrito
Federal;
VIII – o prefeito;
IX – os deputados estaduais e distritais;
X – os desembargadores dos Tribunais de Justiça,
dos Tribunais Regionais Federais, dos Tribunais
Regionais do Trabalho e dos Tribunais Regionais
Eleitorais e os conselheiros dos Tribunais de Contas
dos Estados e do Distrit
[/PAGINA 374]

[PAGINA 375]
o Federal;
XI – o procurador-geral de justiça;
XII – o embaixador de país que, por lei ou tratado,
concede idêntica prerrogativa a agente
diplomático do Brasil.
§ 1º O juiz solicitará à autoridade que indique dia,
hora e local a fim de ser inquirida, remetendo-lhe
cópia da petição inicial ou da defesa oferecida pela
parte que a arrolou como testemunha.
§ 2º Passado 1 (um) mês sem manifestação da
autoridade, o juiz designará dia, hora e local
para o depoimento, preferencialmente na
sede do juízo.
§ 3º O juiz também designará dia, hora e local
para o depoimento, quando a autoridade
não comparecer, injustificadamente, à
V – o procurador-geral da República;
VI – os senadores e deputados federais;
VII – os governadores dos Estados, dos Territórios
e do Distrito Federal;
VIII – os deputados estaduais;
IX – os desembargadores dos Tribunais de Justiça,
os juízes dos Tribunais de Alçada, os juízes dos
Tribunais Regionais do Trabalho e dos Tribunais
Regionais Eleitorais e os conselheiros dos Tribunais
de Contas dos Estados e do Distrito Federal;
X – o embaixador de país que, por lei ou tratado,
concede idêntica prerrogativa ao agente
diplomático do Brasil.
Parágrafo único. O juiz solicitará à autoridade que
designe dia, hora e local a fim de ser inquirida,
remetendo-lhe cópia da petição inicial ou da
defesa oferecida pela parte, que arrolou como
testemunha.
572

sessão agendada para a colheita de seu
testemunho no dia, hora e local por ela
mesma indicados.
COMENTÁRIOS:
Local para o depoimento de determinadas autoridades. O dispositivo
acrescenta ao rol de autoridades que serão inquiridas em sua residência ou local
de trabalho os conselheiros do CNJ, do Conselho do Ministério Público, o
advogado-geral da União, o procurador-geral do Estado, o procurador-geral do
Município, o defensor público-geral federal e o defensor público-geral do Estado,
o Prefeito, os deputados distritais, os desembargadores dos TRFs e o procurador-
geral de justiça. A concessão dessa prerrogativa funcional comporta mera
adequação de caráter político-legislativo, uma vez que os magistrados (art. 33, I,
LOMAN – Lei Complementar nº 35/1979), os membros do Ministério Público
(art. 40, I, da LONMP – Lei nº 8.625/1993) e os membros da Defensoria Pública
(art. 44, XIV, da Lei Complementar nº 80/1994) gozam de prerrogativa similar.
Ressalte-se que a exclusão do inciso II do art. 411 do CPC/1973 não possui
qualquer relevância, já que o Presidente do Senado e o Presidente da Câmara dos
Deputados evidentemente já se encaixavam no inciso VI.
Procedimento (§ 2º). O juiz deverá determinar a hora e o local em que as
testemunhas serão inquiridas quando elas se mantiverem silentes. Nesse caso,
perdem o benefício legal, cabendo ao juiz escolher o local, preferencialmente na
sede do juízo. A mesma disposição se aplica à testemunha que não comparecer,
de forma injustificada, à sessão que ela mesma agendou.
CPC/2015CPC/1973
Art. 455. Cabe ao advogado da parte informar
ou intimar a testemunha por ele arro
[/PAGINA 375]

[PAGINA 376]
lada do
dia, da hora e do local da audiência
designada, dispensando-se a intimação do
juízo.
§ 1º A intimação deverá ser realizada por carta com
aviso de recebimento, cumprindo ao advogado
juntar aos autos, com antecedência de pelo
Art. 412. A testemunha é intimada a comparecer à
audiência, constando do mandado dia, hora e
local, bem como os nomes das partes e a natureza
da causa. Se a testemunha deixar de comparecer,
sem motivo justificado, será conduzida,
respondendo pelas despesas do adiamento.
§ 1º A parte pode comprometer-se a levar à
audiência a testemunha, independentemente de
573

menos 3 (três) dias da data da audiência,
cópia da correspondência de intimação e do
comprovante de recebimento.
§ 2º A parte pode comprometer-se a levar a
testemunha à audiência, independentemente da
intimação de que trata o § 1º, presumindo-se,
caso a testemunha não compareça, que a parte
desistiu de sua inquirição.
§ 3º A inércia na realização da intimação a
que se refere o § 1º importa desistência da
inquirição da testemunha.
§ 4º A intimação será feita pela via judicial
quando:
I – for frustrada a intimação prevista no § 1º
deste artigo;
II – sua necessidade for devidamente
demonstrada pela parte ao juiz;
III – figurar no rol de testemunhas servidor público
ou militar, hipótese em que o juiz o requisitará ao
chefe da repartição ou ao comando do corpo em
que servir;
IV – a testemunha houver sido arrolada pelo
Ministério Público ou pela Defensoria
Pública;
V – a testemunha for uma daquelas previstas
no art. 454.
§ 5º A testemunha que, intimada na forma do §
1º ou do § 4º, deixar de comparecer sem motivo
justificado será conduzida e responderá pelas
despesas do adiamento.
intimação; presumindo-se, caso não compareça,
que desistiu de ouvi-la.
§ 2º Quando figurar no rol de testemunhas
funcionário público ou militar, o juiz o requisitará
ao chefe da repartição ou ao comando do corpo em
que servir.
§ 3º A intimação poderá ser feita pelo correio, sob
registro ou com entrega em mão própria, quando a
testemunha tiver residência certa.
574

COMENTÁRIOS:
Intimação das testemunha s. A intimação da testemunha através do
próprio juízo deixa de ser regra,
52
 sendo exigida apenas em hipóteses específicas
(§ 4º). Agora a intimação é feita pelo advogado que a arrolou, que deve informá-
la sobre a data, o horário e o local da audiência. A intimação deve ser feita por
carta com aviso de recebimento, o qual deve ser juntado aos autos com
antecedência mínima de 3 (três) dias em relação à data da audiência (§ 1º). Se
esse procedimento não for realizado, presume-se que houve desistência da
inquirição (§ 3º).
Se a parte se comprometer a conduzir a testemunha à audiência, fica
dispensada a intimação com posterior comprovação. Todavia, o não
comparecimento para depoimento implica presunção de desistência da oitiva (§
2º).
Como visto, a intimação judicial da testemunha é exceção, aplicando-se nas
seguintes hipóteses: quando for frustrada a intimação feita pelo advogado da parte
que ar
[/PAGINA 376]

[PAGINA 377]
rolou a testemunha; quando se tratar de servidor público ou militar; quando
a testemunha for arrolada pelo MP ou pela Defensoria Pública, ou quando se
tratar das exceções do art. 454.
CPC/2015CPC/1973
Art. 456. O juiz inquirirá as testemunhas separada e
sucessivamente, primeiro as do autor e depois as
do réu, e providenciará para que uma não ouça o
depoimento das outras.
Parágrafo único. O juiz poderá alterar a ordem
estabelecida no caput se as partes
concordarem.
Art. 413. O juiz inquirirá as testemunhas separada
e sucessivamente; primeiro as do autor e depois as
do réu, providenciando de modo que uma não
ouça o depoimento das outras.
COMENTÁRIOS:
Ordem para a inquir ição das testemunha s. A ordem da produção das
provas tem relevância quando se tratam das provas orais, que serão produzidas
segundo as disposições dos arts. 361 e 456 do CPC e devem seguir uma ordem
preferencial, qual seja: 1º – O perito e os assistentes técnicos responderão aos
quesitos de esclarecimentos requeridos pelas partes, caso não tenham sido
575

respondidos por escrito; 2º – O autor prestará depoimento pessoal e, na
sequência, se ouvirá o réu; 3º – Encerrados os depoimentos pessoais das partes, o
juiz passará a inquirir as testemunhas: primeiro as arroladas pelo autor e depois
as indicadas pelo réu.
A ordem estabelecida para a produção da prova testemunhal não é absoluta,
sendo possível sua inversão, desde que haja concordância das partes (art. 456,
parágrafo único). Ademais, é perfeitamente possível que as partes acordem sobre
a inversão de quaisquer provas antes ou no curso do processo, nos moldes do art.
190.
CPC/2015CPC/1973
Art. 457. Antes de depor, a testemunha será
qualificada, declarará ou confirmará seus dados e
informará se tem relações de parentesco com a
parte ou interesse no objeto do processo.
§ 1º É lícito à parte contraditar a testemunha,
arguindo-lhe a incapacidade, o impedimento ou a
suspeição, bem como, caso a testemunha negue os
fatos que lhe são imputados, provar a contradita
com documentos ou com testemunhas, até 3 (três),
apresentadas no ato e inquiridas em separado.
§ 2º Sendo provados ou confessados os fatos a que
se refere o § 1º, o juiz dispensará a testemunha ou
lhe tomará o depoimento como informante.
§ 3º A testemunha pode requerer ao juiz que a
escuse de depor, alegando os motivos previstos
neste Código, decidindo o juiz de plano após
ouvidas as partes.
Art. 414. Antes de depor, a testemunha será
qualificada, declarando o nome por inteiro, a
profissão, a residência e o estado civil, bem como se
tem relações de parentesco com a parte, ou
interesse no objeto do processo.
§ 1º É lícito à parte contraditar a testemunha,
arguindo-lhe a incapacidade, o impedimento ou a
suspeição. Se a testemunha negar os fatos que lhe
são imputados, a parte poderá provar a contradita
com documentos ou com testemunhas, até três,
apresentadas no ato e inquiridas em separado.
Sendo provados ou confessados os fatos, o juiz
dispensará a testemunha, ou lhe tomará o
dep
[/PAGINA 377]

[PAGINA 378]
oimento, observando o disposto no art. 405, §
4º.
§ 2º A testemunha pode requerer ao juiz que a
escuse de depor, alegando os motivos de que trata
o art. 406; ouvidas as partes, o juiz decidirá de
plano.
COMENTÁRIOS:
Contradita. Na audiência de instrução, logo após a qualificação da
576

testemunha,
53
  caberá ao advogado contraditá-la oralmente, arguindo a sua
incapacidade, impedimento ou suspeição para testemunhar. Se os fatos alegados
na contradita forem comprovados, o juiz adotará uma das seguintes providências:
(i) dispensará a testemunha; (ii) determinará a sua oitiva como informante,
hipótese em que a testemunha não prestará o compromisso legal de dizer a
verdade.
CPC/2015CPC/1973
Art. 458. Ao início da inquirição, a testemunha
prestará o compromisso de dizer a verdade do que
souber e lhe for perguntado.
Parágrafo único. O juiz advertirá à testemunha que
incorre em sanção penal quem faz afirmação falsa,
cala ou oculta a verdade.
Art. 415. Ao início da inquirição, a testemunha
prestará o compromisso de dizer a verdade do que
souber e lhe for perguntado.
Parágrafo único. O juiz advertirá à testemunha que
incorre em sanção penal quem faz a afirmação
falsa, cala ou oculta a verdade.
COMENTÁRIOS:
Crime de falso testemunho . A testemunha que faz afirmação falsa, cala ou
oculta a verdade incorre em crime de falso testemunho (arts. 342 do CP). Há
entendimento na doutrina que afasta o crime de falso testemunho em relação à
testemunha descompromissada. Para essa corrente, somente a testemunha que
presta compromisso tem obrigação de falar a verdade e, portanto, pode incorrer
nas penas previstas no tipo penal incriminador.
54
 Há, no entanto, posicionamentos
do STJ que consideram que para a caracterização do crime de falso testemunho
não é necessário o compromisso.
55
CPC/2015CPC/1973
Art. 459. As perguntas serão formuladas pelas
partes diretamente à testemunha, começando pela
que a arrolou, não admitindo o juiz aquelas
que puderem induzir a resposta, não tiverem
relação com as questões de fato objeto da
atividade probatória ou importarem
repetição de outra já respondida.
Art. 416. O juiz interrogará a testemunha sobre os
fatos articulados, cabendo, primeiro à parte, que a
arrolou, e depois à parte contrária, formular
perguntas tendentes a esclarecer ou completar o
depoimento.
§ 1º As partes devem tratar as testemunhas com
urbanidade, não lhes fazendo perguntas ou
577

§ 1º O juiz poderá inquirir a testemunha
tanto antes quanto depois da inquirição feita
pelas partes.
§ 2º As testemunhas devem ser tratadas com
urbanidade, não se lhes fazendo perguntas ou
considerações impertinentes, capciosas ou
vexatórias.
§ 3º As perguntas que o juiz indeferir serão
transcritas no termo, se a parte o requerer.
considerações impertinentes, capciosas ou
vexatórias.
§ 2º As perguntas que o juiz indeferir serão
obrigatoriamente
 transcritas no termo, se a parte
o requerer.
COMENTÁRIOS:
Pergunt as realizadas diretamente pelo juiz. O CPC/2015 extingue o
antiquado sistema
[/PAGINA 378]

[PAGINA 379]
de “reperguntas”, no qual a pergunta feita pela parte é dirigida
ao juiz, que, então, a redireciona para a testemunha. Além de mais demorada, a
formalidade representa implicitamente uma pressuposição de deslealdade das
partes para com as testemunhas. De acordo com o CPC/2015, cabe ao juiz apenas
intermediar, evitando perguntas de caráter protelatório, repetidas, que fujam do
objeto, ou, ainda, que induzam a determinada resposta.
Ademais, as perguntas indeferidas pelo juiz poderão ser transcritas no termo
(§ 3º), mormente para fins de posterior impugnação daquela decisão.
Além de fiscalizar as perguntas realizadas pelas partes, o julgador pode fazer
as perguntas que achar pertinentes para o bom conhecimento da causa e,
consequentemente, para ajudar na fundamentação de sua decisão (§ 1º).
CPC/2015CPC/1973
Art. 460. O depoimento poderá ser documentado
por meio de gravação.
§ 1º Quando digitado ou registrado por taquigrafia,
estenotipia ou outro método idôneo de
documentação, o depoimento será assinado pelo
juiz, pelo depoente e pelos procuradores.
§ 2º Se houver recurso em processo em autos
Art. 417. O depoimento, datilografado ou
registrado por taquigrafia, estenotipia ou outro
método idôneo de documentação, será assinado
pelo juiz, pelo depoente e pelos procuradores,
facultando-se às partes a sua gravação.
§ 1º O depoimento será passado para a versão
datilográfica quando houver recurso da sentença
578

não eletrônicos, o depoimento somente será
digitado quando for impossível o envio de sua
documentação eletrônica.
§ 3º Tratando-se de autos eletrônicos, observar-se-
á o disposto neste Código e na legislação
específica sobre a prática eletrônica de atos
processuais.
ou noutros casos, quando o juiz o determinar, de
ofício ou a requerimento da parte.
§ 2º Tratando-se de processo eletrônico, observar-
se-á o disposto nos §§ 2º e 3º do art. 169 desta Lei.
COMENTÁRIOS:
Documentação do testemunho . O depoimento da testemunha precisa ser
documentado. O novo dispositivo privilegia a gravação, mas nada impede que
outras formas sejam adotadas, caso não seja possível a gravação audiovisual.
Processo em autos eletrônicos. Nesses casos o depoimento da testemunha
deve ser registrado na forma do art. 209 do CPC/2015 e da Lei nº 11.419/2006.
Interposição de recurso. Se em processo não eletrônico houver gravação de
depoimento de testemunha e, após a sentença, uma das partes interpuser recurso,
o depoimento só será convertido para a forma escrita quando for impossível o
envio de sua documentação eletrônica. Privilegia-se, portanto, o acesso fidedigno
pelo tribunal ao depoimento prestado pela testemunha.
Prova testemunhal e carta precatória. Os depoimentos das testemunhas
podem ser colhidos por meio de carta precatória, caso não seja possível a
aplicação da utilização do instrumento previsto no art. 453, § 1º
(videoconferência). Sendo o depoimento realizado por meio audiovisual, o CNJ
entende que eles não precisam de transcrição (Resolução nº 105/2010).
56
Entretanto,
[/PAGINA 379]

[PAGINA 380]
se julgados (juízo deprecante) não costuma analisar os depoimentos
em meio audiovisual, a degravação deve ocorrer por conta própria, de modo que
não se pode obrigar o juízo deprecado a adotar essa providência.
57
CPC/2015CPC/1973
Art. 461. O juiz pode ordenar, de ofício ou a
requerimento da parte:
I – a inquirição de testemunhas referidas nas
declarações da parte ou das testemunhas;
Art. 418. O juiz pode ordenar, de ofício ou a
requerimento da parte:
I – a inquirição de testemunhas referidas nas
declarações da parte ou das testemunhas;
579

II – a acareação de 2 (duas) ou mais testemunhas
ou de alguma delas com a parte, quando, sobre
fato determinado que possa influir na decisão da
causa, divergirem as suas declarações.
§ 1º Os acareados serão reperguntados para
que expliquem os pontos de divergência,
reduzindo-se a termo o ato de acareação.
§ 2º A acareação pode ser realizada por
videoconferência ou por outro recurso
tecnológico de transmissão de sons e
imagens em tempo real.
II – a acareação de duas ou mais testemunhas ou
de alguma delas com a parte, quando, sobre fato
determinado, que possa influir na decisão da
causa, divergirem as suas declarações.
COMENTÁRIOS:
Testemunha s referidas. São aquelas que não foram arroladas pelas partes,
mas acabaram sendo citadas no depoimento de outras testemunhas ou das
próprias partes. Nessa hipótese, o juiz pode, ainda que não haja requerimento,
ordenar a inquirição, objetivando solucionar algum ponto que não restou
esclarecido.
Acareação.É o ato pelo qual o juiz confronta duas ou mais testemunhas ou
alguma delas com a parte (não há acareação entre as partes), quando verificar que
houve divergência nos depoimentos. A acareação é feita na própria audiência de
instrução. O § 2º permite que para a acareação sejam utilizados recursos
tecnológicos que tornem o ato mais célere, tais como videoconferência ou
transmissão de sons e imagens em tempo real.
CPC/2015CPC/1973
Art. 462. A testemunha pode requerer ao juiz o
pagamento da despesa que efetuou para
comparecimento à audiência, devendo a parte
pagá-la logo que arbitrada ou depositá-la em
cartório dentro de 3 (três) dias.
Art. 419. A testemunha pode requerer ao juiz o
pagamento da despesa que efetuou para
comparecimento à audiência, devendo a parte
pagá-la logo que arbitrada, ou depositá-la em
cartório dentro de 3 (três) dias.
Art. 463. O depoimento prestado em juízo éArt. 419. [...]
580

considerado serviço público.
Parágrafo único. A testemunha, quando sujeita ao
regime da legislação trabalhista, não sofre, por
comparecer à audiência, perda de salário nem
desconto no tempo de serviço.
Parágrafo único. O depoimento prestado em juízo
é considerado serviço público. A testemunha,
quando sujeita ao regime da legislação trabalhista,
não sofre, por comparecer à audiência, perda de
salário nem desconto no tempo de serviço.
COMENTÁRIOS AOS ARTS. 462 E 463:
Despesas para o comparecimento de testemunha . Apesar de o depoimento
ser considerado serviço público (art. 463),
[/PAGINA 380]

[PAGINA 381]
a testemunha não integra a relação
processual, de modo que não pode ser obrigada a arcar com as despesas
necessárias ao seu comparecimento em juízo. Assim, a parte que arrolou a
testemunha deve estar ciente de que eventuais despesas para o depoimento
(transporte, por exemplo) terão que ser ressarcidas.
Seção X
Da Prova Pericial
CPC/2015CPC/1973
Art. 464. A prova pericial consiste em exame,
vistoria ou avaliação.
§ 1º O juiz indeferirá a perícia quando:
I – a prova do fato não depender de conhecimento
especial de técnico;
II – for desnecessária em vista de outras provas
produzidas;
III – a verificação for impraticável.
§ 2º De ofício ou a requerimento das partes, o
juiz poderá, em substituição à perícia,
determinar a produção de prova técnica
simplificada, quando o ponto controvertido
Art. 420. A prova pericial consiste em exame,
vistoria ou avaliação.
Parágrafo único. O juiz indeferirá a perícia quando:
I – a prova do fato não depender do conhecimento
especial de técnico;
II – for desnecessária em vista de outras provas
produzidas;
III – a verificação for impraticável.
581

for de menor complexidade.
§ 3º A prova técnica simplificada consistirá
apenas na inquirição de especialista, pelo
juiz, sobre ponto controvertido da causa que
demande especial conhecimento científico
ou técnico.
§ 4º Durante a arguição, o especialista, que
deverá ter formação acadêmica específica na
área objeto de seu depoimento, poderá
valer-se de qualquer recurso tecnológico de
transmissão de sons e imagens com o fim de
esclarecer os pontos controvertidos da causa.
COMENTÁRIOS:
Classificação da prova pericial. Tanto o CPC/1973 (art. 420) quanto o
CPC/2015 (art. 464) classificam a prova pericial em: exame, vistoria e avaliação.
Exame é a inspeção realizada por perito para cientificar-se acerca da existência de
algum fato ou circunstância que interesse à solução do litígio. O exame pode ter
por objeto coisas móveis, semoventes, livros comerciais, documentos e papéis em
geral, e até mesmo pessoas (exame de DNA em ação de investigação de
paternidade, por exemplo). Vistoria é o exame que recai exclusivamente sobre
bem imóvel. Avaliação, por sua vez, é a perícia destinada a verificar o valor de
determinado bem, direito ou obrigação.
Indeferimento da prova pericial. O novo Código repete a redação do
Código de 1973 no que se refere às hipóteses de indeferimento da prova pericial
(art. 420, I a III, do CPC/1973; art. 464, § 1º, I a III, do CPC/2015). A primeira
está relacionada com a necessidade da prova. Assim, se a prova não depender de
conhecimento especializado (cálculos aritméticos, por exemplo), poderá o juiz
indeferir o pedido sem que isto caracterize cerceamento de defesa. Também se
mostrará desnecessária a perícia quando outras provas já produzidas no processo
forem suficientes para formar o convencimento do juiz. Nesse caso, fica a dúvida:
como outra prova pode substituir essa prova técnica? Entendo que a hipótese
prevista no inciso II só tem aplicabilidade prática se as p
[/PAGINA 381]

[PAGINA 382]
artes já tiverem
apresentado laudos particulares na petição inicial ou na contestação e estes laudos
582

forem suficientes para solucionar eventuais dúvidas do julgador.
Outra hipótese de indeferimento da prova pericial é a verificação
impraticável do fato (inciso III). Nesse caso a impossibilidade pode ocorrer
quando tiver desaparecido o objeto, quando ele se revelar física ou juridicamente
inacessível ou quando a verificação do fato a ser provado depender de recursos –
científicos, por exemplo – que ainda não estejam disponíveis. Em todos os casos
de indeferimento o juiz deverá fundamentar a sua decisão.
58
Prova simplificada. O CPC/2015 traz, nos §§ 2º a 4º do art. 464, novidades
em relação à sistemática anterior. Tais dispositivos regulam a possibilidade de ser
utilizado o recurso de prova técnica simplificada, de ofício ou a requerimento das
partes, quando o ponto controvertido for menos complexo. Nesse caso, a perícia
será substituída pela inquirição de especialista, com formação acadêmica
específica na área objeto do assunto.
A realização de prova técnica simplificada independerá da confecção de laudo
pericial. Caberá ao juiz apenas inquirir o perito, na audiência de instrução e
julgamento, sobre os fatos que demandem conhecimento especializado. Os
assistentes também podem ser admitidos, assim como a formulação de quesitos
orais, que serão esclarecidos na própria audiência. Note que esta simplificação já
podia ser vista na Lei dos Juizados Especiais (Lei nº 9.099/1995), mais
precisamente no art. 35.
Não sendo o caso de prova técnica simplificada (art. 464, §§ 2º a 4º), o juiz
deverá nomear o perito dentre aqueles cadastrados na forma do art. 156, fixando,
desde logo, prazo para entrega do laudo.
CPC/2015CPC/1973
Art. 465. O juiz nomeará perito especializado no
objeto da perícia e fixará de imediato o prazo
para a entrega do laudo.
§ 1º Incumbe às partes, dentro de 15 (quinze) dias
contados da intimação do despacho de nomeação
do perito:
I – arguir o impedimento ou a suspeição do
perito, se for o caso;
II – indicar assistente técnico;
Art. 421. O juiz nomeará o perito, fixando de
imediato o prazo para a entrega do laudo.
§ 1º Incumbe às partes, dentro em 5 (cinco) dias,
contados da intimação do despacho de nomeação
do perito:
I – indicar o assistente técnico;
II – apresentar quesitos.
§ 2º Quando a natureza do fato o permitir, a
perícia poderá consistir apenas na inquirição pelo
583

III – apresentar quesitos.
§ 2º Ciente da nomeação, o perito apresentará em
5 (cinco) dias:
I – proposta de honorários;
II – currículo, com comprovação de
especialização;
III – contatos profissionais, em especial o
endereço eletrônico, para onde serão
dirigidas as intimações pessoais.
§ 3º As partes serão intimadas da proposta de
honorários para, querendo, manifestar-se no
prazo comum de 5 (cinco) dias, após o que o
juiz arbitrará o valor, intimando-se as partes
para os fins do art. 95.
§ 4º O juiz poderá autorizar o pagamento de
até cinquenta por cento dos ho
[/PAGINA 382]

[PAGINA 383]
norários
arbitrados a favor do perito no início dos
trabalhos, devendo o remanescente ser pago
apenas ao final, depois de entregue o laudo e
prestados todos os esclarecimentos
necessários.
§ 5º Quando a perícia for inconclusiva ou
deficiente, o juiz poderá reduzir a
remuneração inicialmente arbitrada para o
trabalho.
§ 6º Quando tiver de realizar-se por carta, poder-
se-á proceder à nomeação de perito e à indicação
de assistentes técnicos no juízo ao qual se
requisitar a perícia.
juiz do perito e dos assistentes, por ocasião da
audiência de instrução e julgamento a respeito das
coisas que houverem informalmente examinado
ou avaliado.
Art. 428. Quando a prova
 tiver de realizar-se por
carta, poderá proceder-se à nomeação de perito e
indicação de assistentes técnicos no juízo, ao qual
se requisitar a perícia.
584

COMENTÁRIOS:
Procedimento da prova pericial. As partes serão intimadas do
despacho de nomeação do perito e, no prazo de 15 (quinze) dias (e não mais de 5
(cinco), como previa o CPC/1973) contados desse despacho, indicarão seus
assistentes técnicos, seus quesitos e, se for o caso, arguirão a suspeição ou o
impedimento do especialista. Segundo entendimento jurisprudencial,
59
 o referido
prazo não é preclusivo. Sendo assim, as partes poderão indicar seus assistentes e
formular os quesitos até o momento do início da realização da perícia.
Nos termos do § 2º do art. 465, o perito deverá ser regularmente cientificado
de sua nomeação e, uma vez intimado, terá o prazo de 5 (cinco) dias para
apresentar proposta de honorários, contatos profissionais para fins de intimação e
currículo. As duas últimas informações – contatos e currículo – só serão
necessárias quando o perito for escolhido pelas partes (art. 471) ou quando não
for integrante do cadastro mantido pelo tribunal. Isso porque, quando se tratar de
perito cadastrado pelo tribunal, já estarão disponíveis para consulta por parte dos
interessados os documentos exigidos para habilitação. Entre esses documentos
certamente já estarão os contatos do perito e as informações que atestem a sua
especialização.
Honorários periciais. No que concerne aos honorários, cumpre salientar que
no CPC/1973 não havia nenhuma previsão quanto ao procedimento para fixação
da remuneração do perito. As disposições do novo Código preenchem uma lacuna
e acabam por positivar o que normalmente acontece na prática forense.
As partes poderão manifestar-se a respeito da proposta apresentada pelo
perito no prazo comum de 5 (cinco) dias (art. 465, § 3º). As disposições que
tratam do ônus relativo ao pagamento dos honorários periciais estão previstas no
art. 95. A regra geral é a de que os honorários deverão ser pagos por aquele que
requereu a modalidade probatória, cabendo rateio nos casos de exigência ex officio
ou requerida por ambas as partes. Se as partes concordarem, o juiz deverá
determinar que uma parcela dos honorários seja depositada de imediato. O
pagamento do restante será efetuado quando, encerrada a perícia, o per
[/PAGINA 383]

[PAGINA 384]
ito entregar
o laudo e prestar os esclarecimentos necessários (art. 465, § 4º). Frise-se que esse
mesmo procedimento deve ocorrer quando as partes não se manifestarem no
prazo indicado, hipótese em que ocorrerá aceitação tácita da proposta de
honorários.
Se, por outro lado, as partes não concordarem com o valor, caberá ao juiz
estipular a remuneração que entender razoável. Para tanto, deve o magistrado
585

levar em consideração a complexidade da perícia, o tempo que será despendido, o
costume do lugar e a qualidade do objeto que será periciado (art. 596 do CC).
Após a fixação do valor, as partes serão intimadas para adiantar o pagamento, na
forma do já mencionado art. 95.
Perícia inconclusiva. Caso a perícia se mostre inconclusa, deficiente ou
incompleta, o juiz poderá reduzir o valor arbitrado e, consequentemente, o
restante do valor que a parte deveria pagar (art. 465, § 5º). Nesse caso o que
ocorre é uma reavaliação por parte do magistrado quanto ao trabalho efetivamente
realizado pelo perito.
Perícia realizada em outra comarca. Nos termos do § 6º do art. 465, se a
perícia precisar ser feita em outra comarca, o procedimento será realizado por
meio de carta precatória (art. 237, III). Caso a perícia deva ser feita em jurisdição
de estado estrangeiro, a carta rogatória (art. 237, II) será utilizada. Nas duas
hipóteses a nomeação do perito e a indicação dos assistentes poderão ser feitas no
mesmo juízo em que a perícia for requisitada.
Intimação da realização da prova pericial. Em regra, a intimação é
dirigida à pessoa a quem cabe desempenhar o ato comunicado. Tratando-se da
prática de atos postulatórios, a intimação deve ser dirigida ao advogado; tratando-
se da prática de ato personalíssimo da parte, ela deve ser intimada
pessoalmente.
60
CPC/2015CPC/1973
Art. 466. O perito cumprirá escrupulosamente o
encargo que lhe foi cometido, independentemente
de termo de compromisso.
§ 1º Os assistentes técnicos são de confiança da
parte e não estão sujeitos a impedimento ou
suspeição.
§ 2º O perito deve assegurar aos assistentes
das partes o acesso e o acompanhamento das
diligências e dos exames que realizar, com
prévia comunicação, comprovada nos autos,
com antecedência mínima de 5 (cinco) dias.
Art. 422. O perito cumprirá escrupulosamente o
encargo que lhe foi cometido, independentemente
de termo de compromisso. Os assistentes técnicos
são de confiança da parte, não sujeitos a
impedimento ou suspeição.
586

COMENTÁRIOS:
Responsabilidade do perito. O perito tem o dever de cumprir
fielmente seu ofício, no prazo assinalado, sendo desnecessária a assinatura de
termo de compromisso, até porque se trata de profissional sujeito às causas de
impedimento e de suspeição (art. 148, II).
Responsabilidade do assistente. Somente os sujeitos imparciais estão
sujeitos às causas de impedimento e de suspeição (art. 148, III). Assim, por se
tratar de profissional de confiança das partes, o assistente não se submete às
mesmas responsabilidades do perito.
Amplo acesso às
[/PAGINA 384]

[PAGINA 385]
partes. O parágrafo único traz a obrigação do perito em
permitir amplo acesso ao assistente nos exames e diligências que realizar. Para
tanto, deve comunicar o que vai fazer com a antecedência mínima de 5 (cinco)
dias, juntando aos autos um comprovante ou outro meio de prova que cientificou
o assistente de suas práticas. A exigência garante efetiva participação das partes,
por meios dos assistentes nomeados, constituindo reflexo do contraditório
material.
CPC/2015CPC/1973
Art. 467. O perito pode escusar-se ou ser recusado
por impedimento ou suspeição.
Parágrafo único. O juiz, ao aceitar a escusa ou ao
julgar procedente a impugnação, nomeará novo
perito.
Art. 423. O perito pode escusar-se (art. 146), ou ser
recusado por impedimento ou suspeição (art. 138,
III); ao aceitar a escusa ou julgar procedente a
impugnação, o juiz nomeará novo perito.
COMENTÁRIOS:
Escusa do perito. O perito, ao ser nomeado pelo juiz, pode se escusar da
nomeação, apresentando motivo legítimo. Nos termos do art. 157, § 1º, a escusa
deve ser apresentada no prazo de 15 (quinze) dias, contado da intimação, da
suspeição ou do impedimento supervenientes, sob pena de renúncia ao direito a
alegá-la. Trata-se, segundo o Código, de prazo preclusivo, mas que, a meu ver,
deve ser ponderado pelo juiz.
Recusa do perito. As partes também poderão recusar o perito em caso de
impedimento ou de suspeição, na forma do art. 148, § 1º.
Oportunida de para a recusa. É preciso ponderar que nem sempre a
587

primeira oportunidade de falar nos autos coincidirá com o conhecimento acerca do
fato gerador da imparcialidade. Assim, partindo-se de uma interpretação
sistemática das regras do novo Código, pode-se considerar que a arguição de
impedimento ou de suspeição poderá ser suscitada a partir do conhecimento do
vício, ainda que ele se verifique após a realização da perícia. De qualquer forma, é
preciso que o juiz tenha cautela ao analisar o pedido, a fim de que se evite a
situação na qual uma das partes, após tomar conhecimento de laudo que lhe foi
desfavorável, “plante” a nulidade na tentativa de protelar a solução da demanda.
61
Ademais, como o impedimento do perito é causa de incontestável
parcialidade, havendo motivo legítimo, ainda que não alegado em tempo
oportuno, deve o magistrado considerá-lo. Nessa hipótese, caso a perícia já tenha
sido realizada, restará ao julgador determinar a realização de uma segunda perícia,
a qual será analisada conjuntamente com a primeira, a fim de afastar qualquer
dúvida quanto à idoneidade da prova.
CPC/2015CPC/1973
Art. 468. O perito pode ser substituído quando:
I – faltar-lhe conhecimento técnico ou científico;
II – sem motivo legítimo, deixar de cumprir o
encargo no prazo que lhe foi assinado.
§ 1º No caso previsto no inciso II, o juiz comunicará
a ocorrência à corporação profissional respectiva,
podendo, ainda, impor multa ao perito, fixada
tendo em vista o valor da causa e o possível
prejuízo decorrente do atraso no processo.
§ 2º O perito substituído restitui
[/PAGINA 385]

[PAGINA 386]
rá, no prazo
de 15 (quinze) dias, os valores recebidos pelo
trabalho não realizado, sob pena de ficar
impedido de atuar como perito judicial pelo
prazo de 5 (cinco) anos.
§ 3º Não ocorrendo a restituição voluntária
de que trata o § 2º, a parte que tiver
realizado o adiantamento dos honorários
Art. 424. O perito pode ser substituído quando:
I – carecer de conhecimento técnico ou científico;
II – sem motivo legítimo, deixar de cumprir o
encargo no prazo que lhe foi assinado.
Parágrafo único. No caso previsto no inciso II, o juiz
comunicará a ocorrência à corporação profissional
respectiva, podendo, ainda, impor multa ao perito,
fixada tendo em vista o valor da causa e o possível
prejuízo decorrente do atraso no processo.
588

poderá promover execução contra o perito,
na forma dos arts. 513 e seguintes deste
Código, com fundamento na decisão que
determinar a devolução do numerário.
COMENTÁRIOS:
Hipóteses de substituição do perito. A substituição do perito deve ocorrer:
(i) quando lhe faltar conhecimento técnico ou científico (art. 468, I); (ii) quando,
sem justo motivo, deixar de apresentar o laudo no prazo fixado pelo juiz (art.
468, II); e, como dito anteriormente, (iii) quando a escusa ou arguição de
impedimento ou a de suspeição forem aceitas.
A primeira hipótese é de difícil ocorrência na prática, já que com o prévio
cadastro é possível presumir que o perito possui habilitação técnica na área
indicada.
É preciso salientar que a eventual deficiência do laudo pericial não indica,
necessariamente, ausência de conhecimento por parte do perito. Não são raras as
hipóteses nas quais não é possível cientificar, com precisão cirúrgica, a
ocorrência de determinado ato ou fato. Sendo assim, é preciso que o juiz, antes de
substituir o perito, avalie o caso concreto e verifique se outras provas ou mesmo
os pareceres apresentados pelos assistentes não são suficientes para sanar
eventuais divergências. De todo modo, havendo necessidade, será possível a
realização de uma segunda perícia (art. 480).
Na segunda hipótese (art. 468, II), o juiz deverá avaliar as razões elencadas
pelo perito e, entendendo-as adequadas, poderá prorrogar o prazo para
apresentação do laudo. Caso contrário, o juiz comunicará a ocorrência à
corporação profissional respectiva, podendo, ainda, impor multa que será fixada
tendo em vista o valor da causa e o possível prejuízo decorrente do atraso do
processo (art. 468, § 1º).
Substituição não prevista em lei. Deve-se também admitir a substituição
do perito quando houver quebra de confiança.
62
 Trata-se de hipótese não prevista
expressamente em lei, mas que guarda coerência com a função exercida por esse
profissional.
Restituição dos valores recebidos e inabilitação. O perito que vier a ser
substituído, restituirá, no prazo de 15 (quinze) dias, os valores recebidos pelo
trabalho não realizado, sob pena de ficar impedido de atuar como perito judicial
589

pelo prazo de 5 (cinco) anos (art. 468, § 2º). Frise-se que esse prazo não se
confunde
[/PAGINA 386]

[PAGINA 387]
com aquele previsto no art. 158. É que enquanto a inabilitação do art.
468 leva em consideração a não devolução dos honorários, a do art. 158 é
decorrente de punição destinada ao perito que agir dolosa ou culposamente no
cumprimento do ofício.
Além da inabilitação, o perito que não devolver espontaneamente o valor
cabível poderá ser cobrado pela via do cumprimento de sentença. O título
executivo judicial será a decisão do juiz que condenar o perito a restituir os
honorários à parte que os antecipou (art. 468, § 3º).
CPC/2015CPC/1973
Art. 469. As partes poderão apresentar quesitos
suplementares durante a diligência, que poderão
ser respondidos pelo perito previamente ou
na audiência de instrução e julgamento.
Parágrafo único. O escrivão dará à parte contrária
ciência da juntada dos quesitos aos autos.
Art. 425. Poderão as partes apresentar, durante a
diligência, quesitos suplementares. Da juntada dos
quesitos aos autos dará o escrivão ciência à parte
contrária.
COMENTÁRIOS:
Apresentação de quesitos. Durante toda a diligência as partes poderão
apresentar quesitos, que poderão ser respondidos pelo perito previamente ou na
audiência de instrução e julgamento.
O CPC/1973 permitia a apresentação de quesitos suplementares apenas
durante a audiência (art. 425 do CPC/1973), o que acabava ocasionando atraso na
instrução, já que muitas vezes as informações questionadas não dependiam de
análise meramente superficial por parte do perito.
O novo Código possibilita ao perito conhecer os quesitos suplementares
antes mesmo da realização da audiência, situação na qual poderá respondê-los no
próprio laudo, se este ainda não estiver finalizado; em laudo complementar ou na
própria audiência (art. 469).
CPC/2015CPC/1973
Art. 470. Incumbe ao juiz:
I – indeferir quesitos impertinentes;
Art. 426. Compete ao juiz:
I – indeferir quesitos impertinentes;
590

II – formular os quesitos que entender necessários
ao esclarecimento da causa.
II – formular os que entender necessários ao
esclarecimento da causa.
COMENTÁRIOS:
Atribuições do juiz na prova pericial. Sendo o juiz o destinatário da prova,
a ele compete ponderar sobre a necessidade ou não da sua realização,
determinando aquelas provas que achar convenientes e indeferindo as inúteis ou
protelatórias (art. 139, III; art. 370, parágrafo único), bem como sobre a
pertinência dos quesitos apresentados pelas partes. Assim, poderão ser
indeferidos os quesitos que não tenham o condão de auxiliar a formar o
convencimento do juiz ou que não apresentem qualquer relevância para a
composição do conflito.
Também cabe ao juiz formular os quesitos que entender necessários ao
esclarecimento da causa. A atuação do julgador deve ser subsidiária, de modo a
não comprometer a sua imparcialidade e a não indicar prévio julgamento.
CPC/2015CPC/1973
Art. 471. As partes podem, de comum acordo,
escolher o perito, indicando-o mediante
requerimento, desde que:
I – sejam plenamente capazes;
II – a causa possa ser resolvida por
autocomposição.
§ 1º As p
[/PAGINA 387]

[PAGINA 388]
artes, ao escolher o perito, já devem
indicar os respectivos assistentes técnicos
para acompanhar a realização da perícia, que
se realizará em data e local previamente
anunciados.
§ 2º O perito e os assistentes técnicos devem
entregar, respectivamente, laudo e
pareceres em prazo fixado pelo juiz.
Não há correspondência.
591

§ 3º A perícia consensual substitui, para todos
os efeitos, a que seria realizada por perito
nomeado pelo juiz.
COMENTÁRIOS:
Perícia consensual. Objetivando estimular a solução consensual dos
conflitos, o CPC/2015 apresentou interessante inovação no que tange à produção
da prova pericial. Poderão as partes, desde que plenamente capazes, acordar a
escolha de perito. Para tanto, deverão apresentar requerimento ao juiz, indicando
não só o especialista, mas, também, os eventuais assistentes. Além disso, deverão
indicar a data e o local para realização da prova. Recebido o requerimento, o
magistrado apresentará prazo para entrega do laudo pelo perito e pelos
assistentes, sendo que a prova substituirá a perícia judicial a ser feita pelo juiz.
As diferenças entre as perícias judicial e consensual são basicamente duas:
(i) o perito escolhido pelas partes não precisa estar cadastrado no tribunal (art.
156, § 1º) e (ii) as partes não poderão questionar eventual suspeição ou
imparcialidade do profissional. Quanto à possibilidade de impugnação do laudo,
“a previsão de escolha de assistentes técnicos já é um indicativo de que as partes
podem questionar o laudo pericial. Mas nada impede que, no próprio negócio de
escolha do perito, haja uma cláusula em que as partes renunciam ao direito de
impugnar o laudo pericial”.
63
Prazo para entrega do laudo. O prazo não fica a critério das partes. Deve o
juiz fixá-lo tão logo tome conhecimento da indicação. Caso o laudo não seja
entregue, a sanção prevista no § 1º do art. 468 poderá ser aplicada pelo juiz. É
que, apesar de o profissional ter sido indicado pelas partes, a inexecução do
trabalho trará prejuízos não somente para as partes, mas para a própria atividade
jurisdicional. Nada obsta que as partes prejudicadas também demandem em ação
autônoma contra o perito.
CPC/2015CPC/1973
Art. 472. O juiz poderá dispensar prova pericial
quando as partes, na inicial e na contestação,
apresentarem, sobre as questões de fato, pareceres
técnicos ou documentos elucidativos que
considerar suficientes.
Art. 427. O juiz poderá dispensar prova pericial
quando as partes, na inicial e na contestação,
apresentarem sobre as questões de fato pareceres
técnicos ou documentos elucidativos que
considerar suficientes.
592

COMENTÁRIOS:
Dispensa da prova pericial. A prova pericial poderá ser dispensada quando
as partes, na inicial e na contestação, apresentarem, sobre as questões de fato,
pareceres técnicos ou documentos elucidativos que o juiz considerar suficientes
(art. 472). Assim como já defendia que na sistemática anterior o juiz tivesse
cautela ao utilizar esse dispositivo – o art. 472 é mera repetição do art. 427 do
[/PAGINA 388]

[PAGINA 389]
CPC/1973 –, mantenho a posição no sentido de que a dispensa deve ser limitada
às situações nas quais não haja impugnação fundamentada acerca da conclusão
proferida no laudo apresentado por uma das partes. Como não se pode exigir uma
atuação parcial dos litigantes, não é difícil imaginar a existência de laudos
particulares com manifestações ou constatações tendenciosas a uma das partes.
CPC/2015CPC/1973
Art. 473. O laudo pericial deverá conter:
I – a exposição do objeto da perícia;
II – a análise técnica ou científica realizada
pelo perito;
III – a indicação do método utilizado,
esclarecendo-o e demonstrando ser
predominantemente aceito pelos
especialistas da área do conhecimento da
qual se originou;
IV – resposta conclusiva a todos os quesitos
apresentados pelo juiz, pelas partes e pelo
órgão do Ministério Público.
§ 1º No laudo, o perito deve apresentar sua
fundamentação em linguagem simples e com
coerência lógica, indicando como alcançou
suas conclusões.
§ 2º É vedado ao perito ultrapassar os limites
Art. 429. Para o desempenho de sua função,
podem o perito e os assistentes técnicos utilizar-se
de todos os meios necessários, ouvindo
testemunhas, obtendo informações, solicitando
documentos que estejam em poder de parte ou
em repartições públicas, bem como instruir o
laudo com plantas, desenhos, fotografias e outras
quaisquer peças.
593

de sua designação, bem como emitir opiniões
pessoais que excedam o exame técnico ou
científico do objeto da perícia.
§ 3º Para o desempenho de sua função, o perito e
os assistentes técnicos podem valer-se de todos os
meios necessários, ouvindo testemunhas, obtendo
informações, solicitando documentos que estejam
em poder da parte, de terceiros ou em repartições
públicas, bem como instruir o laudo com
planilhas, mapas, plantas, desenhos, fotografias
ou outros elementos necessários ao esclarecimento
do objeto da perícia.
COMENTÁRIOS:
Requisitos do laudo pericial. É inegável que uma prova produzida com
qualidade potencializa o debate sobre a sua influência na resolução de uma lide e
permite um melhor conhecimento do caso pelo juiz. Reflete, assim, de forma
direta no contraditório.
Seguindo essa premissa, o dispositivo em questão apresenta verdadeiros
requisitos para a produção do laudo pericial. Exige-se, a princípio, que o perito
explicite o objeto da perícia, ou seja, que limite a coisa ou pessoa a ser periciada.
A análise técnica ou científica realizada pelo perito deve necessariamente
constar no laudo a fim de que as partes e o juiz possam conhecer os pontos
controvertidos e as respectivas conclusões do perito. O método utilizado deve
constar no laudo pericial para que as partes possam aferir a sua confiabilidade.
Exemplo: o perito pode indicar que o método utilizado possui 99,9% de certeza
técnica, consoante testes já realizados em renomadas universidades do País.
Também se exige que o perito forneça respostas conclusivas aos quesitos
apresentados, bem como que utilize de linguagem acessível, permitindo que as
[/PAGINA 389]

[PAGINA 390]
partes e o próprio juiz compreendam melhor o laudo.
Adstrição ao objeto periciado. Assim como o juiz, ao proferir uma
decisão, deve observar o princípio da adstrição ou congruência (art. 492), o perito
deve ficar adstrito ao objeto da perícia (art. 473, § 2º). Assim, se o perito for
escolhido pelas partes ou nomeado pelo juiz para a realização de perícia sobre
594

determinado imóvel, para verificação de vazamento em um dos banheiros, não
poderá se manifestar sobre uma rachadura de uma das paredes da varanda. Além
de não poder “fugir” do objeto, o perito também deve se abster de proferir
qualquer opinião sobre as questões envolvidas.
Elaboração do laudo. No exercício de seu ofício, o perito pode se valer de
todos os meios necessários para elaboração do laudo. Exemplificativamente o
Código menciona que o perito poderá ouvir testemunhas, solicitar documentos
que estejam em poder de parte ou repartição pública, bem como instruir o laudo
com plantas, desenhos, fotografias etc. (art. 473, § 3º). Não há alterações
substanciais em relação à redação do CPC/1973 (art. 429).
CPC/2015CPC/1973
Art. 474. As partes terão ciência da data e do local
designados pelo juiz ou indicados pelo perito para
ter início a produção da prova.
Art. 431-A. As partes terão ciência da data e local
designados pelo juiz ou indicados pelo perito para
ter início a produção da prova.
COMENTÁRIOS:
Data do início da prova pericial e comunicação às partes. É pressuposto
para a realização da perícia a prévia ciência das partes acerca da data e do local
designados pelo juiz ou indicados pelo perito para ter início a produção da prova
(art. 474). Diante da importância da prova pericial, em não havendo intimação das
partes, poderão os seus respectivos advogados suscitar a nulidade da perícia.
64
Essa nulidade, no entanto, não é absoluta, segundo entendimento do Superior
Tribunal de Justiça que materializa a máxima francesa pas de nullité sans grief.
65
A cientificação das partes e dos assistentes para o acompanhamento das
diligências não é incumbência do juiz, mas do próprio perito. É ele que irá
informar, por qualquer meio idôneo, a data do início das diligências. O que o
Código exige é que essa cientificação seja comprovada nos autos (art. 466, § 2º).
Ressalte-se que esta exigência não encontra correspondência no CPC/1973.
CPC/2015CPC/1973
Art. 475. Tratando-se de perícia complexa que
abranja mais de uma área de conhecimento
especializado, o juiz poderá nomear mais de um
perito, e a parte, indicar mais de um assistente
Art. 431-B. Tratando-se de perícia complexa, que
abranja mais de uma área de conhecimento
especializado, o juiz poderá nomear mais de um
perito e a parte indicar mais de um assistente
595

técnico.técnico.
Art. 476. Se o perito, por motivo justificado, não
puder apresentar o laudo dentro do prazo, o juiz
poderá conceder-lhe, por uma vez, prorrogação
pela metade do prazo originalmente fixado.
Art. 432. Se o perito, por motivo justificado, não
puder apresentar o laudo dentro
[/PAGINA 390]

[PAGINA 391]
do prazo, o juiz
conceder-lhe-á, por uma vez, prorrogação,
segundo o seu prudente arbítrio.
Art. 477. O perito protocolará o laudo em juízo, no
prazo fixado pelo juiz, pelo menos 20 (vinte) dias
antes da audiência de instrução e julgamento.
§ 1º As partes serão intimadas para, querendo,
manifestar-se sobre o laudo do perito do
juízo no prazo comum de 15 (quinze) dias,
podendo o assistente técnico de cada uma das
partes, em igual prazo, apresentar seu respectivo
parecer.
§ 2º O perito do juízo tem o dever de, no
prazo de 15 (quinze) dias, esclarecer ponto:
I – sobre o qual exista divergência ou dúvida
de qualquer das partes, do juiz ou do órgão
do Ministério Público;
II – divergente apresentado no parecer do
assistente técnico da parte.
§ 3º Se ainda houver necessidade de
esclarecimentos, a parte requererá ao juiz que
mande intimar o perito ou o assistente técnico a
comparecer à audiência de instrução e
julgamento, formulando, desde logo, as
perguntas, sob forma de quesitos.
§ 4º O perito ou o assistente técnico será intimado
por meio eletrônico, com pelo menos 10 (dez) dias
de antecedência da audiência.
Art. 433. O perito apresentará o laudo em cartório,
no prazo fixado pelo juiz, pelo menos 20 (vinte)
dias antes da audiência de instrução e julgamento.
Parágrafo único. Os assistentes técnicos oferecerão
seus pareceres no prazo comum de 10 (dez) dias,
após intimadas as partes da apresentação do
laudo.
Art. 435. A parte, que desejar esclarecimento do
perito e do assistente técnico, requererá ao juiz que
mande intimá-lo a comparecer à audiência,
formulando desde logo as perguntas, sob forma de
quesitos.
Parágrafo único. O perito e o assistente técnico só
estarão obrigados a prestar os esclarecimentos a
que se refere este artigo, quando intimados 5 (cinco)
dias antes da audiência.
596

COMENTÁRIOS AOS ARTS. 475 A 477:
Prazo para entrega do laudo e prorrogação. Realizada a perícia, o
perito deverá entregar o laudo no prazo assinalado pelo juiz, que poderá ser
prorrogado se houver justo motivo (art. 476).
O CPC/2015 altera a regra que permite a prorrogação do prazo para entrega
do laudo pericial. No sistema anterior (art. 432 do CPC/1973) a prorrogação
poderia ser concedida uma única vez, por prazo arbitrado pelo juiz. Supondo que
o juiz tivesse fixado o prazo de 10 (dez) dias para entrega do laudo, a prorrogação
poderia ocorrer, por exemplo, por 30 (trinta) dias. De acordo com a nova
legislação, prazo para apresentação do laudo poderá ser prorrogado pela metade
do prazo originalmente fixado pelo juiz, e não mais por um novo prazo que ele
arbitrar. Exemplo: fixado o prazo de 10 (dez) dias para apresentação do laudo, a
prorrogação limitar-se-á ao prazo de 5 (cinco) dias (15 (quinze) dias no total). A
nova disposição, apesar de diminuir a discricionariedade do magistrado, garante
maior celeridade ao procedimento.
Caberá somente ao juiz analisar as razões trazidas pelo expert e conceder, ou
não, a prorrogação pretendida. É imprescindível fundamentação id
[/PAGINA 391]

[PAGINA 392]
ônea, já que a
ausência dessa prova ou mesmo a substituição do perito poderá acarretar
prejuízos para o processo.
Ainda que haja prorrogação, a apresentação do laudo deve respeitar o lapso
temporal de no mínimo 20 (vinte) dias
66
 antes da audiência de instrução e
julgamento. O atraso ou a não apresentação do laudo poderá
67
 indicar a prática de
falta grave, cujas consequências estão previstas no art. 468.
Manifestação sobre o laudo. Após entrega do laudo, as partes serão
intimadas para, querendo, se manifestar sobre o laudo pericial no prazo comum
de 15 (quinze) dias (art. 477, § 1º). Nesse mesmo prazo os assistentes técnicos
poderão oferecer os seus pareceres. A obrigatoriedade de intimação das partes e,
consequentemente, dos assistentes é medida que visa resguardar o contraditório.
A ausência de intimação deve, pois, ser considerada como hipótese de nulidade
relativa, sendo necessária a concessão de novo prazo para manifestação das
partes, inclusive com o adiamento da audiência.
Havendo litisconsortes com procuradores distintos e de diferentes escritórios
de advocacia, o prazo será dobrado (art. 229). Se, no entanto, os autos forem
eletrônicos, permanece o prazo comum de 15 (quinze) dias para a manifestação
das partes e de seus assistentes (art. 229, § 2º).
Apresentação extemporânea. Segundo entendimento reiterado do STJ,
68
 a
597

apresentação extemporânea do parecer do assistente técnico implica seu
desentranhamento do processo. Trata-se de medida extrema, razão pela qual
considero prudente que o magistrado analise o caso concreto e as eventuais
justificativas apresentadas pelos assistentes, notadamente quando se tratar de
prova pericial complexa (art. 475), a qual exige a concessão de prazo razoável
para a manifestação das partes. De todo modo, deparando-se com essa situação,
deverá o juiz oportunizar sempre o contraditório antes de decidir (art. 10).
Dúvidas sobre o laudo. Sobre as dúvidas e divergências apresentadas pelas
partes, pelo juiz, pelo membro do Ministério Público ou pelos assistentes, o
perito judicial terá prazo de 15 (quinze) dias para esclarecê-las (art. 477, § 2º).
Para esses esclarecimentos, o assistente ou o perito devem ser intimados não
mais com 5 (cinco), conforme previa o CPC/1973 (art. 435, parágrafo único),
mas com 10 (dez) dias de antecedência da data marcada para a audiência (art. 477,
§ 4º).
Os esclarecimentos podem ser apresentados em laudo complementar ou na
própria audiência. Independentemente da forma, o ideal é que as partes sempre
tenham a oportunidade de inquirir os peritos, da mesma forma como ocorre na
prova testemunhal.
CPC/2015CPC/1973
Art. 478. Quando o exame tiver por objeto a
autenticidade ou a falsidade de documento ou for
de natureza médico-legal, o perito será escolhido,
de preferência, entre os técnicos dos
estabelecimentos oficiais especializados, a cujos
diretores o juiz autorizará a remessa dos autos,
bem como do material sujeito a exame.
Art. 434. Quando o exame tiver por objeto a
autentic
[/PAGINA 392]

[PAGINA 393]
idade ou a falsidade de documento, ou for
de natureza médico-legal, o perito será escolhido,
de preferência, entre os técnicos dos
estabelecimentos oficiais especializados. O juiz
autorizará a remessa dos autos, bem como do
material sujeito a exame, ao diretor do
estabelecimento.
§ 1º Nas hipóteses de gratuidade de justiça,
os órgãos e as repartições oficiais deverão
cumprir a determinação judicial com
preferência, no prazo estabelecido.
§ 2º A prorrogação do prazo referido no § 1º
pode ser requerida motivadamente.
Parágrafo único. Quando o exame tiver por objeto
a autenticidade da letra e firma, o perito poderá
requisitar, para efeito de comparação, documentos
existentes em repartições públicas; na falta destes,
poderá requerer ao juiz que a pessoa, a quem se
atribuir a autoria do documento, lance em folha de
papel, por cópia, ou sob ditado, dizeres diferentes,
598

§ 3º Quando o exame tiver por objeto a
autenticidade da letra e da firma, o perito poderá
requisitar, para efeito de comparação, documentos
existentes em repartições públicas e, na falta
destes, poderá requerer ao juiz que a pessoa a
quem se atribuir a autoria do documento lance em
folha de papel, por cópia ou sob ditado, dizeres
diferentes, para fins de comparação.
para fins de comparação.
COMENTÁRIOS:
Nomeações preferenciais. O caput indica a preferência por peritos de
estabelecimentos oficiais, como os do instituto de criminalística. Nesses casos os
autos e o objeto a ser periciado serão enviados ao diretor do órgão.
Autenticidade de letra ou firma. Se a perícia envolver uma dessas
questões, o perito poderá requisitar documentos às repartições públicas, para fins
de comparação entre a assinatura aposta no documento periciado e aquela
constante no cadastro público.
Beneficiário da gratuidade judiciária. Se houver beneficiário, as
repartições públicas deverão colaborar com o Judiciário, realizando a prova
técnica em caráter preferencial.
CPC/2015CPC/1973
Art. 479. O juiz apreciará a prova pericial de acordo
com o disposto no art. 371, indicando na
sentença os motivos que o levaram a
considerar ou a deixar de considerar as
conclusões do laudo, levando em conta o
método utilizado pelo perito.
Art. 436. O juiz não está adstrito ao laudo pericial,
podendo formar a sua convicção com outros
elementos ou fatos provados nos autos.
COMENTÁRIOS:
Valoração da prova pericial. A redação desse dispositivo é um pouco
diferente daquela constante no seu correspondente na legislação anterior. Segundo
599

o art. 436 do CPC/1973, o julgador está autorizado a desconsiderar o laudo
pericial, desde que apresente os fundamentos para tanto.
É no mínimo estranho admitir a desconsideração do laudo pericial se o
deferimento do exame ocorre justamente porque o julgador não tem conhecimento
técnico ou científico para apreciar questões relativas à resolução da controvérsia
judicial. A legislação, no entanto, era clara ao mencionar que o juiz poderia não
acolher as conclusões registradas no laudo, desde que funda
[/PAGINA 393]

[PAGINA 394]
mentasse a sua
decisão, inclusive indicando os outros meios de prova que o levaram a decidir de
outro modo.
O novo CPC não muda essa ideia, ou seja, juiz continua sem ficar adstrito
ao laudo pericial. Entretanto, ao fazer referência ao art. 371, o novo dispositivo
sutilmente afasta – ou pelo menos diminui – a ampla discricionariedade do
magistrado.
Isso porque, enquanto o CPC/1973 dispunha que “o juiz apreciará livremente
a prova, atendendo aos fatos e circunstâncias constantes dos autos, ainda que não
alegados pelas partes; mas deverá indicar, na sentença, os motivos que lhe
formaram o convencimento” (art. 131), o novo CPC propositalmente suprime o
termo “livremente”, estabelecendo apenas que “o juiz apreciará a prova constante
dos autos, independentemente do sujeito que a tiver promovido, e indicará na
decisão as razões da formação de seu convencimento” (art. 371).
Acredito que o principal objetivo do legislador com essa alteração foi
estabelecer balizas, a fim de evitar o protagonismo judicial. Isso não quer dizer
que a partir do Novo CPC o juiz não tenha mais liberdade de valorar a prova. Ele
pode e deve valorá-la, mas desde que o faça fundamentadamente, em observância
ao princípio constitucional insculpido no art. 93, IX.
CPC/2015CPC/1973
Art. 480. O juiz determinará, de ofício ou a
requerimento da parte, a realização de nova perícia
quando a matéria não estiver suficientemente
esclarecida.
§ 1º A segunda perícia tem por objeto os mesmos
fatos sobre os quais recaiu a primeira e destina-se a
corrigir eventual omissão ou inexatidão dos
resultados a que esta conduziu.
Art. 437. O juiz poderá determinar, de ofício ou a
requerimento da parte, a realização de nova
perícia, quando a matéria não lhe parecer
suficientemente esclarecida.
Art. 438. A segunda perícia tem por objeto os
mesmos fatos sobre que recaiu a primeira e
destina-se a corrigir eventual omissão ou
inexatidão dos resultados a que esta conduziu.
600

§ 2º A segunda perícia rege-se pelas disposições
estabelecidas para a primeira.
§ 3º A segunda perícia não substitui a primeira,
cabendo ao juiz apreciar o valor de uma e de outra.
Art. 439. A segunda perícia rege-se pelas
disposições estabelecidas para a primeira.
Parágrafo único. A segunda perícia não substitui a
primeira, cabendo ao juiz apreciar livremente o
valor de uma e outra.
COMENTÁRIOS:
Necessidade de nova perícia. É facultado ao juiz determinar, de ofício ou a
requerimento das partes ou do Ministério Público, a realização de nova perícia,
quando a matéria não estiver suficientemente provada nos autos (art. 480). Essa
situação pode ocorrer quando a primeira perícia tiver sido insuficiente, inexata ou
inconclusiva, relevando-se incapaz de produzir segurança suficiente para subsidiar
uma decisão.
Essa segunda perícia deve ser realizada apenas quando a anterior não puder
ser corrigida. Como o juiz deve velar pela duração razoável do processo (art. 139,
II), não é coerente determinar a realização de nova perícia se as eventuais falh
[/PAGINA 394]

[PAGINA 395]
as
puderem ser facilmente corrigidas.
Além disso, não se pode olvidar que os custos relativos à confecção dessa
nova prova podem trazer para as partes envolvidas prejuízos desnecessários.
Chegando o magistrado à conclusão de que se faz necessária a realização de
nova perícia, esta segunda terá por objeto os mesmos fatos sobre os quais recaiu
a primeira e destinar-se-á a corrigir eventual omissão ou inexatidão dos
resultados inicialmente apresentados.
Seção XI
Da Inspeção Judicial
CPC/2015CPC/1973
Art. 481. O juiz, de ofício ou a requerimento da
parte, pode, em qualquer fase do processo,
inspecionar pessoas ou coisas, a fim de se
esclarecer sobre fato que interesse à decisão da
Art. 440. O juiz, de ofício ou a requerimento da
parte, pode, em qualquer fase do processo,
inspecionar pessoas ou coisas, a fim de se
esclarecer sobre fato, que interesse à decisão da
601

causa.causa.
Art. 482. Ao realizar a inspeção, o juiz poderá ser
assistido por um ou mais peritos.
Art. 441. Ao realizar a inspeção direta
, o juiz
poderá ser assistido de um ou mais peritos.
Art. 483. O juiz irá ao local onde se encontre a
pessoa ou a coisa quando:
I – julgar necessário para a melhor verificação ou
interpretação dos fatos que deva observar;
II – a coisa não puder ser apresentada em juízo
sem consideráveis despesas ou graves dificuldades;
III – determinar a reconstituição dos fatos.
Parágrafo único. As partes têm sempre direito a
assistir à inspeção, prestando esclarecimentos e
fazendo observações que considerem de interesse
para a causa.
Art. 442. O juiz irá ao local, onde se encontre a
pessoa ou coisa, quando:
I – julgar necessário para a melhor verificação ou
interpretação dos fatos que deva observar;
II – a coisa não puder ser apresentada em juízo,
sem consideráveis despesas ou graves
dificuldades;
III – determinar a reconstituição dos fatos.
Parágrafo único. As partes têm sempre direito a
assistir à inspeção, prestando esclarecimentos e
fazendo observações que reputem de interesse
para a causa.
Art. 484. Concluída a diligência, o juiz mandará
lavrar auto circunstanciado, mencionando nele
tudo quanto for útil ao julgamento da causa.
Parágrafo único. O auto poderá ser instruído com
desenho, gráfico ou fotografia.
Art. 443. Concluída a diligência, o juiz mandará
lavrar auto circunstanciado, mencionando nele
tudo quanto for útil ao julgamento da causa.
Parágrafo único. O auto poderá ser instruído com
desenho, gráfico ou fotografia.
COMENTÁRIOS AOS ARTS. 481 A 484:
Noções gerais. A inspeção judicial tornou-se meio típico de prova somente
na legislação de 1973 (arts. 440 a 443). Na Lei dos Juizados Especiais ela
também ganhou destaque (art. 35, parágrafo único, da Lei nº 9.099/1995). Apesar
disso, pode-se afirmar que antes do Código Buzaid a doutrina já se debruçava
sobre questões relativas à possibilidade (ou não) de realização de exame pelo
magistrado.
O CPC/2015 não apresenta inovações quanto a esse meio de prova se
comparado ao CPC/1973. A inspeção judicial continuará
[/PAGINA 395]

[PAGINA 396]
, portanto, a ser utilizada
602

sempre que houver necessidade de o magistrado melhor avaliar ou esclarecer um
fato controvertido, seja por meio do exame de pessoas, de coisas ou de lugares.
A hipótese mais comum é aquela na qual o juiz toma conhecimento dos fatos
de forma indireta, por meio do depoimento de uma testemunha, da inquirição de
um perito ou da apresentação de documentos pelas partes. A inspeção judicial, ao
contrário, é forma pela qual o juiz toma ciência dos fatos diretamente, ou seja,
por uma atuação própria e sem qualquer influência de outras pessoas.
A inspeção é meio de prova subsidiário. Presta-se, portanto, para os casos
em que a percepção do julgador não pode ser obtida por outros meios comumente
admitidos no processo. Em suma, o exame direto pelo magistrado serve para
esclarecer, clarear determinado fato, e não para conhecê-lo.
Momento para a realização da inspeção judicial. Ela pode ocorrer em
qualquer fase do processo, desde que antes de proferida a sentença, seja por
solicitação das partes ou por ato de ofício do juiz. A atuação ex officio
normalmente ocorre quando do término da fase instrutória, depois de constatado
que as provas já trazidas aos autos não permitiram a elucidação de fato
controvertido. Em ambas as hipóteses é necessário que as partes e seus
advogados sejam cientificados acerca da data designada para a realização da
inspeção, assegurando-se, assim, o pleno exercício do contraditório e da ampla
defesa.
Objeto da prova. O exame ou inspeção judicial pode ter como objeto
pessoas ou coisas (art. 481). No primeiro caso, tanto as partes quanto um terceiro
podem servir como fonte de prova. Se houver recusa, entendo que o juiz não
poderá constranger a pessoa a se submeter ao procedimento, mas poderá valorar a
recusa caso se trate de pessoa inserida na relação processual. Isso porque, se cabe
às partes cooperar para que se obtenha, em tempo razoável, decisão de mérito
justa e efetiva (art. 6º), eventual resistência à realização da prova pode ser
utilizada em prejuízo da pessoa que seria objeto da inspeção. A eventual
resistência injustificada em colaborar para o andamento do processo pode
configurar, ainda, hipótese de litigância de má-fé (art. 80, IV).
A inspeção de terceiro depende de seu prévio consentimento, até mesmo
porque o terceiro não se submete aos mesmos deveres daqueles que integram a
relação processual. Há quem considere, no entanto, que diante da redação do art.
378 (art. 339 do CPC/1973) qualquer pessoa tem o dever de colaborar com o
Poder Judiciário, situação que incluiu a submissão de terceiro à inspeção judicial.
Quando recair sobre coisas, estas poderão ser móveis ou imóveis, nestes
compreendidos os lugares. Exemplos: (i) juiz de vara agrária faz inspeção em
603

fazenda para verificar a possibilidade de instituição de servidão minerária
direcionada à implantação de ramal ferroviário; (ii) em ação possessória o juiz
verifica, após inspeção realizada em determinada propriedade, que o muro de
arrimo
[/PAGINA 396]

[PAGINA 397]
sobre o qual foi erigida a edificação discutida em juízo não invade o
terreno do autor.
Procedimento no qual é cabível a inspeção. No que concerne ao tipo de
procedimento, é mais comum que a inspeção seja realizada no curso do
procedimento comum – lembrando que o CPC/2015 não mais divide o
procedimento comum em sumário e ordinário (art. 318). Entretanto, não há
impedimento para a realização da inspeção no processo de execução, notadamente
em face do art. 771 (art. 598 do CPC/1973), que determina a aplicação
subsidiária das disposições do processo de conhecimento ao processo de
execução. Nada impede que a inspeção também ocorra no âmbito dos tribunais,
seja no exercício da competência recursal ou da competência originária.
Auxílio ao juiz. Ao realizar a inspeção, o juiz poderá ser assistido por um
ou mais peritos (art. 482). As partes também podem indicar seus assistentes para
acompanhar as diligências efetivadas pelo magistrado. Também é preciso que o
juiz, ao cientificar as partes acerca da realização da diligência, indique qual será o
profissional que irá acompanhá-lo, de modo a permitir a arguição de eventual
imparcialidade (impedimento ou suspeição) do perito.
O perito que for designado para assistir o juiz também poderá se escusar,
comunicando o fato ao julgador e apresentando suas justificativas.
Procedimento. Consoante art. 217, “os atos processuais realizar-se-ão
ordinariamente na sede do juízo, ou, excepcionalmente, em outro lugar em razão
de deferência, de interesse da justiça, da natureza do ato ou de obstáculo arguido
pelo interessado e acolhido pelo juiz”.
A inspeção judicial é ato processual que pode se realizar na sede do juízo ou
fora dela, mas desde que dentro da competência territorial do juiz que irá prolatar
a decisão. O horário deve observar a regra do art. 212, ou seja, a inspeção
realizar-se-á em dias úteis, das 6 às 20 horas.
A inspeção realizada fora do juízo constitui exceção. Pode o juiz dirigir-se
até onde se encontre a coisa ou a pessoa quando aquela, pela sua natureza (bem
imóvel, por exemplo), não puder ser transportada à sede do juízo, ou, se puder,
venha acarretar despesas ou graves dificuldades (art. 483). Com relação às
pessoas, a regra é que elas compareçam à sede do juízo. No entanto, diante das
peculiaridades do caso concreto, como ocorre no caso de enfermidade, a lei
processual permite que o juiz dirija-se até o local onde se encontre a pessoa.
604

A possibilidade de inspeção judicial por meio de carta precatória não deve
ser admitida, pois a realização desse ato por outro juízo desnaturaria a sua
finalidade, impedindo o juiz que irá compor o conflito de ter contato direto com a
pessoa ou coisa a ser inspecionada.
As partes têm o direito de assistir à inspeção judicial (art. 483, parágrafo
único), prestando esclarecimentos e fazendo as observações que reputem de
interesse ao deslinde da causa. Assim, para a validade da prova, deve haver prévia
notificação das partes. Havendo notificação, mas não havendo co
[/PAGINA 397]

[PAGINA 398]
mparecimento,
não deve se falar em nulidade, porquanto o comparecimento das partes, bem
como de seus eventuais assistentes, é ato voluntário. O que se exige é a ciência
antecipada acerca do local e da data da realização da inspeção.
Concluída a diligência, o juiz mandará lavrar auto circunstanciado,
mencionando nele tudo quanto for útil ao julgamento da causa (art. 484). A
ausência de auto circunstanciado, apesar de realizada a perícia, torna esse meio de
prova sem valor.
69
 Pode-se falar até mesmo que a prova, nesse caso, sequer
existirá, já que as circunstâncias verificadas no curso da diligência farão parte
apenas do conhecimento pessoal do juiz, que não pode servir de testemunha no
processo (art. 447, § 2º, III).
Capítulo XIII
Da Sentença e da Coisa Julgada
Seção I
Disposições Gerais
CPC/2015CPC/1973
Art. 485. O juiz não resolverá o mérito quando:
I – indeferir a petição inicial;
II – o processo ficar parado durante mais de 1 (um)
ano por negligência das partes;
III – por não promover os atos e as diligências que
lhe incumbir, o autor abandonar a causa por mais
Art. 267. Extingue-se o processo, sem resolução de
mérito:
I – quando o juiz indeferir a petição inicial;
Il – quando ficar parado durante mais de 1 (um)
ano por negligência das partes;
III – quando, por não promover os atos e
605

de 30 (trinta) dias;
IV – verificar a ausência de pressupostos de
constituição e de desenvolvimento válido e regular
do processo;
V – reconhecer a existência de perempção, de
litispendência ou de coisa julgada;
VI – verificar ausência de legitimidade ou de
interesse processual;
VII – acolher a alegação de existência de
convenção de arbitragem ou quando o juízo
arbitral reconhecer sua competência;
VIII – homologar a desistência da ação;
IX – em caso de morte da parte, a ação for
considerada intransmissível por disposição legal; e
X – nos demais casos prescritos neste Código.
§ 1º Nas hipóteses descritas nos incisos II e III, a
parte será intimada pessoalmente para suprir a falta
no prazo de 5 (cinco) dias.
§ 2º No caso do § 1º, quanto ao inciso II, as partes
pagarão proporcionalmente as custas, e, quanto ao
inciso III, o autor será condenado ao pagamento
das despesas e dos honorários de advogado.
§ 3º O juiz conhecerá de ofício da matéria
constante dos incisos IV, V, VI e IX, em qualquer
tempo e grau de jurisdição, enquanto não ocorrer o
trânsito em julgado.
§ 4º Oferecida a contestação, o autor não poderá,
sem o consentimento do réu, desistir da ação.
§ 5º A desistência da ação pode ser
diligências que lhe competir, o autor abandonar a
causa por mais de 30 (trinta) dias;
IV – quando se verificar a ausência de pressupostos
de constituição e de desenvolvimento válido e
regular do processo;
V – quando o juiz acolher a alegação de
perempção, litispendência ou de coisa julgada;
VI – quando não concorrer qualquer das condições
da ação, como a possibilidade jurídica, a
legitimidade das partes e o interesse processual;
VII – pela convenção de arbitragem;
VIII – qua
[/PAGINA 398]

[PAGINA 399]
ndo o autor desistir da ação;
IX – quando a ação for considerada intransmissível
por disposição legal;
X – quando ocorrer confusão entre autor e réu;
XI – nos demais casos prescritos neste Código.
§ 1º O juiz ordenará
, nos casos dos ns. II e III, o
arquivamento dos autos, declarando a extinção do
processo , se a parte, intimada pessoalmente, não
suprir a falta em 48 (quarenta e oito) horas.
§ 2º No caso do parágrafo anterior, quanto ao nº II,
as partes pagarão proporcionalmente as custas e,
quanto ao nº III, o autor será condenado ao
pagamento das despesas e honorários de
advogado (art. 28)
.
§ 3º O juiz conhecerá de ofício, em qualquer tempo
e grau de jurisdição, enquanto não proferida a
sentença de mérito, da matéria constante dos ns.
IV, V e VI; todavia, o réu que a não alegar, na
primeira oportunidade em que lhe caiba falar nos
606

apresentada até a sentença.
§ 6º Oferecida a contestação, a extinção do
processo por abandono da causa pelo autor
depende de requerimento do réu.
§ 7º Interposta a apelação em qualquer dos
casos de que tratam os incisos deste artigo, o
juiz terá 5 (cinco) dias para retratar-se.
autos, responderá pelas custas de retardamento
.
§ 4º Depois de decorrido o prazo para a resposta, o
autor não poderá, sem o consentimento do réu,
desistir da ação.
COMENTÁRIOS:
Sentença terminativa. Quando a sentença atinge apenas a relação
processual, isto é, extingue o processo sem resolução do mérito, temos o que se
denomina sentença terminativa. Terminativa porque não adentra o mérito do
litígio, apenas inadmite a ação (art. 485).
A sentença terminativa pode ser proferida em diversas fases do processo: no
despacho inicial, quando o juiz indefere a petição inicial (art. 485, I); depois das
providências preliminares, na fase denominada julgamento conforme o estado do
processo (art. 354), ou após a colheita das provas, inclusive na audiência de
instrução e julgamento.
A sentença terminativa apenas põe fim à relação processual, deixando indene
a relação de direito material que ensejou processo. Por isso, salvo nos casos de
perempção e coisa julgada, a extinção do processo não obsta a que o autor intente
de novo a ação (art. 486 e § 1º).
A sentença terminativa, em razão da coisa julgada formal, apenas impede a
discussão do direito controvertido na relação processual que se encerrou, não
havendo obstáculo à propositura de uma nova ação. Porque se trata de sentença,
pouco importa se julga ou não o mérito, o recurso cabível é o de apelação.
Indeferimento da inicial (inciso I). O indeferimento da petição inicial é a
primeira hipótese ensejadora de decisão terminativa. Sobre o tema, conferir os
comentários ao art. 330.
Negligência das partes e abandono da causa pelo autor (incisos II e III).
Apesar de o processo desenvolver-se por impulso oficial (art. 2º), muitas vezes o
andamento fica na dependência de diligência da parte. O inciso II prevê a hipótese
de extinção do processo em razão da paralisação durante mais de um ano por
negligência das p
[/PAGINA 399]

[PAGINA 400]
artes, autor e réu. No inciso III, a previsão é de abandono da
607

causa pelo autor quando este não promover os atos e diligências que lhe
competirem por mais de 30 (trinta) dias. Em ambas as hipóteses, a extinção só
ocorrerá se a parte, intimada pessoalmente, não promover os atos e diligências
necessários ao andamento do feito no prazo de 5 (cinco) dias.
É norma cogente o art. 485, § 1º, que impõe ao magistrado o dever de,
primeiro, intimar a parte para cumprir a diligência que lhe compete, para só então
decretar a extinção do processo.
A sentença que extinguir o processo fixará a responsabilidade pelas despesas
processuais. Se a extinção decorrer da negligência de ambas as partes (art. 485,
II), as custas processuais serão pagas por elas, na proporção de 50% para cada
uma, não havendo condenação em honorários. Se a negligência for do autor (art.
485, III), será este condenado ao pagamento das despesas (custas, honorários de
perito etc.) e honorários de advogado (art. 485, § 2º).
A extinção do processo sem resolução de mérito poderá ser decretada de
ofício, na hipótese do inciso II do art. 485, ou, tratando-se de abandono da causa
pelo autor, quando ainda não tiver sido apresentada contestação. Quando, porém,
o réu já tiver oferecido sua defesa, é imprescindível o requerimento do réu, que
também tem interesse na composição do litígio (art. 485, § 6º).
70
 A providência
visa evitar a desistência unilateral da causa por vias oblíquas, depois de decorrido
o prazo da contestação, o que é vedado pelo art. 485, § 4º.
Ausência de pressupostos processuais (inciso IV). Sendo o processo
formado por uma série de atos jurídicos (atos processuais), nada mais evidente
que a instauração ou o seu desenvolvimento válido seja condicionado ao
preenchimento de certos pressupostos.
A ausência dos pressupostos tanto pode ser arguida pelo réu como declarada
de ofício pelo juiz. Em outras palavras, o silêncio do réu não impede o juiz, a
qualquer tempo, de reconhecer de ofício a ausência de pressuposto processual e,
por conseguinte, de extinguir o processo sem resolução do mérito.
Perempção, litispendência e coisa julgada (inciso V). Em regra, a
extinção do processo, sem resolução do mérito, não obsta a propositura de ações
idênticas, em número ilimitado. No entanto, para a propositura e despacho de
nova ação é necessário o preenchimento de dois requisitos: (a) o vício que levou à
extinção do processo deve ter sido corrigido; (b) deve-se comprovar o pagamento
ou o depósito das custas e dos honorários de advogado, referentes ao processo
anteriormente extinto (art. 486, §§ 1º e 2º).
Entretanto, se o autor der causa, por três vezes, à extinção do processo pelo
fundamento previsto no inciso III do art. 485 (inércia do autor), não poderá
608

intentar ação contra o réu com o mesmo objeto, ficando-lhe ressalvada a
possibilidade de alegar o direito em sua defesa (art. 486, § 3º). A esse fenômeno
processual dá-se o nome de perempção.
A litispendência e a coisa julgada ocorrem
[/PAGINA 400]

