[META]
TITULO: Novo Código de Processo Civil Comentado
AUTOR: Elpídio Donizetti
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Atlas
PAGINAS: 51-100
ARQUIVO_ORIGINAL: #Novo Código de Processo Civil Comentado (2017) - Elpídio Donizetti.pdf
CITACAO_ABNT: DONIZETTI, Elpídio. Novo Código de Processo Civil Comentado. São Paulo: Atlas, 2017.
[/META]

[PAGINA 51]
te
proporciona às partes maior segurança nas contratações internacionais.
82

Capítulo II
Da Cooperação Internacional
A  cooperação internacional regula o auxílio mútuo entre os Estados para
assegurar o efetivo exercício da Jurisdição. Para tanto, cada Estado cria
mecanismos processuais visando compatibilizar os pedidos estrangeiros ao
ordenamento jurídico interno do país receptor do pedido de cooperação.
No caso da lei brasileira, três são as espécies de pedidos de cooperação: (i) a
ação de homologação de sentença estrangeira; (ii) a concessão de exequatur às
cartas rogatórias; e (iii) o auxílio direto. A principal diferença entre essas
espécies de cooperação reside na natureza do órgão estatal estrangeiro de onde
“nasce” o pedido.
Tratando-se de decisão estrangeira, proferida por órgão de natureza
jurisdicional, caberá ou a ação de homologação de sentença estrangeira, ou a
concessão de exequatur à carta rogatória (procedimentos previstos nos arts. 960 e
seguintes, com as diferenciações que veremos a seguir).
Se o pedido for emanado de órgão administrativo (o Ministério Público
belga, por exemplo, pleiteando determinada produção de provas no Brasil), não se
tratará de ato jurisdicional estrangeiro sobre o qual o Estado brasileiro concederá
a produção de efeitos em seu território, mas de pedido que objetivará uma decisão
jurisdicional do Estado brasileiro acerca daquela produção probatória. Nessa
hipótese, é cabível o pedido de auxílio direto.
O conteúdo do ato nem sempre é relevante para classificar o tipo de
cooperação. O que importa, a rigor, é a natureza do órgão formulador do pedido.
O pedido para que se ouça testemunha no Brasil pode configurar auxílio direto,
se, por exemplo, solicitado pelo Ministério Público do país de origem, ou ser
objeto de carta rogatória, se expedido por órgão jurisdicional estrangeiro.
Nos comentários aos arts. 26 a 41 trataremos mais detidamente do tema.
Seção I
Disposições Gerais
 
CPC/2015CPC/1973
83

Art. 26. A cooperação jurídica internacional
será regida por tratado de que o Brasil faz
parte e observará:
I – o respeito às garantias do devido processo
legal no Estado requerente;
II – a igualdade de tratamento entre
nacionais e estrangeiros, residentes ou não
no Brasil, em relação ao acesso à justiça e à
tramitação dos processos, assegurando-se
assistência judiciária aos necessitados;
III – a publicidade processual, exceto nas
hipóteses de sigilo previstas na legislação
brasileira ou na do Estado requerente;
IV – a existência de autoridade central para
recepção e transmissão dos pedidos de
cooperação;
V – a espontaneidade na transmissão de
informações a autoridades estrangeiras.
§ 1º Na ausência de tratado, a cooperação
jurídica internacional poderá realizar-se com
base em reciprocidade, manifestada por via
diplomática.
§ 2º Não se exigirá a reciprocidade referida no
§ 1º para homologação de sentença
estrangeira.
§ 3º Na cooperação jurídica internacional não
será admitida a prática de atos que
contrariem ou que
[/PAGINA 51]

[PAGINA 52]
produzam resultados
incompatíveis com as normas fundamentais
que regem o Estado brasileiro.
Não há correspondência.
84

§ 4º O Ministério da Justiça exercerá as
funções de autoridade central na ausência de
designação específica.
COMENTÁRIOS:
Garantias  processuais e devido processo legal na cooperação
internacional. Embora regida por tratados, a efetivação da cooperação
internacional deve observar as garantias processuais adotadas no Brasil. O texto
do CPC/2015 confere relevância maior ao devido processo legal; ao tratamento
isonômico de brasileiros e estrangeiros, residentes ou não no país, quanto ao
acesso à justiça, à tramitação dos processos e à assistência judiciária para os
necessitados; e à publicidade dos atos processuais.
Autoridade central. Fica estabelecida uma autoridade central, ou seja, um
órgão responsável pela comunicação e pela troca de pedidos com o Estado
estrangeiro. Esse órgão, de regra, é o Ministério da Justiça, cuja atuação, nessa
hipótese, dar-se-á por meio do Departamento de Recuperação de Ativos e
Cooperação Jurídica Internacional (DRCI), conforme art. 10, V, do Decreto nº
8.668/2016. Podem existir, no entanto, exceções à figura da autoridade central
conforme o tratado estabelecido com determinado Estado estrangeiro e a matéria
veiculada. Pelo tratado não se fala em dever de reciprocidade, mas há que se
observar a espontaneidade, isto é, o livre envio e troca de informações entre os
Estados. A cooperação jurídica pode ocorrer ainda que não tenha sido celebrado
um tratado entre os Estados, mas desde que seja observado o princípio da
reciprocidade, isto é, a cooperação mútua por vias diplomáticas.
Não é necessária a reciprocidade no caso de homologação de sentença
estrangeira, uma vez que ela passará por um processo de competência do STJ, no
qual será feito um prévio juízo de valor e de admissibilidade, que garantirá a
efetividade da decisão em nosso ordenamento.
Juízo de delibação. O § 3º institui, primeiramente, o conteúdo da chamada
“ordem pública” na prática da cooperação internacional. Com efeito, a
homologação de sentenças estrangeiras e a concessão de exequatur às cartas
rogatórias não serão possíveis se a materialidade do ato jurisdicional a ser
recepcionado violar normas que sejam fundamentais à regência do Estado
Brasileiro. Da mesma maneira, não se conhecerá de pedido de auxílio direto que
almeje a prolação de uma decisão judicial brasileira que contrarie o nosso
85

ordenamento. Em outras palavras, a jurisdição nacional não pode convalidar atos
que, conquanto sejam válidos no estrangeiro, tenham efeitos inaceitáveis dentro
da nossa ordem jurídica. É o caso de decisão estrangeira que vise à prisão de
depositário infiel que resida em território brasileiro.
Frise-se que o juízo de delibação é a única avaliação possível de ser feita
pela jurisdição brasileira nos casos de homologação de sentença estrangeira e de
concessão de exequatur à carta rogatória: o mérito não deve ser alterado, mas
devem-se sempre observar
[/PAGINA 52]

[PAGINA 53]
o respeito às garantias fundamentais na formação do
provimento jurisdicional, bem como os fundamentos do Estado Brasileiro.
33
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 27. A cooperação jurídica internacional
terá por objeto:
I – citação, intimação e notificação judicial e
extrajudicial;
II – colheita de provas e obtenção de
informações;
III – homologação e cumprimento de decisão;
IV – concessão de medida judicial de
urgência;
V – assistência jurídica internacional;
VI – qualquer outra medida judicial ou
extrajudicial não proibida pela lei brasileira.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Objeto da cooperação jurídica internacional. O dispositivo estabelece o
escopo da cooperação internacional, materializando-o nos atos que podem ser
objeto de pedidos e diligências entre os Estados estrangeiros e o Brasil.
34
Lembre-se de que o rol apresentado não é taxativo, uma vez que a disposição
final do inciso VI contempla o uso de qualquer outra medida judicial ou
extrajudicial que a lei brasileira não proíba.
86

Seção II
Do Auxílio Direto
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 28. Cabe auxílio direto quando a medida
não decorrer diretamente de decisão de
autoridade jurisdicional estrangeira a ser
submetida a juízo de delibação no Brasil.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Conceito e cabimento do auxílio direto. O auxílio direto
35
 não se origina
de decisão judicial estrangeira e, portanto, não se sujeita a juízo de delibação. É o
que ocorre, por exemplo, com o pedido de informações sobre andamentos de
processos. Nesse caso, não se exige qualquer intervenção da autoridade
jurisdicional brasileira.
A providência será postulada por intermédio da autoridade central. Na
sequência, a Advocacia-Geral da União (AGU) ou outro órgão legitimado
requererá a medida perante a Justiça Federal.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 29. A solicitação de auxílio direto será
encaminhada pelo órgão estrangeiro
interessado à autoridade central, cabendo ao
Estado requerente assegurar a autenticidade
e a clareza do pedido.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Auxílio direto passivo. A autoridade central detém competência para receber
a solicitação de auxílio direto por parte do órgão estrangeiro. Este, por sua vez,
deve assegurar que o pedido seja claro e autêntico, para que assim possa ser
admitido no país requerido e nele possa ser instaurado o procedimento, judicial
87

ou administrativo, necessário à satisfação do pedido de auxílio direto. Em matéria
civil, cabe à AGU propor a demanda com os elementos probatórios fornecidos
pelo Estado estrangeiro. O processamento, nesse exemplo, dar-se-á no juízo de
primeiro grau.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 30. Além dos casos previstos em tratados
de que o Brasil faz parte, o auxílio direto terá
os seguintes objetos:
I – obtenção e prestação de informações
sobre o ordenamento jurídico e sobre
processos administrativos ou jurisdicionais
findos ou em curso;
II – colheita de provas, salvo se a medida for
adotada em processo, em curso no
estrangeiro, de competência exclusiva de
autoridade
[/PAGINA 53]

[PAGINA 54]
judiciária brasileira;
III – qualquer outra medida judicial ou
extrajudicial não proibida pela lei brasileira.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Objeto  do auxílio direto. O dispositivo apresenta rol exemplificativo
(inciso III) das diligências e atos processuais que podem ser objeto do auxílio
direto em nosso país.
Os atos gerais de comunicação (citações e intimações, por exemplo) podem,
antes da utilização do auxílio direto, ser realizados na forma eletrônica, de acordo
com o art. 193. A publicidade processual (inciso I) deve estar, sem sombra de
dúvida, condicionada às hipóteses de sigilo (arts. 26, III, e 189). Por fim, a
colheita de provas (inciso II) não será possível em processos estrangeiros cuja
competência seja exclusiva da jurisdição brasileira (arts. 23 e 964).
 
CPC/2015CPC/1973
88

Art. 31. A autoridade central brasileira
comunicar-se-á diretamente com suas
congêneres e, se necessário, com outros
órgãos estrangeiros responsáveis pela
tramitação e pela execução de pedidos de
cooperação enviados e recebidos pelo Estado
brasileiro, respeitadas disposições específicas
constantes de tratado.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Comunicação entre autoridades. A autoridade central de um país se
comunica diretamente com a autoridade central de outros. Em certos casos,
permite-se que a autoridade central se comunique diretamente com o órgão
administrativo incumbido do cumprimento da diligência objeto do auxílio direto.
É o caso, por exemplo, de um tratado celebrado entre o Brasil e outro Estado para
a efetivação de investigações de crimes de corrupção. O acordo pode permitir que
as solicitações de depoimentos de testemunhas sejam diretamente enviadas à
autoridade jurisdicional competente, sem que haja necessidade de intermediação
da autoridade central.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 32. No caso de auxílio direto para a
prática de atos que, segundo a lei brasileira,
não necessitem de prestação jurisdicional, a
autoridade central adotará as providências
necessárias para seu cumprimento.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Auxílio  direto  adminis trativo.  Quando  o pedido de auxílio direto
compreender apenas a prática de um ato que, segundo a lei brasileira, dispense
uma prestação jurisdicional, a própria autoridade central poderá adotar as
providências que julgar necessárias para a prática desse ato. Um Estado pode
89

requerer, sob o procedimento de auxílio direto, cooperação do Ministério Público
brasileiro na investigação de determinado ato criminoso cometido no território
daquele. Tratar-se-á, nessa hipótese, de um pedido de auxílio direto
“administrativo”, visto que prescinde de uma decisão judicial brasileira.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 33. Recebido o pedido de auxílio direto
passivo, a autoridade central o encaminhará
à Advocacia-Geral da União, que requererá
em juízo a medida solicitada.
Parágrafo único. O Ministério Público requererá
em juízo a medida solicitada quando for
autoridade central.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Auxílio
[/PAGINA 54]

[PAGINA 55]
direto jurisdicional. O dispositivo trata do procedimento do auxílio
direto, quando necessária a intervenção judicial. Recebido e acatado pela
autoridade central brasileira um pedido que não provenha diretamente de
autoridade jurisdicional estrangeira, mas que exija a prática de ato jurisdicional,
ele deverá ser encaminhado à Advocacia-Geral da União ou ao Ministério Público
Federal, que fará o devido requerimento perante a Justiça Federal. Nesse caso, o
ente nacional substituirá a autoridade estrangeira em termos de legitimidade para
requerer a medida em juízo (legitimidade extraordinária).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 34. Compete ao juízo federal do lugar em
que deva ser executada a medida apreciar
pedido de auxílio direto passivo que
demande prestação de atividade
jurisdicional.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
90

Competência – auxílio direto jurisdicional. O dispositivo é
autoexplicativo. Ele estabelece os critérios de competência funcional e territorial
para a apreciação do pedido de auxílio direto passivo que necessite de uma
prestação jurisdicional. A competência será do juízo federal do local em que deva
ser cumprida a medida pleiteada (art. 109, I e X, da CF/1988). Exemplo: ação de
busca e apreensão de criança ajuizada pelo genitor com fundamento na Convenção
de Haia deve ser decidida pelo juízo federal do local em que ela se encontre.
Seção III
Da Carta Rogatória
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 35. Dar-se-á por meio de carta rogatória o
pedido de cooperação entre órgão jurisdicional
brasileiro e órgão jurisdicional estrangeiro para
prática de ato de citação, intimação, notificação
judicial, colheita de provas, obtenção de
informações e de cumprimento de decisão
interlocutória, sempre que o ato estrangeiro
constituir decisão a ser executada no Brasil.
VETADO.
Não há correspondência.
Art. 36. O procedimento da carta rogatória
perante o Superior Tribunal de Justiça é de
jurisdição contenciosa e deve assegurar às
partes as garantias do devido processo legal.
§ 1º A defesa restringir-se-á à discussão
quanto ao atendimento dos requisitos para
que o pronunciamento judicial estrangeiro
produza efeitos no Brasil.
§ 2º Em qualquer hipótese, é vedada a
revisão do mérito do pronunciamento
Não há correspondência.
91

judicial estrangeiro pela autoridade
judiciária brasileira.
COMENTÁRIOS:
Procedimento para a concessão do exequatur. O dispositivo classifica o
procedimento da carta rogatória como de jurisdição contenciosa, isto é,
procedimento no qual se antevê um potencial conflito de interesses quanto ao
objeto da prestação jurisdicional.
Sendo assim, conforme já dito nos comentários ao art. 26, é necessário que
se observem as garantias do devido processo legal para gerar, de fato, uma
decisão apta a produzir efeitos em nosso país.
É de lembrar que o conflito de interesse deve-se limitar ao juízo de
delibação. Logo, a defesa deve-se restringir ao cumprimento ou não dos
requisitos exigidos para que a decisão estrangeira produza seus efeitos no
território nac
[/PAGINA 55]

[PAGINA 56]
ional. O órgão jurisdicional brasileiro não detém competência para
julgar ou modificar o mérito da decisão proferida no país que solicitou a
cooperação. Trata-se do denominado sistema de contenciosidade limitada,
segundo o qual
[...] somente [admite-se] impugnação contrária à concessão do exequatur
quando fundada em pontos específicos, como a falta de autenticidade dos
documentos, a inobservância de formalidades legais ou a ocorrência de
desrespeito à ordem pública, aos bons costumes e à soberania nacional.
Torna-se inviável, portanto, no âmbito de cartas rogatórias passivas,
pretender discutir o fundo da controvérsia jurídica que originou, no juízo
rogante, a instauração do pertinente processo, exceto se essa questão traduzir
situação caracterizadora de ofensa à soberania nacional ou de desrespeito à
ordem pública brasileira.
36
Seção IV
Disposições Comuns às Seções Anteriores
 
CPC/2015CPC/1973
92

Art. 37. O pedido de cooperação jurídica
internacional oriundo de autoridade
brasileira competente será encaminhado à
autoridade central para posterior envio ao
Estado requerido para lhe dar andamento.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Pedido de cooperação – tramitação. O dispositivo estabelece que o pedido
de cooperação jurídica internacional, destinado a Estado estrangeiro, deve ser
encaminhado, primeiramente, à autoridade central brasileira. Como já dito, o
pedido de cooperação, em princípio, é feito de autoridade central para autoridade
central. Em certos casos de auxílio direto permite-se que a autoridade central
encaminhe o pedido diretamente ao órgão responsável pelo seu cumprimento,
conforme dispõe o art. 31.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 38. O pedido de cooperação oriundo de
autoridade brasileira competente e os
documentos anexos que o instruem serão
encaminhados à autoridade central,
acompanhados de tradução para a língua
oficial do Estado requerido.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Pedido de cooperação – instrução. O dispositivo reitera e complementa o
sentido do artigo anterior. A autoridade central, por óbvio, centraliza todos os
pedidos de cooperação oriundos da autoridade brasileira. O artigo estabelece,
ainda, um requisito de admissibilidade do pedido de cooperação internacional: a
tradução dos documentos que instruem o pedido para a língua oficial do Estado
estrangeiro requerido.
 
CPC/2015CPC/1973
93

Art. 39. O pedido passivo de cooperação
jurídica internacional será recusado se
configurar manifesta ofensa à ordem
pública.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Recusa ao pedido passivo de cooperação. O artigo estabelece hipótese de
recusa do pedido de cooperação, quando este se manifestar ofensivo à ordem
pública. Deve ser lido com o art. 26, § 3º, que veda a prática de atos que
contrariem ou produzam efeitos incompatíveis com as normas fundamentais do
ordenamento brasileiro. A expressão “ordem pública”, conceito jurídico
indeterminado, deve ser compreendida sob o paradigma dos valores políticos,
econômicos, sociais e jurídicos vige
[/PAGINA 56]

[PAGINA 57]
ntes à época do pedido. “Exemplos clássicos
de ofensa à ordem jurídica internacional, sob a perspectiva do Estado brasileiro,
seriam decisões estrangeiras que contemplassem efeitos a escravidão, servidão,
morte civil, poligamia, discriminação racional ou religiosa ou prisão por dívida
(ressalvado o devedor de alimentos).”
37
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 40. A cooperação jurídica internacional
para execução de decisão estrangeira dar-se-
á por meio de carta rogatória ou de ação de
homologação de sentença estrangeira, de
acordo com o art. 960.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Cumpr imento de decisão estrangeira. A cooperação jurídica que implique
execução de uma decisão estrangeira ocorrerá mediante carta rogatória ou por
meio de ação de homologação de sentença estrangeira. O que pretende é que se dê
eficácia à decisão estrangeira por intermédio do simples juízo de delibação
exercido no exequatur ou na homologação (ambos os atos, no Brasil, de
competência do STJ).
Deferida a homologação, a sentença estrangeira poderá ser executada pelo
94

juízo federal de primeira instância. A carta rogatória compreende procedimento
similar, mas tem como objeto realização de diligência procedimental proferida por
juízo estrangeiro ou o cumprimento de decisão interlocutória, inclusive que
contenha medidas de urgência, de modo que cabe à jurisdição brasileira apenas
verificar se a medida viola a ordem pública nacional. Caso contrário, deve-se
conceder a outorga do exequatur, ou seja, a permissão para o cumprimento da
providência solicitada.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 41. Considera-se autêntico o documento
que instruir pedido de cooperação jurídica
internacional, inclusive tradução para a
língua portuguesa, quando encaminhado ao
Estado brasileiro por meio de autoridade
central ou por via diplomática, dispensando-
se a juramentação, autenticação ou qualquer
procedimento de legalização.
Parágrafo único. O disposto no caput não
impede, quando necessária, a aplicação pelo
Estado brasileiro do princípio da
reciprocidade de tratamento.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Autenticidade dos documentos. Dispensam-se providências burocráticas
quando o pedido de cooperação é encaminhado por intermédio da autoridade
central. Entretanto, a norma prevê a possibilidade de que seja aplicado o princípio
da reciprocidade. Essa previsão estabelece que país deve conferir tratamento igual
ao Estado estrangeiro quando este lhe exigir determinados rigores formais para
provar a autenticidade dos documentos que venham a instruir o pedido de
cooperação.
TÍTULO III
95

DA COMPETÊNCIA INTERNA
Capítulo I
Da Competência
Seção I
Disposições Gerais
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 42. As causas cíveis serão processadas e
decididas pelo juiz nos limites de sua competência,
ressalvado às partes o direito de instituir juízo
arbitral, na forma da lei.
Art. 86. As causas cíveis serão processadas e
decididas, ou simplesmente decididas,
 pelos
órgãos jurisdicionais, nos limites de sua
competência, ressalvada às parte
[/PAGINA 57]

[PAGINA 58]
s a faculdade de
instituírem juízo arbitral.
COMENTÁRIOS:
Regulamentação da competência interna. Houve mudanças na redação do
dispositivo, alterando-se o termo “faculdade” por “direito”, no que tange à
instituição de juízo arbitral. Essa disposição torna-se mais acertada, visto que a
convenção de arbitragem não é apenas um meio fático para a satisfação de
interesses, mas uma verdadeira permissão, concedida por norma jurídica, para a
efetivação de direitos.
Destaque-se que para o STJ a arbitragem tem verdadeira natureza
jurisdicional (CC 111.230/DF, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em
08.05.2013, Informativo nº 522). Esse entendimento, no entanto, não é pacífico
na doutrina.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 43. Determina-se a competência no momento
do registro ou da distribuição da petição inicial,
Art. 87. Determina-se a competência no momento
em que a ação é proposta. São irrelevantes as
96

sendo irrelevantes as modificações do estado de
fato ou de direito ocorridas posteriormente, salvo
quando suprimirem órgão judiciário ou alterarem a
competência absoluta.
modificações do estado de fato ou de direito
ocorridas posteriormente, salvo quando
suprimirem o órgão judiciário ou alterarem a
competência em razão da matéria ou da hierarquia.
COMENTÁRIOS:
Perpetuação da competência. A nova redação harmoniza-se com a previsão
contida no art. 59 do CPC/2015, que fixa a competência pela prevenção por meio
do registro ou distribuição da petição inicial e não mais segundo a data do
despacho ou da citação válida (arts. 106 e 219 do CPC/1973).
Ao fenômeno processual referente à fixação da competência, tendo em vista
os elementos de fato e de direito existentes no momento da propositura da ação,
dá-se o nome de perpetuatio jurisdictionis (perpetuação da jurisdição). Na
verdade, o que ocorre é a perpetuação da competência, porquanto, uma vez
distribuída a ação, a jurisdição necessariamente atuará por meio do órgão
jurisdicional onde foi a ação proposta ou de outro.
O novo Código, no art. 43, 2ª parte, contempla duas exceções ao princípio da
perpetuatio jurisdictionis: quando o órgão jurisdicional for suprimido ou for
alterada a competência absoluta, ou seja, a competência em razão da matéria ou da
hierarquia.
38
 Assim, se for extinta uma comarca, a competência passará para o
juízo da comarca que incorporou a circunscrição da comarca extinta. Se criada
uma vara de família numa determinada comarca, todas as ações que versem sobre
a matéria para ela se deslocam. Essa última hipótese ocorreu com os processos
que versavam sobre união estável, os quais antes tramitavam em varas cíveis,
mas, em decorrência de legislação superveniente que alterou a competência em
razão da matéria, foram remetidos às varas de família.
No caso de desmembramento de comarcas, a redistribuição da causa somente
ocorrerá se for alterada a competência absoluta. Leonardo Carneiro da Cunha
39
exemplifica: no caso de ação civil pública, se o dano tiver ocorrido na área da
nova comarca, deverá haver redis
[/PAGINA 58]

[PAGINA 59]
tribuição da ação, por ser a competência, nas
ações coletivas, de natureza absoluta, embora territorial.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 44. Obedecidos os limites estabelecidos
Não há correspondência.
97

pela Constituição Federal, a competência é
determinada pelas normas previstas neste
Código ou em legislação especial, pelas
normas de organização judiciária e, ainda, no
que couber, pelas constituições dos Estados.
COMENTÁRIOS:
Definição da competência. Todo operador do direito deve ter ciência de que
a competência não se define apenas pelas regras constitucionais e pelo Código de
Processo Civil, visto que também devem ser observadas as regras inseridas na
Constituição Federal, em leis especiais (Lei n
o
 9.099/1995, por exemplo), leis de
organização judiciária e, ainda, nas Constituições dos Estados. O dispositivo em
comento não encontra correspondência no CPC/1973. Apesar disso, a redação dos
arts. 91 e 93 do Código revogado é a que mais se aproxima do novo comando.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 45. Tramitando o processo perante outro juízo,
os autos serão remetidos ao juízo federal
competente se nele intervier a União, suas
empresas públicas, entidades autárquicas e
fundações, ou conselho de fiscalização de
atividade profissional, na qualidade de parte
ou de terceiro interveniente, exceto as ações:
I – de recuperação judicial, falência,
insolvência civil e acidente de trabalho;
II – sujeitas à justiça eleitoral e à justiça do
trabalho.
§ 1º Os autos não serão remetidos se houver
pedido cuja apreciação seja de competência
do juízo perante o qual foi proposta a ação.
§ 2º Na hipótese do § 1º, o juiz, ao não
Art. 99. [...]
Parágrafo único. Correndo o processo perante
outro juiz, serão os autos remetidos ao juiz
competente da Capital do Estado ou Território,
tanto que neles intervenha uma das entidades
mencionadas neste artigo.
Excetuam-se:
I – o processo de insolvência;
II – os casos previstos em lei;
98

admitir a cumulação de pedidos em razão da
incompetência para apreciar qualquer deles,
não examinará o mérito daquele em que
exista interesse da União, de suas entidades
autárquicas ou de suas empresas públicas.
§ 3º O juízo federal restituirá os autos ao juízo
estadual sem suscitar conflito se o ente
federal cuja presença ensejou a remessa for
excluído do processo.
COMENTÁRIOS:
Justiça Federal x Justiça Estadual. A introdução desse dispositivo reitera
as normas de competência em razão da matéria e da pessoa preceituadas no art.
109 da Constituição Federal de 1988.
Reconhecendo-se, na Justiça Comum, causa que seja de competência da
Justiça Federal, dever-se-ão remeter os autos a esta, como regra geral (caput). No
entanto, cabem exceções, conforme se verifica nos incisos e parágrafos do novo
art. 45.
Quanto aos incisos, a própria Constituição excepciona a regra quando se
trata de processo de falência, de causas relativas a acidente de trabalho e daquelas
sujeitas à Justiça do Trabalho ou à Justiça Eleitoral. O juízo universal da falência
atrai todas as ações
[/PAGINA 59]

[PAGINA 60]
que estejam relacionadas aos bens, interesses e negócios do
falido, nos termos do art. 76 da Lei nº 11.101/2005. As causas referentes a
benefícios previdenciários decorrentes de acidente de trabalho são de competência
da Justiça Estadual, embora sejam propostas em face de uma autarquia federal,
que é o Instituto Nacional do Seguro Social (INSS).
Caso haja pedido que deva ser julgado no juízo onde tramita a ação, os autos
permanecerão neste (§ 1º), sendo, no entanto, vedada a apreciação dos pedidos
cumulados que comportem interesses da União, suas entidades autárquicas ou
empresas públicas (§ 2º). Com efeito, a participação da União, entidade
autárquica ou empresa pública federal, seja como autora, ré, assistente ou
oponente, faz surgir a competência para processamento e julgamento perante a
Justiça Federal. Apesar de a Constituição não mencionar as fundações públicas,
entende-se que estas são sujeitas à mesma regra. O mesmo não vale, no entanto,
99

para as sociedades de economia mista
40
 e para os mesmos entes em níveis
estadual e municipal. Por fim, considerando-se a hipótese de extinção do ente
federal que causou a remessa dos autos, o deslocamento perde sua razão, devendo
o processo voltar para o juízo de origem (§ 3º).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 46. A ação fundada em direito pessoal ou em
direito real sobre bens móveis será proposta, em
regra, no foro de domicílio do réu.
§ 1º Tendo mais de um domicílio, o réu será
demandado no foro de qualquer deles.
§ 2º Sendo incerto ou desconhecido o domicílio do
réu, ele poderá ser demandado onde for
encontrado ou no foro de domicílio do autor.
§ 3º Quando o réu não tiver domicílio ou residência
no Brasil, a ação será proposta no foro de domicílio
do autor, e, se este também residir fora do Brasil, a
ação será proposta em qualquer foro.
§ 4º Havendo 2 (dois) ou mais réus com diferentes
domicílios, serão demandados no foro de qualquer
deles, à escolha do autor.
§ 5º A execução fiscal será proposta no foro de
domicílio do réu, no de sua residência ou no do
lugar onde for encontrado.
Art. 94. A ação fundada em direito pessoal e a ação
fundada em direito real sobre bens móveis serão
propostas, em regra, no foro do domicílio do réu.
§ 1º Tendo mais de um domicílio, o réu será
demandado no foro de qualquer deles.
§ 2º Sendo incerto ou desconhecido o domicílio do
réu, ele será demandado onde for encontrado ou
no foro do domicílio do autor.
§ 3º Quando o réu não tiver domicílio nem
residência no Brasil, a ação será proposta no foro
do domicílio do autor. Se este também residir fora
do Brasil, a ação será proposta em qualquer foro.
§ 4º Havendo dois ou mais réus, com diferentes
domicílios, serão demandados no foro de qualquer
deles, à escolha do autor.
Art. 578. A execução fiscal (art. 585, VI) será
proposta no foro de domicílio do réu; se não o
tiver, no de sua residência ou no lugar em que for
encontrado.
COMENTÁRIOS:
Domicílio do réu (regra geral). O foro dito “geral” é o foro de domicílio do
réu. Excepcionalme
[/PAGINA 60]

[PAGINA 61]
nte, constatada alguma das situações previstas nos §§ 1º a 4º,
e versando a demanda sobre direito pessoal ou direito real sobre bens móveis, o
foro geral dá lugar ao foro supletivo.
100

Execução fiscal. A novidade está no § 5º. De acordo com a literalidade do
art. 578 (CPC/1973), a execução fiscal só poderia ser proposta no foro de
residência do réu ou no local onde ele fosse encontrado se não tivesse domicílio
certo. O CPC/2015 agora deixa claro que caberá à Fazenda Pública a escolha,
dentre as mesmas opções previstas no CPC/1973, do foro onde irá demandar o
executado. A previsão reflete o entendimento jurisprudencial.
41
Oportuno ressaltar que, com a promulgação da Lei n
o
 13.043/2014 (art. 114,
IX),
42
 não há mais falar em competência federal delegada ao juízo estadual nas
execuções fiscais propostas pelos entes federais. O ajuizamento de todas essas
espécies de demandas deverá ser feito na Justiça Federal, mesmo que isso
ocasione prejuízos ainda maiores ao executado.
A revogação dessa competência delegada não deve, no entanto, atingir as
execuções fiscais em curso. Em outras palavras, a regra trazida pela Lei nº
13.043/2014 só vale para as execuções fiscais propostas a partir de 14 de
novembro de 2014 (art. 75). As execuções fiscais propostas pelos juízes de
direito (Justiça Estadual) antes dessa data serão por ele sentenciadas, e o eventual
recurso será dirigido ao Tribunal Regional Federal respectivo.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 47. Para as ações fundadas em direito real
sobre imóveis é competente o foro de situação da
coisa.
§ 1º O autor pode optar pelo foro de domicílio do
réu ou pelo foro de eleição se o litígio não recair
sobre direito de propriedade, vizinhança, servidão,
divisão e demarcação de terras e de nunciação de
obra nova.
§ 2º A ação possessória imobiliária será
proposta no foro de situação da coisa, cujo
juízo tem competência absoluta.
Art. 95. Nas ações fundadas em direito real sobre
imóveis é competente o foro da situação da coisa.
Pode o autor, entretanto, optar pelo foro do
domicílio ou de eleição, não recaindo o litígio
sobre direito de propriedade, vizinhança, servidão,
posse, divisão e demarcação de terras e nunciação
de obra nova.
COMENTÁRIOS:
Foro da situação da coisa (regra geral). O art. 47 prevê que para as ações
101

fundadas em direito real sobre imóveis será competente o foro da situação da
coisa (foro rei sitae). Essa competência é absoluta para as ações que recaírem
sobre direito de propriedade, vizinhança, servidão, divisão e demarcação de terras
e nunciação de obra nova (art. 47, § 1º). Para as ações possessórias que envolvam
bens imóveis também não há mudanças. O CPC/2015 apenas criou um novo
dispositivo (§ 2º) para evidenciar o entendimento segundo o qual, em se tratando
de ação fundada em direito de posse sobre bem imóvel, será competente o foro da
situação da coisa (competência absoluta). Tal regra prevalece sobre o princípio da
perpetuatio jurisdictionis.
Competência relativa. Não versando sobre os dire
[/PAGINA 61]

[PAGINA 62]
itos mencionados, pode o
autor optar por propor a ação no foro de domicílio do réu ou no foro de eleição.
Aqui, assim como no Estatuto do Idoso (art. 80 da Lei nº 10.741/2003) e na Lei
da Ação Civil Pública (art. 2º da Lei nº 7.347/1985), vale a ressalva de que não se
trata de competência funcional-territorial, mas de hipótese excepcional de
competência territorial absoluta.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 48. O foro de domicílio do autor da herança, no
Brasil, é o competente para o inventário, a partilha,
a arrecadação, o cumprimento de disposições de
última vontade, a impugnação ou anulação de
partilha extrajudicial e para todas as ações em
que o espólio for réu, ainda que o óbito tenha
ocorrido no estrangeiro.
Parágrafo único. Se o autor da herança não possuía
domicílio certo, é competente:
I – o foro de situação dos bens imóveis;
II – havendo bens imóveis em foros diferentes,
qualquer destes;
III – não havendo bens imóveis, o foro do local de
qualquer dos bens do espólio.
Art. 96. O foro do domicílio do autor da herança,
no Brasil, é o competente para o inventário, a
partilha, a arrecadação, o cumprimento de
disposições de última vontade e todas as ações em
que o espólio for réu, ainda que o óbito tenha
ocorrido no estrangeiro.
Parágrafo único. É, porém, competente o foro:
I – da situação dos bens, se o autor da herança não
possuía domicílio certo;
II – do lugar em que ocorreu o óbito se o autor da
herança não tinha domicílio certo e possuía bens em
lugares diferentes.
COMENTÁRIOS:
102

Competência no direito sucessório. O dispositivo prevê que o inventário, a
partilha, a arrecadação, o cumprimento de disposições de última vontade, a
impugnação ou anulação de partilha extrajudicial e todas as ações em que o
espólio for réu devem ser propostas no foro de domicílio do autor da herança. Se
o autor, no entanto, não possuir domicílio certo, será competente o foro da
situação dos bens imóveis. Se os imóveis estiverem em foros distintos, a
competência será de qualquer deles. Por fim, se não houver bens imóveis, a
competência será do local de qualquer dos bens do espólio (art. 48, parágrafo
único).
Ressalte-se que o CPC/1973 dispõe de forma diversa, determinando a
competência do foro do local no óbito quando o autor da herança não tem
domicílio e possui bens em lugares diferentes (art. 96, parágrafo único, II, do
CPC/1973). Em suma, não se conhecendo o domicílio do autor da herança e
existindo bens em diferentes foros, a competência para processamento do
inventário e da partilha não é mais do foro em que ocorreu o óbito, mas daquele
correspondente à situação de qualquer um dos imóveis. A alteração atende à
efetividade processual, porquanto a regra de distribuição da função jurisdicional
para um dos foros dos diversos imóveis que compõem o espólio demonstra ser
mais coerente do que a regra que determina a competência como a do local do
falecimento.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 49. A ação em que o ausente for réu será
proposta no foro de seu último domicílio, també
[/PAGINA 62]

[PAGINA 63]
m
competente para a arrecadação, o inventário, a
partilha e o cumprimento de disposições
testamentárias.
Art. 97. As ações em que o ausente for réu correm
no foro de seu último domicílio, que é também o
competente para a arrecadação, o inventário, a
partilha e o cumprimento de disposições
testamentárias.
COMENTÁRIOS:
Competência em caso de ausência. A ausência do réu significa o
desparecimento de seu domicílio, sem que tenha deixado notícia, representante ou
procurador para a administração dos seus bens (art. 22 do CC). Haverá ausência,
ainda, na hipótese de o réu ter deixado mandatário, mas este não queira ou não
possa exercer os poderes conferidos ou se esses poderes forem insuficientes (art.
23 do CC).
103

 
CPC/2015CPC/1973
Art. 50. A ação em que o incapaz for réu será
proposta no foro de domicílio de seu representante
ou assistente.
Art. 98. A ação em que o incapaz for réu se
processará no foro do domicílio de seu
representante.
COMENTÁRIOS:
Competência no caso de incapaz. Verifica-se aprimoramento técnico na
redação, porquanto o incapaz poderá ser representado ou assistido, a depender da
sua incapacidade. Em síntese, a incapacidade relativa (art. 4º do Código Civil)
será suprida pela assistência, sob pena de anulabilidade do ato que venha a ser
praticado exclusivamente pelo incapaz. A incapacidade absoluta (art. 3º do Código
Civil), por outro lado, dá lugar ao instituto da representação, que tende a
proteger, com mais rigor, os atos eventualmente praticados pelo incapaz,
porquanto eles serão considerados nulos e não apenas anuláveis.
43
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 51. É competente o foro de domicílio do réu
para as causas em que seja autora a União.
Parágrafo único. Se a União for a demandada, a
ação poderá ser proposta no foro de domicílio
do autor, no de ocorrência do ato ou fato que
originou a demanda, no de situação da coisa
ou no Distrito Federal.
Art. 99. O foro da Capital do Estado ou do Território
é competente:
I – para as causas em que a União for autora, ré ou
interveniente;
[...]
Art. 52. É competente o foro de domicílio do
réu para as causas em que seja autor Estado
ou o Distrito Federal.
Parágrafo único. Se Estado ou o Distrito Federal
for o demandado, a ação poderá ser proposta
no foro de domicílio do autor, no de
ocorrência do ato ou fato que originou a
demanda, no de situação da coisa ou na
Não há correspondência.
104

capital do respectivo ente federado.
COMENTÁRIOS AOS ARTS. 51 E 52:
Foro de domicílio do réu. Quando a União, o Estado ou o Distrito Federal
forem autores, será competente para processar e julgar a demanda o foro de
domicílio do réu (art. 51, caput, c/c art. 52, caput). Lembre-se de que no caso de
execuções fiscais ainda há possibilidade de escolha entre o local da residência e o
lugar onde o réu for encontrado.
Regras específicas dos arts. 51 e 52. Se a União, o Estado ou o Distrito
Federal forem réus, a ação poderá ser proposta: (a) no foro de domicílio do autor;
(b) no de ocorrência do ato ou fato que originou
[/PAGINA 63]

[PAGINA 64]
a demanda; (c) no da situação da
coisa; ou (d) no Distrito Federal, tratando-se da União, e na capital do respectivo
ente federado, tratando-se do estado ou do Distrito Federal. (Exemplo: se o
estado de Minas Gerais for o demandado, a ação deverá ser proposta em Belo
Horizonte.)
Tais regras configuram importantes inovações do CPC/2015. Frente à
omissão do CPC/1973 e da CF/1988 no tocante à competência territorial para as
ações em que figurem os estados da Federação ou o Distrito Federal, o novo
diploma processual civil vem dar a essas demandas tratamento similar ao que é
dado no âmbito da União. Ainda que esse tratamento já fosse adotado na prática,
seja em virtude dos costumes forenses ou das leis de organização judiciária, a
inserção dessas normas no CPC/2015 garante tratamento uniformizador ao tema.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 53. É competente o foro:
I – para a ação de divórcio, separação, anulação de
casamento e reconhecimento ou dissolução de
união estável:
a) de domicílio do guardião de filho incapaz;
b) do último domicílio do casal, caso não haja
filho incapaz;
c) de domicílio do réu, se nenhuma das partes
Art. 100. É competente o foro:
I – da residência da mulher, para a ação de
separação dos cônjuges e a conversão desta em
divórcio, e para a anulação de casamento;
II – do domicílio ou da residência do alimentando,
para a ação em que se pedem alimentos;
III – do domicílio do devedor, para a ação de
anulação de títulos extraviados ou destruídos;
105

residir no antigo domicílio do casal;
II – de domicílio ou residência do alimentando,
para a ação em que se pedem alimentos;
III – do lugar:
a) onde está a sede, para a ação em que for ré
pessoa jurídica;
b) onde se acha a agência ou sucursal, quanto às
obrigações que a pessoa jurídica contraiu;
c) onde exerce suas atividades, para a ação em que
for ré a sociedade ou associação sem
personalidade jurídica;
d) onde a obrigação deve ser satisfeita, para a ação
em que se lhe exigir o cumprimento;
e) de residência do idoso, para a causa que
verse sobre direito previsto no respectivo
estatuto;
f) da sede da serventia notarial ou de
registro, para a ação de reparação de dano
por ato praticado em razão do ofício;
IV – do lugar do ato ou fato para a ação:
a) de reparação de dano;
b) em que for réu administrador ou gestor de
negócios alheios;
V – de domicílio do autor ou do local do fato, para
a ação de reparação de dano sofrido em razão de
delito ou acidente de veículos, inclusive
aeronaves.
IV – do lugar:
a) onde está a sede, para a ação em que for ré a
pessoa jurídica;
b) onde se acha a agência ou sucursal, quanto às
obrigações que ela contraiu;
c) onde exerce a sua atividade principal, para a
ação em que for ré a sociedade, que carece de
personalidade jurídica;
d) onde a obrigação deve ser satisfeita, para a ação
em que se lhe exigir o cumprimento;
V – do lugar do ato ou fato:
a) para a ação de reparação do dano;
b) para a ação em que for réu o administrador ou
gestor de negócios alheios.
Parágrafo ún
[/PAGINA 64]

[PAGINA 65]
ico. Nas ações de reparação do dano
sofrido em razão de delito ou acidente de veículos,
será competente o foro do domicílio do autor ou
do local do fato.
COMENTÁRIOS:
106

Ações de separação, divórcio e anulação de casamento (inseridas
as ações de reconhecimento e dissolução de união estável). O foro
competente deixou de ser o da mulher para ser o do guardião do filho incapaz ou,
na inexistência de filho incapaz, o do último domicílio do casal. Se, no entanto,
nenhuma das partes residir no antigo domicílio, será competente o foro de
domicílio do réu (regra geral do art. 46 do CPC/2015).
Com relação à separação e ao divórcio extrajudiciais, não se aplica a regra do
art. 53, I, afinal os cartórios não têm competência, mas apenas atribuições, uma
vez que não exercem função jurisdicional.
Como se pode perceber, para os casos do novo art. 53, I, o CPC/1973 (art.
100, I) determina a competência do foro da residência da mulher, o que gera
algumas discussões judiciais, especialmente no campo constitucional, por suposta
ofensa ao princípio da isonomia.
44
 Com a nova redação, o legislador retira o foco
da proteção dos interesses da mulher e o dirige, em um primeiro momento, para a
proteção dos interesses do incapaz.
Competência para a ação de anulação e substituição de títulos ao
portador. O inciso III do art. 100 do CPC/1973 perde sua função, uma vez
extinto esse procedimento especial.
Ações envolvendo os direitos previstos no Estatuto do Idoso. O art. 80
do Estatuto do Idoso (Lei n
o
 10.741/2003) prevê que as ações para proteção dos
interesses difusos, coletivos e individuais indisponíveis ou homogêneos
relacionados aos idosos serão propostas no foro do domicílio do idoso, cujo juízo
terá competência absoluta para processar a causa, ressalvadas as competências da
Justiça Federal e a competência originária dos Tribunais Superiores. Como o
CPC/2015 estabelece a competência como a da residência do idoso, deve-se
considerar que ambos os locais (domicílio e residência) podem ser considerados
foro competente, devendo-se observar o que mais beneficie o idoso.
Foro da sede da serventia notarial ou registral. Nos termos do art. 53,
III, f, do CPC/2015, as ações de reparação de danos por atos praticados em razão
do ofício deverão ser propostas no foro da sede da serventia, e não no domicílio
do autor da ação. Vale ressaltar que, segundo entendimento do STJ, como os
cartórios não possuem personalidade jurídica, a responsabilidade civil decorrente
da má prestação dos serviços cartoriais deve ser imputada ao titular do cartório.
45
Ademais, este também permanece pessoalmente responsável nas hipóteses em que
o ato tenha sido praticado por terceiro devidamente designado e/ou autorizado.
Nesse sentido é o art. 22 da Lei nº 8.935/1994, recentemente alterado pela Lei nº
13.286, de 10 de maio de 2016: “Os notários e oficiais de registro são civilmente
107

responsáveis por todos os prejuízos que causarem a terceiros, por culpa ou dolo,
pessoalmente, pelos substitutos que
[/PAGINA 65]

[PAGINA 66]
designarem ou escreventes que autorizem,
assegurado o direito de regresso.”
Regras especiais para as ações de reparação de danos. Se a ação de
reparação de danos estiver relacionada a delito (infração penal) ou a acidente de
veículos (inclusive aeronaves),
46
 a competência será do foro do domicílio do
autor ou do local do fato (art. 53, V). Essa novidade é de grande pertinência, pois
transmite às companhias aéreas o ônus do deslocamento de competência nos
casos em que causarem danos em razão de acidentes, afastando a regra geral de
domicílio do réu.
Seção II
Da Modificação da Competência
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 54. A competência relativa poderá modificar-se
pela conexão ou pela continência, observado o
disposto nesta Seção.
Art. 102. A competência, em razão do valor e do
território, poderá modificar-se pela conexão ou
continência, observado o disposto nos artigos
seguintes.
COMENTÁRIOS:
Alteração da competência relativa. Verifica-se aprimoramento técnico do
legislador ao se reconhecer a possibilidade de modificação da competência
relativa como gênero, e não somente da competência em razão do valor e do
território, conforme disposto no CPC/1973. Com efeito, a doutrina brasileira
entende como relativa também a competência por distribuição, isto é, aquela que
se dá entre vários juízes de igual competência, de uma mesma circunscrição
territorial.
47
Cabe ressaltar que nem toda competência de natureza territorial ou de valor
possui a natureza de relativa. Citem-se, por exemplo, as ações imobiliárias
previstas no art. 47, §§ 1º e 2º. Por tais motivos, fez-se necessária a alteração.
 
CPC/2015CPC/1973
108

CPC/2015CPC/1973
Art. 55. Reputam-se conexas 2 (duas) ou mais
ações quando lhes for comum o pedido ou a causa
de pedir.
§ 1º Os processos de ações conexas serão
reunidos para decisão conjunta, salvo se um
deles já houver sido sentenciado.
§ 2º Aplica-se o disposto no caput:
I – à execução de título extrajudicial e à ação
de conhecimento relativa ao mesmo ato
jurídico;
II – às execuções fundadas no mesmo título
executivo.
§ 3º Serão reunidos para julgamento
conjunto os processos que possam gerar risco
de prolação de decisões conflitantes ou
contraditórias caso decididos
separadamente, mesmo sem conexão entre
eles.
Art. 103. Reputam-se conexas duas ou mais ações,
quando lhes for comum o objeto ou a causa de
pedir.
Art. 105. Havendo conexão ou continência, o juiz,
de ofício ou a requerimento de qualquer das
partes, pode ordenar a reunião de ações propostas
em separado, a fim de que sejam decididas
simultaneamente.
COMENTÁRIOS:
Noções gerais. O CPC/2015 apresentou a regra de julgamento conjunto em
dispositivos separados para cada um dos fenômenos de modificação da
competência (conexão e continência). A nova redação objetiva ressaltar a
diferença entre os institutos e entre as consequências geradas nos casos em que
uma nova demanda é ajuizada.
A conexão dar-se-á, por exemplo, quando vários passageiros, em ações
distintas, acionam determinada empresa de ô
[/PAGINA 66]

[PAGINA 67]
nibus com fundamento no mesmo
acidente (causa de pedir comum); ou quando vários herdeiros, em ações também
distintas, pleiteiam a nulidade do testamento feito pelo autor da herança (objeto
comum).
109

Inexistência de conexão em processos já julgados. Caso as ações conexas
já estejam em curso, e sendo relativa a competência, elas deverão ser reunidas
para decisão conjunta, salvo se em um dos processos já houver sido proferida
sentença. Essa é a regra estabelecida no § 1º do novo art. 55, que segue o
entendimento já sumulado pelo STJ.
48
Prejudicialidade. O texto legal também estabelece a necessidade de reunião
entre a ação de conhecimento e a execução de título extrajudicial, bem como entre
as execuções que estejam lastreadas em um mesmo título executivo. Essas regras
objetivam evitar a prolação de julgados conflitantes
49
 em demandas que, por conta
da relação de prejudicialidade, necessitem de decisão uniforme.
Teoria materialista da conexão. Por fim, a redação do § 3º parece suavizar
a interpretação antes decorrente do art. 105 do CPC/1973, que considerava a
reunião de causas conexas uma faculdade do julgador, a quem cabia avaliar a
intensidade da conexão e o grau de risco da ocorrência de decisões contraditórias
para, se fosse o caso, determinar a reunião das ações. Em verdade, o que mais
importa para a reunião é a possibilidade de decisões conflitantes ou
contraditórias. É justamente por essa razão que o CPC/2015, alinhando-se à
jurisprudência do STJ,
50
 trouxe uma nova possibilidade de reunião de processos.
De acordo com o novo dispositivo, pouco importa a identidade entre os objetos
ou as causas de pedir; se o juiz entender que pode ocorrer conflito lógico de
decisões, a reunião dos processos é medida que se impõe.
Ressalte-se que essa conexão sem a identidade de objeto ou de causa de
pedir já era defendida pelos doutrinadores filiados à teoria materialista da
conexão. Fredie Didier,
51
 por exemplo, afirma que a conexão pode decorrer “do
vínculo que se estabelece entre as relações jurídicas litigiosas”. Assim, “haverá
conexão se a mesma relação jurídica estiver sendo examinada em ambos os
processos, ou se diversas relações jurídicas, mas entre elas houver um vínculo de
prejudicialidade ou preliminaridade”, não sendo relevante aferir a perfeita
identidade entre objeto e causa de pedir.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 56. Dá-se a continência entre 2 (duas) ou mais
ações quando houver identidade quanto às partes
e à causa de pedir, mas o pedido de uma, por ser
mais amplo, abrange o das demais.
Art. 104. Dá-se a continência entre duas ou mais
ações sempre que há identidade quanto às partes
e à causa de pedir, mas o objeto de uma, por ser
mais amplo, abrange o das outras.
110

COMENTÁRIOS:
Continência.  A conexão está “dentro” da continência. Veja um
exemplo: A propõe contra B ação declaratória para reconhecimento de dívida. Em
ação distinta, o autor da ação declaratória pleiteia a condenação de B no
pagamento da mesma dívida (as partes e a causa de
[/PAGINA 67]

[PAGINA 68]
pedir são idênticas, mas o
objeto da ação condenatória é mais amplo, abrangendo o da ação declaratória).
É mais correto falar em pedido – e não em objeto, como fez o CPC/1973 –,
uma vez que a ação pode ter apenas um objeto com diversos pedidos a ele
relacionados. Exemplo: o objeto de determinada demanda é um carro. O autor
pede a devolução do carro ou a restituição em dinheiro e a reparação relativa a
eventuais danos morais.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 57. Quando houver continência e a ação
continente tiver sido proposta
anteriormente, no processo relativo à ação
contida será proferida sentença sem
resolução de mérito, caso contrário, as ações
serão necessariamente reunidas.
Art. 105. Havendo conexão ou
 continência, o juiz,
de ofício ou a requerimento de qualquer das partes,
pode ordenar a reunião de ações propostas em
separado, a fim de que sejam decididas
simultaneamente.
COMENTÁRIOS:
Conexão e continência – consequências. Ainda que omissa no CPC/1973,
a regra disposta no art. 57 do CPC/2015 já fora abarcada pela doutrina e pela
jurisprudência nacionais, em razão da regra geral de prevenção do juízo (art. 253
do CPC/1973 e art. 59 do CPC/2015). Nessa ordem de ideias, ao deparar com a
propositura de uma ação cujo objeto esteja contido em outra já proposta, a
solução é a extinção daquela. Isso porque o fenômeno é de litispendência parcial,
não havendo justificativa para permanência da ação contida, uma vez que a lide
que a substancia já será solucionada em ação continente já em trâmite.
Todavia, se a causa contida (mais restrita) tiver sido proposta antes da causa
continente (mais ampla), as ações serão necessariamente reunidas para julgamento
conjunto, evitando decisões conflitantes.
52
 Deve-se ter em mente que o juízo
prevento é aquele competente para julgar a lide e, dessa forma, para conhecer de
todos os fenômenos relacionados à identidade de ações: conexão, continência,
111

litispendência e coisa julgada.
Para fins de celeridade, caberá aos juízos o envio dos autos para definição do
juízo prevento, o qual deverá decidir sobre a necessidade de extinção de algum
dos processos ou sobre o julgamento comum.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 58. A reunião das ações propostas em separado
far-se-á no juízo prevento, onde serão decididas
simultaneamente.
Art. 106. Correndo em separado ações conexas
perante juízes que têm a mesma competência
territorial, considera-se prevento aquele que
despachou em primeiro lugar.
COMENTÁRIOS:
Reunião de processos pela prevenção. O texto do CPC/2015 reconhece a
abrangência da prevenção para além dos critérios de competência territorial, em
contrapartida ao preceituado no CPC/1973. De fato, entende-se prevenção como
“critério de fixação da competência dentre vários juízos competentes, em
abstrato”.
53
 Só se concebe a prevenção, portanto, a partir da existência de
diversos juízos abstratamente competentes, de modo que aquele que conheceu
uma das causas conexas deve preferir aos demais para conhecer todas as ações
vinculadas que
[/PAGINA 68]

[PAGINA 69]
a acompanharem.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 59. O registro ou a distribuição da petição
inicial torna prevento o juízo.
Art. 106. Correndo em separado ações conexas
perante juízes que têm a mesma competência
territorial, considera-se prevento aquele que
despachou em primeiro lugar.
Art. 219. A citação válida torna prevento o juízo,
induz litispendência e faz litigiosa a coisa; e, ainda
quando ordenada por juiz incompetente, constitui
em mora o devedor e interrompe a prescrição.
COMENTÁRIOS:
112

Critério para a prevenção. O CPC/1973 apresentava regras distintas para a
fixação do juízo prevento. A depender do local da tramitação dos processos, a
prevenção poderia se verificar no juízo que proferir o primeiro despacho
54
 (art.
106, parte final, do CPC/1973) ou naquele em que ocorresse a primeira citação
válida (art. 219 do CPC/1973).
Na sistemática do CPC/2015 não haverá diferenciação. O registro ou a
distribuição da petição é utilizado como critério para aferição do juízo prevento.
De regra, registro e distribuição ocorrem simultaneamente. Aliás, na praxe
forense, utilizamos o termo “distribuição” como sinônimo de ajuizamento, de
protocolo ou registro. Exemplo: “Distribuí uma ação de execução na comarca de
Fortaleza.” Ambos os atos referem-se ao momento do ajuizamento (do
protocolo). Nas comarcas que ainda não possuem sistema de protocolo e
distribuição informatizados, procede-se à seguinte sequência de atos: distribuição,
registro e autuação. No “sistema jurássico”, tais atos, inclusive, eram praticados
por ordem do juiz. Quando ingressei na magistratura, fui atuar numa comarca de
vara única (Comarca de Perdizes-MG). Era clínico geral. O advogado levava a
petição a mim e então eu despachava: “DRAC”, que vem a significar: distribua,
registre e autue-se. A distribuição, obviamente, era feita a mim mesmo, ou
melhor, à vara da qual era o titular. Autuação significa “pôr capa”, dar início ao
caderno processual. O registro, por sua vez, era feito à mão, no livro da
secretaria. O registro e a distribuição, onde há um sistema minimamente
informatizado, ocorrem concomitantemente. O próprio sistema se incumbe de
registrar e distribuir, ou seja, do protocolo (registro) já consta o órgão
jurisdicional a quem o processo foi distribuído. No processo virtual, a parte
procede ao ajuizamento, ao protocolo (que gera um registro no sistema) e,
concomitantemente, à distribuição. O novo Código, ao contrário do CPC/1973 –
que adotava o despacho inicial e a citação como marcos para a prevenção –, adota
sistema único para determinar a prevenção, isto é, a definição do juízo para o qual
serão distribuídos os feitos ligados ao anterior pelos vínculos da conexão ou
continência. Em razão de tratar-se de atos de regra praticados concomitantemente,
o melhor seria que o CPC/2015 tivesse consignado que o registro ou o protocolo
torna prevento o juízo. Mas o que importa para marcar a prorrogação da
competência é a distribuição, o apontamento do juízo que foi incumbido de
processar
[/PAGINA 69]

[PAGINA 70]
e julgar o feito.
Ocorre que, em casos excepcionais, procede-se ao registro, mas a
distribuição é postergada. Nesse caso, que nem sequer deveria ocorrer, tem-se
uma hipótese de desmembramento dos dois atos, mas será a distribuição que
113

tornará prevento o juiz. Até porque, antes disso, nem sequer se conhecerá o juízo.
Exemplo prático: havia – creio que a irregular prática tenha sido abolida – certos
tribunais que “represavam” os recursos. Era comum proceder ao protocolo (ao
registro), mas a distribuição somente era feita meses ou anos depois desse
registro. Em razão desses casos é que o novo Código previu o registro ou
distribuição como ato da prorrogação de competência nos casos indicados em lei.
Não se pode dizer que um determinado relator e uma determinada turma ou
câmara sejam preventos sem que para eles tenha sido distribuído recurso
protocolado (registrado).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 60. Se o imóvel se achar situado em mais de
um Estado, comarca, seção ou subseção
judiciária, a competência territorial do juízo
prevento estender-se-á sobre a totalidade do
imóvel.
Art. 107. Se o imóvel se achar situado em mais de
um Estado ou comarca, determinar-se-á o foro pela
prevenção, estendendo-se a competência sobre a
totalidade do imóvel.
COMENTÁRIOS:
Competência no caso de imóvel localizado em mais de uma cidade ou
Estado. Caberá ao autor da ação escolher livremente o foro de sua preferência
para ajuizar a demanda. Não importa em qual localidade esteja a maior ou menor
parte do imóvel. Os foros serão concorrentes em qualquer caso, mas, se a
demanda for proposta em um deles, a competência do juízo prevento se estenderá
pela totalidade do imóvel.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 61. A ação acessória será proposta no juízo
competente para a ação principal.
Art. 108. A ação acessória será proposta perante o
juiz competente para a ação principal.
COMENTÁRIOS:
Ações acessórias e juízo competente. Não obstante a autonomia da ação e
do processo por ela instaurado, às vezes verifica-se relação de dependência, de
subordinação, enfim, de acessoriedade entre determinadas demandas. É o que
114

ocorre, por exemplo, com a denunciação da lide (art. 125), com o chamamento ao
processo (art. 130) e com a reconvenção (art. 343). Em tais casos, afora outros,
far-se-á a distribuição pela regra da acessoriedade: a ação acessória será proposta
no juízo competente para a ação principal (art. 61). Esclarece-se que quando a
distribuição da “ação acessória” antecede à principal, o que se faz é um
prognóstico. Determina-se a competência para o julgamento da futura ação
principal e, então, pela regra da acessoriedade, definida está a competência para a
“ação acessória”. É o que comumente se dá na definição da competência para
conhecer o pedido de tutela de urgência antecipada, concedida em caráter
antecedente (art. 299).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 62. A competência determinada em razão da
matéria, da pessoa ou da função é inderrogável por
convenção das partes.
Art. 111. A competência em ra
[/PAGINA 70]

[PAGINA 71]
zão da matéria e da
hierarquia é inderrogável por convenção das
partes; mas estas podem modificar a competência
em razão do valor e do território, elegendo foro
onde serão propostas as ações oriundas de direitos
e obrigações.
COMENTÁRIOS:
Inderrogabilidade da competência absoluta. Mais uma vez o CPC/2015
organizou as regras previstas no CPC/1973. Aqui, a norma que impede a
prorrogação da competência de juízo absolutamente incompetente se mantém.
Todavia, as regras concernentes à modificação de competência relativa foram
inseridas em artigo separado (art. 63), facilitando a compreensão do instituto.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 63. As partes podem modificar a competência
em razão do valor e do território, elegendo foro
onde será proposta ação oriunda de direitos e
obrigações.
§ 1º A eleição de foro só produz efeito quando
constar de instrumento escrito e aludir
Art. 111. A competência em razão da matéria e da
hierarquia é inderrogável por convenção das
partes; mas estas podem modificar a competência
em razão do valor e do território, elegendo foro
onde serão propostas as ações oriundas de direitos
e obrigações.
115

expressamente a determinado negócio jurídico.
§ 2º O foro contratual obriga os herdeiros e
sucessores das partes.
§ 3º Antes da citação, a cláusula de eleição de
foro, se abusiva, pode ser reputada ineficaz de
ofício pelo juiz, que determinará a remessa dos autos
ao juízo do foro de domicílio do réu.
§ 4º Citado, incumbe ao réu alegar a
abusividade da cláusula de eleição de foro na
contestação, sob pena de preclusão.
§ 1º O acordo, porém, só produz efeito, quando
constar de contrato escrito e aludir expressamente
a determinado negócio jurídico.
§ 2º O foro contratual obriga os herdeiros e
sucessores das partes.
Art. 112. [...]
Parágrafo único. A nulidade da cláusula de eleição
de foro, em contrato de adesão
, pode ser declarada
de ofício pelo juiz, que declinará de competência
para o juízo de domicílio do réu.
COMENTÁRIOS:
Eleição de foro em contrato de adesão. A eleição de foro dá-se por meio
de cláusula constante de instrumento escrito celebrado entre as partes. O juiz
poderá, no entanto, reputar ineficaz a cláusula de eleição de foro se considerá-la
abusiva. A legislação anterior (art. 112, parágrafo único, do CPC/1973) e o STJ
já consideravam essa regra, mas a relacionavam apenas aos contratos de adesão,
que são aqueles cujas cláusulas não decorrem da livre discussão entre as partes,
porquanto são estabelecidas unilateralmente por um dos contratantes. Como o
CPC/2015 não especifica o tipo de contrato, a regra será válida para todo aquele
que, conforme o entendimento do juiz, contiver cláusula de eleição de foro
manifestamente abusiva.
Enquanto o CPC/1973 se omite com relação ao momento do processo no
qual cabe ao magistrado reconhecer de ofício a nulidade da cláusula, o CPC/2015
só confere esse poder ao juiz até a citação. Se, no entanto, o réu já tiver sido
citado, é ele quem deverá alegar a abusividade no momento da apresentação da
co
[/PAGINA 71]

[PAGINA 72]
ntestação, sob pena de preclusão (art. 63, § 4º).
Afora os casos de eleição de foro por meio de cláusula presumidamente
abusiva, ao juiz não é lícito declarar de ofício a incompetência relativa,
prevalecendo, nesse caso, o disposto no art. 337, § 5
o
, do CPC/2015 e na Súmula
33 do STJ.
55
116

Seção III
Da Incompetência
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 64. A incompetência, absoluta ou relativa,
será alegada como questão preliminar de
contestação.
§ 1º A incompetência absoluta pode ser alegada
em qualquer tempo e grau de jurisdição e deve ser
declarada de ofício.
§ 2º Após manifestação da parte contrária, o
juiz decidirá imediatamente a alegação de
incompetência.
§ 3º Caso a alegação de incompetência seja
acolhida, os autos serão remetidos ao juízo
competente.
§ 4º Salvo decisão judicial em sentido
contrário, conservar-se-ão os efeitos de
decisão proferida pelo juízo incompetente,
até que outra seja proferida, se for o caso,
pelo juízo competente.
Art. 112. Argui-se, por meio de exceção, a
incompetência relativa.
Art. 113. A incompetência absoluta deve ser
declarada de ofício e pode ser alegada, em
qualquer tempo e grau de jurisdição,
independentemente de exceção.
[...]
§ 2º Declarada a incompetência absoluta, somente
os atos decisórios serão nulos, remetendo-se os
autos ao juiz competente.
COMENTÁRIOS:
Nova forma de alegação da incompetência relativa. Duas mudanças
relevantes podem ser extraídas do novo dispositivo. De início, conforme se
depreende da leitura do caput, não será necessário propor exceção para arguir a
incompetência relativa. Ao contrário do CPC/1973, que exige a arguição dessa
incompetência em petição separada, no CPC/2015 a incompetência relativa é
levantada como preliminar na contestação, do mesmo modo que a incompetência
absoluta. A mudança, que atende ao aproveitamento dos atos processuais e à
instrumentalidade do processo, denota a intenção do legislador na simplificação
117

do procedimento e evidencia o posicionamento que já era adotado pelos
tribunais.
56
Significativa também é a introdução da norma prevista no § 3º, que
estabelece a conservação dos efeitos das decisões proferidas pelo juízo
incompetente. No CPC/1973, a declaração de incompetência absoluta presume a
nulidade de todos os atos decisórios, medida que deve ser considerada extrema,
pois contribui com a morosidade jurisdicional em detrimento da efetividade do
processo.
57
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 65. Prorrogar-se-á a competência relativa se
o réu não alegar a incompetência em preliminar de
contestação.
Parágrafo único. A incompetência relativa pode
ser alegada pelo Ministério Público nas
causas em que atuar.
Art. 114. Prorrogar-se-á a competência se dela o
juiz não declinar na forma do parágrafo único do
art. 112 desta Lei ou o réu não opuser exceção
declinatória nos casos e prazos legais.
COMENTÁRIOS:
Prorrogação da competência relativa. A prorrogação é uma forma de
modificação da competência que ocorre por disposição legal, somente na hipótese
de competência relativa.
[/PAGINA 72]

[PAGINA 73]
Como essa espécie não pode ser reconhecida de ofício
pelo juiz, é preciso que seja arguida pelo réu. Caso este não o faça, haverá a
prorrogação, e o foro que originalmente era incompetente tornar-se-á competente.
Legitimidade do Ministério Público. A incompetência relativa pode ser
alegada pelo Ministério Público nas causas em que ele atuar. O entendimento na
vigência do CPC/1973 era no sentido de que o Parquet, atuando como custos
legis, não poderia arguir a incompetência relativa, salvo se a fizesse em benefício
de incapaz. O CPC/2015 prevê, de forma genérica (“nas causas em que atuar”), a
legitimidade do Ministério Público para alegar a incompetência relativa. Assim,
quando atuar como fiscal do ordenamento ou como parte, será possível a alegação
de incompetência relativa pelo membro da referida instituição.
 
CPC/2015CPC/1973
118

Art. 66. Há conflito de competência quando:
I – 2 (dois) ou mais juízes se declaram
competentes;
II – 2 (dois) ou mais juízes se consideram
incompetentes, atribuindo um ao outro a
competência;
III – entre 2 (dois) ou mais juízes surge
controvérsia acerca da reunião ou separação de
processos.
Parágrafo único. O juiz que não acolher a
competência declinada deverá suscitar o
conflito, salvo se a atribuir a outro juízo.
Art. 115. Há conflito de competência:
I – quando dois ou mais juízes se declaram
competentes;
II – quando dois ou mais juízes se consideram
incompetentes;
III – quando entre dois ou mais juízes surge
controvérsia acerca da reunião ou separação de
processos.
COMENTÁRIOS:
Espécies de conflito. O conflito será positivo quando os juízes se
declararem competentes; e negativo na hipótese contrária. O inciso II também se
insere em uma dessas hipóteses, pois, quando os juízes têm dúvida sobre a
reunião de processos, é porque ambos se consideram competentes e preventos
para a causa em trâmite perante o juízo contrário; por outro lado, se a discussão é
relativa à separação, o conflito é negativo.
Conflito de competência no CPC/2015. As regras previstas no CPC/1973
se mantêm, mas o CPC/2015 faz a inserção de um parágrafo único, que vem
estabelecer regra óbvia: se o juiz não acolher a competência que lhe é declinada,
deverá suscitar o conflito ou declinar novamente a competência a outro juízo.
O conflito pode ser suscitado por qualquer das partes – exceto por aquela
que, no processo, arguiu a incompetência relativa (art. 952) –, bem como pelo
Ministério Público ou pelo juiz ao tribunal hierarquicamente superior aos juízes
envolvidos na divergência. Nos conflitos que envolvam órgãos fracionários dos
tribunais, desembargadores e juízes em exercício no tribunal, o conflito de
competência será suscitado segundo as regras constantes do regimento interno no
respectivo tribunal (art. 958).
119

Capítulo II
Da Cooperação Nacional
Não há dúvida de que o CPC/2015 prestigia o princípio da cooperação, ao
passo que, além de estabelecê-lo como norma a ser observada pelas partes,
também o torna importante na atuação daqueles que co
[/PAGINA 73]

[PAGINA 74]
mpõem o órgão
jurisdicional. Os atos que devem ser praticados ao longo do processo precisam
ser viabilizados de forma a proporcionar uma tutela efetiva e adequada ao caso
concreto. De nada adianta a legislação prever formas de se garantir eficiência nos
atos processuais se os juízes, por exemplo, não cooperarem entre si para a rápida
solução do litígio. Ressalte-se que rapidez, nesse caso, não tem relação somente
com o fator tempo, mas também com a eficácia dos resultados de cada ato
praticado ao longo do processo.
A cooperação entre os órgãos do Poder Judiciário já era objeto de
Recomendação do Conselho Nacional de Justiça (CNJ) antes mesmo da
aprovação do novo diploma processual. A Recomendação nº 38, de 3 de
novembro de 2011, elencou alguns mecanismos de cooperação judiciária com a
finalidade de institucionalizar meios capazes de conceder maior fluidez e agilidade
à comunicação entre os órgãos judiciários e entre outros sujeitos do processo,
para cumprimento de atos judiciais e também para harmonização e agilização de
rotinas e procedimentos forenses.
58
 A iniciativa do CNJ visa fomentar a ideia do
“juiz de cooperação”, aquele que atua como facilitador dos atos judiciais,
inclusive daqueles praticados fora da sua competência territorial, material ou
funcional.
A cooperação entre juízos nacionais está positivada no CPC/2015, mais
precisamente nos arts. 67 a 69, os quais serão comentados a seguir.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 67. Aos órgãos do Poder Judiciário,
estadual ou federal, especializado ou
comum, em todas as instâncias e graus de
jurisdição, inclusive aos tribunais superiores,
incumbe o dever de recíproca cooperação,
por meio de seus magistrados e servidores.
Não há correspondência.
120

COMENTÁRIOS:
Destinatários da cooperação. Segundo o caput do dispositivo que
inicia o tema, a cooperação recíproca entre os órgãos do Poder Judiciário constitui
dever essencial para o bom funcionamento da atividade jurisdicional.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 68. Os juízos poderão formular entre si
pedido de cooperação para prática de
qualquer ato processual.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Pedido de cooperação entre juízos. A doutrina define a necessidade da
cooperação jurisdicional em função de três razões específicas:
59
 (i) a existência de
Estados soberanos (que justifica a cooperação internacional, já estudada neste
Comparativo); (ii) a divisão judiciária dentro de cada Estado, vinculada ao caráter
territorial da jurisdição; e, por fim, (iii) a distribuição hierárquica de órgãos
jurisdicionais.
A materialização da cooperação jurisdicional, conforme prevê o CPC/1973
(art. 201), dá-se mediante as chamadas cartas – rogatória, precatória ou de ordem
–, que estão ligadas, respectivamente, às razões apresentadas anteriormente. Na
sistemática do CPC/2015, a formalização do pedido de cooperação em nível
nacional independerá de forma específica e poderá ser realizada para a prática de
qualquer ato processual.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 69. O pedido de cooperação j
[/PAGINA 74]

[PAGINA 75]
urisdicional
deve ser prontamente atendido, prescinde
de forma específica e pode ser executado
como:
I – auxílio direto;
II – reunião ou apensamento de processos;
Não há correspondência.
121

III – prestação de informações;
IV – atos concertados entre os juízes
cooperantes.
§ 1º As cartas de ordem, precatória e arbitral
seguirão o regime previsto neste Código.
§ 2º Os atos concertados entre os juízes
cooperantes poderão consistir, além de
outros, no estabelecimento de procedimento
para:
I – a prática de citação, intimação ou
notificação de ato;
II – a obtenção e apresentação de provas e a
coleta de depoimentos;
III – a efetivação de tutela provisória;
IV – a efetivação de medidas e providências
para recuperação e preservação de empresas;
V – a facilitação de habilitação de créditos na
falência e na recuperação judicial;
VI – a centralização de processos repetitivos;
VII – a execução de decisão jurisdicional.
§ 3º O pedido de cooperação judiciária pode
ser realizado entre órgãos jurisdicionais de
diferentes ramos do Poder Judiciário.
COMENTÁRIOS:
Dentre os meios de cooperação jurisdicional estão: o auxílio direto, a reunião
ou o apensamento de processos, a prestação de informações e os atos concertados
entre juízes cooperantes (art. 69, I a IV).
122

Auxílio direto. Nomenclatura mais utilizada para tratar dos meios de
cooperação jurídica internacional, o auxílio direto também serve como ferramenta
para viabilizar pedidos de cooperação jurisdicional nacional. Ele tende a
possibilitar o intercâmbio direto entre magistrados ou servidores, sem
interferência de qualquer outro órgão ou autoridade. Consiste em uma modalidade
mais simplificada de cooperação, podendo ocorrer, por exemplo, para prática de
ato que, inicialmente, só seria possível mediante a expedição de carta precatória,
mas, com o pedido de auxílio direto, torna-se desnecessária tal formalidade.
Reunião de processos. Pode ocorrer nas hipóteses de conexão, assim como
quando existir risco de prolação de decisões conflitantes. Sobre o tema, conferir
os comentários ao art. 55.
Apensamento. Consiste na reunião de processos para tramitação em
conjunto. Apensar é o ato de anexar um processo aos autos de outra ação que com
ele tenha relação, sem que isso implique alteração da numeração originária. Tanto
nos casos de reunião como nos casos de apensamento, a medida deverá ser
tomada por juízes de mesma competência material ou funcional, já que não é
possível, por exemplo, o apensamento entre um processo que tramita na Justiça
Comum Estadual e outro com tramitação na Justiça do Trabalho.
Prestação de informações. É medida que deve ocorrer sem maiores
formalidades, especialmente com a difusão acerca da utilização de meios
eletrônicos para a prática dos atos processuais.
Atos concertados. São aqueles definidos de comum acordo entre os juízes
cooperantes, na tentativa de estabelecer procedimentos para as finalidades
previstas nos incisos I a VII do § 2º. Como exemplo de ação concertada,
podemos citar as
[/PAGINA 75]

[PAGINA 76]
estratégias de procedimento deliberadas consensualmente entre o
juízo da falência e o trabalhista, para agilização da liquidação de créditos
privilegiados e quirografários ou mesmo para possibilitar a recuperação judicial
de empresas.
60
Vale ressaltar que a cooperação não pode abarcar atos de julgamento, sob
pena de delegação de competência e violação do princípio do juiz natural.
61
 Este
é, portanto, o limite do objeto da cooperação: ela deve visar à realização de atos
ordinatórios, de cunho prático, sem implicar esvaziamento de competência.
Carta arbitral. O CPC/2015 introduziu esse novo instrumento de
cooperação jurisdicional ao ordenamento. Evidentemente, ele terá aplicação na
comunicação entre o juízo arbitral e o juízo estatal, para fins de realização de atos
ordinatórios, cujo árbitro não tenha capacidade.
62
 A inovação facilita a
instrumentalização dessa comunicação, uma vez que nem o CPC/1973, nem a Lei
123

de Arbitragem (Lei n
o
 9.307/1976), tratavam especificamente sobre o tema.
124

21
22
23
24
25
26
27
28
_______________
GRECO, Leonardo. Jurisdição voluntária moderna. São Paulo: Dialética, 2003, p.
16.
GRECO, Leonardo. Op. cit., p. 18.
DIDIER, Fredie. Curso de direito processual civil. Salvador: JusPodivm, 2015. v. 1,
p. 193.
Essa condição (possibilidade jurídica do pedido) “nunca foi acolhida na Itália, e seu
criador, Enrico Tulio Liebman, veio posteriormente alterar seu pensamento e
desconsiderar a possibilidade jurídica do pedido como condição autônoma. Não
obstante, no Brasil, curiosamente, manteve-se o pensamento original de Liebman e
permaneceu a referência no CPC à possibilidade jurídica do pedido como uma das
condições da ação” (ANDRADE, Érico. O mandado de segurança: a busca da
verdadeira especialidade (proposta de releitura à luz da efetividade do processo). Rio
de Janeiro: Lumen Juris, 2010, p. 487-489).
“[...] 1. A ação declaratória, segundo o comando expresso no art. 4º, do Código de
Processo Civil [de 1973, correspondente ao art. 19 do CPC/2015], é instrumento
processual adequado para resolver incerteza sobre a existência de uma relação
jurídica, a qual deve envolver fato e situação concreta, narrada no pedido, com todas as
suas especificações, de modo a possibilitar que ‘a sentença seja certa, não podendo
amparar pretensão genérica de declaração em abstrato e difusa, à míngua de relação
jurídica direta e concreta’ (art. 460, parágrafo primeiro, CPC). (AC 2001.38.00.022488-
1/MG, Relator Desembargador Federal Luciano Tolentino Amaral, 7ª Turma, TRF1,
DJF 12/03/2010, P. 417) [...]” (TRF-1, 6ª Turma, AC nº 00038126819994013800, Rel.
Juiz Silvio Coimbra Mourthé, julgado em 29.10.2012, e-DJF1 07.11.2012).
Há exceção em relação à sentença estrangeira de divórcio consensual (art. 961, § 5º), a
qual independe de homologação por parte do STJ, mas pode eventualmente ter a sua
validade apreciada pela justiça brasileira.
Promulgada pelo Decreto nº 2.428/1997.
Nesse sentido: “CONFLITO DE COMPETÊNCIA. CONTRATO BANCÁRIO.
FINANCI
[/PAGINA 76]

[PAGINA 77]
AMENTO COM GARANTIA DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. FORO
CONTRATUAL. AÇÃO PROPOSTA PELO CONSUMIDOR. RENÚNCIA AO
FORO DO DOMICÍLIO. POSSIBILIDADE. 1. Segundo entendimento desta Corte, nas
ações propostas contra o consumidor, a competência pode ser declinada de ofício para
o seu domicílio, em face do disposto no art. 101, inciso I, do CDC e no parágrafo único,
do art. 112, do CPC. 2. Se a autoria do feito pertence ao consumidor, contudo, permite-
se a escolha do foro de eleição contratual, considerando que a norma protetiva, erigida
em seu benefício, não o obriga quando puder deduzir sem prejuízo a defesa dos seus
interesses fora do seu domicílio. 3. Conflito conhecido para declarar competente o
Juízo de Direito da 3ª Vara Cível de Porto Alegre – RS” (STJ, CC nº 107.441/SP
125

29
30
31
32
33
34
35
(2009/0161233-0), Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, julgado em 22.06.2011).
Em sentido favorável à eleição de foro: Recurso Especial 242.383/SP, STJ, Rel. Min.
Humberto Gomes de Barros, julgado em 03.02.2005; Recurso Especial 505.208/AM,
Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, julgado em 19.08.2003. Em sentido
contrário à eleição de foro: Recurso Especial 804.306/SP, STJ, Rel. Min. Nancy
Andrighi, julgado em 19.08.2008; Recurso Especial 251.438, Rel. Min. Barros
Monteiro, julgado em 08.08.2000; Ação Rescisória nº 133/RS, Rel. Min. Cláudio
Santos, julgado em 30.08.1989; Recurso Extraordinário 34.606/DF, Rel. Min. Luiz
Gallotti, julgado em 05.12.1957; Recurso Extraordinário 18.615/DF, Rel. Min. Antonio
Villas Boas, julgado em 21.06.1957.
Nesse sentido: “A exclusividade de jurisdição relativamente a imóveis situados no
Brasil, prevista no art. 89, I, do CPC, afasta a homologação de sentença estrangeira na
parte em que incluiu bem dessa natureza como ativo conjugal sujeito à partilha” (STJ,
SEC 5.302/EX, Rel. Min. Nancy Andrighi, Corte Especial, julgado em 12.05.2011, DJe
07.06.2011).
Nesse sentido: “É válida a disposição quanto a partilha de bens imóveis situados no
Brasil na sentença estrangeira de divórcio, quando as partes dispõem sobre a divisão.
Sem o acordo prévio considera a jurisprudência desta Corte inviável a homologação”
(STJ, SEC 5.822/EX, Rel. Min. Eliana Calmon, Corte Especial, julgado em
20.02.2013, DJe 28.02.2013).
A Convenção de Haia sobre acordos de eleição de foro, realizada no ano 2005, já
disciplinava essa matéria. O Brasil, no entanto, não chegou a aderir à Convenção, mas
a redação do novo dispositivo do CPC demonstra que ela influenciou o legislador
pátrio.
“1. Sentença estrangeira que não viola a soberania nacional, os bons costumes e a
ordem pública e que preenche as condições legais deve ser homologada. 2. O mérito da
sentença não pode ser objeto de exame pelo Superior Tribunal de Justiça, uma vez que
o ato homologatório limita-se ao exame dos seus requisitos formais” (STJ, SEC
8.714/EX, Rel. Min. João Otávio de Noronha, CORTE ESPECIAL, julgado em
19.03.2014, DJe 26.03.2014).
Outras normas podem estabelecer mecanismos de cooperação. É o
[/PAGINA 77]

[PAGINA 78]
caso, por exemplo,
do Decreto nº 3.413, de 14 de abril de 2000, que trata das decisões de busca, apreensão
e retorno de crianças ilicitamente subtraídas do convívio de um dos pais.
Interessante transcrever a definição de auxílio direto segundo o Ministério da Justiça:
“O auxílio direto diferencia-se dos demais mecanismos porque nele não há exercício
de juízo de delibação pelo Estado requerido. Não existe delibação porque não há ato
jurisdicional a ser delibado. Por meio do auxílio direto, o Estado abre mão do poder de
dizer o direito sobre determinado objeto de cognição para transferir às autoridades do
outro Estado essa tarefa. Não se pede, portanto, que se execute uma decisão sua, mas
126

36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
que se profira ato jurisdicional referente a uma determinada questão de mérito que
advém de litígio em curso no seu território, ou mesmo que se obtenha ato
administrativo a colaborar com o exercício de sua cognição. Não há, por consequência,
o exercício de jurisdição pelos dois Estados, mas apenas pelas autoridades do Estado
requerido” (< http://www.justica.gov.br/portalpadrao/>).
STF, CR nº 7.870, Rel. Min. Celso de Mello.
DUARTE, Zulmar; DELLORE, Luiz; GAJARDONI, Fernando; ROQUE, André
Vasconcelos. Teoria geral do processo: comentários ao CPC de 2015 – Parte Geral.
São Paulo: Forense, 2015, p. 162.
O novo Código apenas esclareceu que as competências em razão da matéria e da
hierarquia são, na verdade, hipóteses de competência absoluta.
CUNHA, Leonardo Carneiro da. Jurisdição e competência. 2. ed. São Paulo: Revista
dos Tribunais, 2013, p. 289.
Súmulas 508 e 517 do STF: “Compete à Justiça Estadual, em ambas as instâncias,
processar e julgar as causas em que for parte o Banco do Brasil S.A”; “As sociedades
de economia mista só têm foro na Justiça Federal quando a União intervém como
assistente ou opoente.”
Nesse sentido: STJ, REsp 557.305, Rel. Min. Eliana Calmon, julgado em 13.02.2008.
Nos lugares onde não houvesse vara federal, as execuções fiscais deveriam ser
propostas na Justiça Estadual, nos termos do inciso I do art. 15 da Lei nº 5.010/1966.
Como esse dispositivo foi revogado pela Lei nº 13.043/2014, as execuções fiscais
agora deverão ser propostas e julgadas pela vara da Justiça Federal que, mesmo não
estando fisicamente localizada cidade na qual reside o executado, tenha competência
sobre ela.
Atente-se para o fato de que a teoria das incapacidades foi substancialmente alterada
pelo Estatuto da Pessoa com Deficiência (Lei nº 13.146/2015). Por exemplo, são
atualmente considerados absolutamente incapazes apenas os menores de 16
(dezesseis) anos.
Apesar das discussões, em diversas oportunidades o Supremo Tribunal Federal se
manifestou no sentido de declarar constitucional o art. 100, I, da Constituição Federal,
por inexistir ofensa ao princípio da isonomia entre homens e mulheres ou da igualdade
entre os cônjuges (Nesse sentido: RE 227.114/SP).
Nesse sentido: “RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS
MORAIS. RECONHEC
[/PAGINA 78]

[PAGINA 79]
IMENTO DE FIRMA MEDIANTE ASSINATURA
FALSIFICADA. RESPONSABILIDADE CIVIL. OFÍCIO DE NOTAS.
ILEGITIMIDADE PASSIVA. AUSÊNCIA DE PERSONALIDADE JURÍDICA E
JUDICIÁRIA. 1. Consoante as regras do art. 22 da Lei 8.935/94 e do art. 38 da Lei nº
9.492/97, a responsabilidade civil por dano decorrente da má prestação de serviço
127

46
47
48
49
50
51
52
53
54
cartorário é pessoal do titular da serventia à época do fato, em razão da delegação do
serviço  que  lhe  é  conferida  pelo  Poder  Público  em  seu  nome.  2.  Os  cartórios  ou
serventias  não  possuem  legitimidade  para  figurar  no  polo passivo de demanda
indenizatória, pois são desprovidos de personalidade jurídica e judiciária,
representando, apenas, o espaço físico onde é exercida a função pública delegada
consistente na atividade notarial ou registral. 3. Legitimidade passiva do atual titular
do serviço notarial ou registral pelo pagamento de débitos atrasados do antigo titular.
4. Doutrina e jurisprudência acerca do tema, especialmente precedentes específicos
desta Corte. 5. Recurso especial provido” (STJ, REsp 1.177.372/RJ, Rel. Min. Sidnei
Beneti, DJe 01.02.2012).
A inclusão das “aeronaves” já vinha sendo, há muito, solicitado pela doutrina,
especialmente após os acidentes aéreos que ocorreram no Brasil nos anos de 2006 e
2007. Um projeto de lei do Senado Federal de 2007 (PL nº 476) já sugeria a alteração
para definir como foro competente o domicílio do autor ou o do local do fato, e não
apenas este, como argumentava a maioria das companhias aéreas. De fato, os nossos
tribunais, como forma de facilitar a defesa dos interesses das vítimas, já entendiam
que se tratava de uma relação de consumo e, portanto, poderia ser aplicado o art. 101, I,
do CDC. A alteração no CPC afasta qualquer dúvida quanto ao foro competente e
reforça a necessidade de se tutelarem, de forma mais efetiva, os direitos das vítimas.
THEODORO JR., Humberto. Curso de direito processual civil. 48. ed. Rio de
Janeiro: Forense, 2008, p. 208.
STJ, Súmula 235: “A conexão não determina a reunião dos processos, se um deles já
foi julgado.”
ALVIM, Arruda. Manual de direito processual civil: parte geral. 11. ed. rev., ampl. e
atual. Com a reforma processual 2006/2007. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2007. v.
1, p. 379.
Nesse sentido: “CC. DECISÕES CONFLITANTES. INTERPRETAÇÃO
EXTENSIVA. ART. 115 DO CPC. A Seção reafirmou o entendimento de que é
suficiente para caracterizar o conflito de competência a mera possibilidade ou risco de
que sejam proferidas decisões conflitantes por juízes distintos, consoante
interpretação extensiva dada por esta Corte ao artigo 115 do CPC [...]” (STJ, AgRg no
CC nº 112.956-MS, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 25.04.2012).
DIDIER JR., Fredie. Curso de direito processual civil. Salvador: JusPodivm, 2015, p.
233.
Sobre o reconhecimento da continência em sobrepujo à possível litispendência, cf.
STJ, REsp 512.047/RS, 2ª Turma, Rel. Min. Franciulli Netto, DJ 04.04.2005.
ARRUDA, Alvim. Op. cit., p. 377.
A
[/PAGINA 79]

[PAGINA 80]
jurisprudência tem orientação no sentido de entender que o despacho previsto no art.
106 é apenas aquele que defere a citação do réu, em prejuízo de qualquer outro
128

55
56
57
58
59
60
61
62
despacho ordinatório do processo.
Súmula 33 do STJ: “A incompetência relativa não pode ser declarada de ofício.”
Nesse sentido: “PROCESSO CIVIL. VIOLAÇÃO DO ARTIGO 535 DO CPC. NÃO
OCORRÊNCIA. INCOMPETÊNCIA RELATIVA. ARGUIÇÃO EM PRELIMINAR
NA CONTESTAÇÃO. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. INSTRUMENTALIDADE DO
PROCESSO. 1. Inexistente a alegada violação do art. 535 do CPC, pois a prestação
jurisdicional foi dada na medida da pretensão deduzida, conforme se depreende da
análise do acórdão recorrido. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de
que, acatada exceção de incompetência relativa arguida em preliminar na contestação
e não em petição autônoma, releva-se o rigor formal se não comprovado prejuízo pela
parte adversa, em louvor ao aproveitamento dos atos processuais. Recurso especial
provido em parte, para reconhecer que a arguição de incompetência relativa em
preliminar de contestação, ao invés de exceção de incompetência, constitui mera
irregularidade” (STJ, REsp 885.960/CE, Rel. Min. Humberto Martins, julgado em
02.08.2007).
Tome-se, apenas para título de exemplo, o recente julgado do Superior Tribunal
Justiça dos Embargos de Declaração no Agravo interposto contra Recurso Especial
285.708/MG, de relatoria da Min. Nancy Andrighi. Nele, a Em. Relatora conheceu
efeitos infringentes nos embargos declaratórios, “para reconhecer a incompetência
absoluta da Justiça Comum para julgar a causa e declarar a nulidade de todos os atos
decisórios praticados no processo (art. 113, § 2º, CPC), determinando a remessa dos
autos a uma das Varas do Trabalho da comarca de Belo Horizonte”. Ora, ainda que se
trate de causa que deva ser julgada pela Justiça do Trabalho, o não aproveitamento de
nenhum ato decisório, num processo que tramitou até o STJ, não pode ser decisão que
atende aos princípios da efetividade processual e da duração razoável do processo.
O texto da Recomendação nº 38, do qual extraímos essa finalidade, pode ser
encontrado na página virtual do Conselho Nacional de Justiça (CNJ):
<http://www.cnj.jus.br/atos-normativos?documento=285>.
DINAMARCO, Cândido Rangel. Instituições de direito processual civil. 2. ed. rev. e
atual. São Paulo: Malheiros. v. II, p. 513.
CHAVES JR., José Eduardo de Resende. O novo paradigma da cooperação judiciária.
Jus Navigandi, Teresina, ano 17, n. 3.116, 12 jan. 2012. Disponível em:
<http://jus.com.br/artigos/20841>.
DINAMARCO. Op. cit., p. 521.
CARMONA, Carlos Alberto. Arbitragem e processo: um comentário à Lei nº
9.307/76. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2009, p. 318.
129

LIVRO III
DOS SUJEITOS DO PROCESSO
TÍTULO I
DAS PARTES E DOS PROCURADORES
Capítulo I
Da Capacidade Processual
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 70. Toda pessoa que se encontre no exercício de
seus direitos tem capacidade para estar em juízo.
Art. 7º Toda pessoa que se acha no exe
[/PAGINA 80]

[PAGINA 81]
rcício dos
seus direitos tem capacidade para estar em juízo.
COMENTÁRIOS:
Quem pode estar em juízo? Nos termos do art. 70, terá capacidade
processual (capacidade para estar em juízo) toda pessoa que se encontrar no
exercício de seus direitos. A capacidade processual é requisito processual de
validade, que significa a aptidão para praticar atos processuais independentemente
de assistência ou representação. A capacidade processual pressupõe a capacidade
de ser parte (personalidade judiciária), mas a recíproca não é verdadeira. Nem
todos aqueles que detêm personalidade judiciária gozarão de capacidade
processual. Tal como ocorre no direito civil, essa capacidade processual será
plena quando a pessoa for absolutamente capaz, vale dizer, maior de 18 anos e
com o necessário discernimento para a prática dos atos da vida civil. Nos casos
em que a parte material for relativa ou absolutamente incapaz (arts. 3º e 4º do
CC) e em outras hipóteses enumeradas no CPC (art. 72), a capacidade judiciária
130

precisa ser integrada pelos institutos da assistência, representação ou curadoria
especial. É como se a capacidade processual estivesse incompleta. Para
complementá-la e proporcionar o pleno acesso à justiça, a lei criou os institutos
da representação, da assistência e da curadoria especial, permitindo, pois, que a
parte material pleiteie seus direitos em juízo. O exemplo clássico é o das pessoas
absolutamente incapazes (art. 3º do CC), detentoras de capacidade de ser parte,
mas que, em juízo (e em todos os atos da vida civil), devem estar representadas
por seus pais, tutores ou curadores (art. 71). O incapaz pode figurar como autor
ou réu em uma demanda, mas, se não tiver representante legal ou se os interesses
deste colidirem com os daquele, o juiz deverá nomear-lhe curador especial (art.
72, I).
Já os maiores de 16 e menores de 18 anos, por exemplo, serão assistidos por
seus pais, tutores ou curadores (art. 71). Nas ações judiciais, o menor deverá
constituir procurador junto do seu assistente, que também deve assinar a
procuração; se figurar como réu, deverá ser citado com o assistente.
Há, ainda, incapacidade puramente para o processo. É o caso do réu preso,
bem como do revel citado por edital ou com hora certa. Conquanto materialmente
capazes, entendeu o legislador que, para o processo, a capacidade dessas pessoas
necessita ser complementada, em razão da posição de fragilidade em que se
encontram. Por isso, exige-se a nomeação de curador especial a elas, sob pena de
nulidade do feito (art. 72, II). Com relação ao réu preso, fica a ressalva de que, se
este já tiver constituído procurador nos autos, por razões óbvias, dispensa-se a
figura do curador especial, pois não haveria qualquer razão para conferir ao preso
a representação por dois procuradores distintos.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 71. O incapaz será representado ou assistido
por seus pais, por tutor ou por curador, na forma da
lei.
Art. 8º Os incapazes serão representados ou
assistidos por seus pais, tu
[/PAGINA 81]

[PAGINA 82]
tores ou curadores, na
forma da lei civil.
COMENTÁRIOS:
Conferir comentários ao art. 70.
 
CPC/2015CPC/1973
131

Art. 72. O juiz nomeará curador especial ao:
I – incapaz, se não tiver representante legal ou se
os interesses deste colidirem com os daquele,
enquanto durar a incapacidade;
II – réu preso revel, bem como ao réu revel citado
por edital ou com hora certa, enquanto não for
constituído advogado.
Parágrafo único. A curatela especial será exercida
pela Defensoria Pública, nos termos da lei.
Art. 9º O juiz dará curador especial:
I – ao incapaz, se não tiver representante legal, ou
se os interesses deste colidirem com os daquele;
II – ao réu preso, bem como ao revel citado por
edital ou com hora certa.
Parágrafo único. Nas comarcas onde houver
representante judicial de incapazes ou de ausentes,
a este competirá a função de curador especial.
COMENTÁRIOS:
Curadoria especial. A curatela especial (art. 72, I e II) será, em regra,
exercida pela Defensoria Pública (art. 72, parágrafo único). A Lei Complementar
nº 80/1994, em seu art. 4º, XVI, e a Lei Complementar nº 65/2003 (no âmbito do
estado de Minas Gerais), em seu art. 5º, VIII, trazem a curadoria especial como
função institucional a ser exercida pela Defensoria Pública. Marinoni e Mitidiero
defendem, inclusive, que, caso exista Defensoria Pública na comarca ou subseção
judiciária, o curador especial deverá ser, obrigatoriamente, o Defensor Público.
63
Entretanto, quando se tratar de ação proposta pelo Ministério Público na condição
de substituto processual de incapaz (como na hipótese de ação de investigação de
paternidade), será desnecessária nomeação de curador especial. Importante
lembrar que o exercício da curatela especial por parte da Defensoria Pública
prescinde de remuneração, pois o defensor público, quando atua nessa condição,
está exercendo as suas funções institucionais, para as quais já é remunerado nos
termos dos arts. 135 e 39, § 4º, da Constituição Federal e art. 130 da Lei
Complementar nº 80/1994. A ressalva se verifica na hipótese de fixação de
honorários sucumbenciais, mas desde que a Defensoria Pública não esteja atuando
contra a pessoa jurídica de direito público à qual pertença.
64
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 73. O cônjuge necessitará do consentimento do
outro para propor ação que verse sobre direito real
imobiliário, salvo quando casados sob o
Art. 10. O cônjuge somente necessitará do
consentimento do outro para propor ações que
versem sobre direitos reais imobiliários.
132

regime de separação absoluta de bens.
§ 1º Ambos os cônjuges serão necessariamente
citados para a ação:
I – que verse sobre direito real imobiliário, salvo
quando casados sob o regime de separação
absoluta de bens;
II – resultante de fato que diga respeito a ambos os
cônjuges ou de ato praticado por eles;
III – fundada em dívida contraída por um dos
cônjuges a bem da família;
IV – que tenha por objeto o reconhecimento, a
constituição ou a extinção de ônus sobre imóvel de
um ou de ambos os cônjuges.
§ 2º
[/PAGINA 82]

[PAGINA 83]
Nas ações possessórias, a participação do
cônjuge do autor ou do réu somente é
indispensável nas hipóteses de composse ou de ato
por ambos praticado.
§ 3º Aplica-se o disposto neste artigo à união
estável comprovada nos autos.
§ 1º Ambos os cônjuges serão necessariamente
citados para as ações:
I – que versem sobre direitos reais imobiliários;
II – resultantes de fatos que digam respeito a
ambos os cônjuges ou de atos praticados por eles;
III – fundadas em dívidas contraídas pelo marido a
bem da família, mas cuja execução tenha de recair
sobre o produto do trabalho da mulher ou os seus
bens reservados;
IV – que tenham por objeto o reconhecimento, a
constituição ou a extinção de ônus sobre imóveis
de um ou de ambos os cônjuges.
§ 2º Nas ações possessórias, a participação do
cônjuge do autor ou do réu somente é
indispensável nos casos de composse ou de ato por
ambos praticados.
COMENTÁRIOS:
Capacidade processual ativa dos cônjuges. Para a propositura de ações
que versem sobre direitos reais imobiliários, o cônjuge (marido ou a mulher)
necessita do consentimento do outro, exceto se casados sob o regime de separação
absoluta de bens. A ressalva trazida pelo CPC/2015 vai ao encontro da previsão
contida no art. 1.647, caput, do Código Civil.
65
Ressalte-se que não se trata de litisconsórcio ativo necessário, pois não se
admite que o cônjuge seja constrangido a demandar como autor. O que a lei exige
é o seu consentimento, que pode ser suprido pelo juiz (art. 74).
Capacidade processual passiva dos cônjuges. Em consonância com a lei
material, o art. 73, § 1º, I, do CPC/2015 estabelece a necessidade de citação de
133

ambos os cônjuges para as ações que versem sobre direitos reais imobiliários,
salvo nos casos em que estiver vigente o regime da separação absoluta de bens.
Apesar da existência de posicionamentos divergentes, o STJ
66
 vem
entendendo que a outorga conjugal é dispensada apenas quando os cônjuges são
casados sob o regime da separação absoluta na modalidade convencional, em
razão do disposto na Súmula 377 do STF.
67
Dívida contraída por um dos cônjuges a bem da família. O inciso III (§
1
o
, art. 73) estabelece a necessidade de formação de litisconsórcio passivo quando
a demanda envolver dívida contraída por qualquer dos cônjuges a bem de família,
e não apenas pelo marido, como faz o CPC/1973. Essa interpretação já era
adotada pela doutrina e jurisprudência, especialmente em virtude das evidentes
mudanças ocorridas ao longo dos mais de quarenta anos de vigência da redação
original do Código de 1973.
Vale ressaltar que, segundo entendimento dominante no STJ, tratando-se de
dívida contraída por um dos cônjuges, “a regra geral é a de que cabe ao meeiro o
ônus da prova de que a dívida não beneficiou a família”, haja vista a presunção de
solidariedade entre o casal.
68
Aplicabilidade à união estável. Parte significativa da doutrina já buscava
aproximar os institutos da união estável e do casamento, de modo a conferir-lhes
os mesmos efeitos. A partir
[/PAGINA 83]

[PAGINA 84]
desta última versão do CPC/2015, o legislador
entendeu que deveria haver extensão da outorga aos conviventes. Assim, se a
união estável estiver devidamente comprovada e houver demonstração no sentido
de que não foram adotadas as regras do regime da separação absoluta de bens,
não será possível afastar o mecanismo de proteção patrimonial à referida entidade
familiar.
Como não há na nova legislação qualquer referência ao modo de
comprovação da união estável, esta poderá ser atestada por escritura pública,
contrato particular ou por qualquer outro meio que demonstre a existência de
convivência pública, contínua e duradoura, com o intuito de constituir família.
Essa comprovação deve acompanhar a petição inicial (art. 73, caput) nos casos
em que a propositura da demanda dependa da autorização do(a) companheiro(a).
Caso não a acompanhe, a parte contrária, se estiver ciente da existência de união
estável, poderá, antes de discutir o mérito, alegar a ausência de autorização (art.
337, IX). Ressalte-se que essa conclusão não implica dizer que a parte contrária
será prejudicada caso deixe de arguir a ausência de autorização. É que, como a
convivência entre companheiros não exige a mesma formalidade que se determina
para o casamento, não é razoável exigir conhecimento de todos (erga omnes)
134

acerca dessa condição. O ônus de demonstrar a existência da união cabe, portanto,
ao convivente.
Caso os conviventes necessitem figurar no polo passivo da demanda (art. 73,
§ 1º), a exigência de citação de ambos os companheiros só se aplica às hipóteses
nas quais a parte autora possa conhecer essa condição. Assim, se, devidamente
citado, o réu esconder a existência da união, não poderá se beneficiar futuramente
com um eventual pedido de nulidade por ausência de citação de sua companheira.
O que o CPC/2015 exige é a comprovação da união nos próprios autos. Caso isso
não ocorra, o processo tramitará validamente, ainda que o convivente (seja na
qualidade de autor ou de réu) se omita quanto à autorização de sua companheira.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 74. O consentimento previsto no art. 73 pode
ser suprido judicialmente quando for negado por
um dos cônjuges sem justo motivo, ou quando lhe
seja impossível concedê-lo.
Parágrafo único. A falta de consentimento, quando
necessário e não suprido pelo juiz, invalida o
processo.
Art. 11. A autorização do marido e a outorga da
mulher podem suprir-se judicialmente, quando um
cônjuge a recuse ao outro sem justo motivo, ou lhe
seja impossível dá-la.
Parágrafo único. A falta, não suprida pelo juiz, da
autorização ou da outorga, quando necessária,
invalida o processo.
COMENTÁRIOS:
Supr essão do consentimento. O art. 73 não traz uma hipótese de
litisconsórcio ativo necessário, porquanto não há como constranger alguém a
demandar como autor. Por isso é que o art. 74 permite que o consentimento seja
suprido pelo juiz, quando, sem justo motivo, um dos cônjuges negar a outorga ou
quando estiver impossibilitado de concedê-la. O novo CPC traz,
[/PAGINA 84]

[PAGINA 85]
ainda, a
possibilidade de o juiz determinar a intimação pessoal do cônjuge preterido para
se manifestar sobre a concessão da outorga, no prazo de quinze dias. Nessa
hipótese, não havendo manifestação no prazo indicado, o silêncio do cônjuge
importará consentimento tácito, não havendo necessidade de suprimento judicial.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 75. Serão representados em juízo, ativa eArt. 12. Serão representados em juízo, ativa e
135

passivamente:
I – a União, pela Advocacia-Geral da União,
diretamente ou mediante órgão vinculado;
II – o Estado e o Distrito Federal, por seus
procuradores;
III – o Município, por seu prefeito ou procurador;
IV – a autarquia e a fundação de direito
público, por quem a lei do ente federado
designar;
V – a massa falida, pelo administrador judicial;
VI – a herança jacente ou vacante, por seu curador;
VII – o espólio, pelo inventariante;
VIII – a pessoa jurídica, por quem os respectivos
atos constitutivos designarem ou, não havendo
essa designação, por seus diretores;
IX – a sociedade e a associação irregulares e
outros entes organizados sem personalidade
jurídica, pela pessoa a quem couber a
administração de seus bens;
X – a pessoa jurídica estrangeira, pelo gerente,
representante ou administrador de sua filial,
agência ou sucursal aberta ou instalada no Brasil;
XI – o condomínio, pelo administrador ou síndico.
§ 1º Quando o inventariante for dativo, os
sucessores do falecido serão intimados no processo
no qual o espólio seja parte.
§ 2º A sociedade ou associação sem
personalidade jurídica não poderá opor a
irregularidade de sua constituição quando
passivamente:
I – a União, os Estados, o Distrito Federal e os
Territórios, por seus procuradores;
II – o Município, por seu Prefeito ou procurador;
III – a massa falida, pelo síndico;
IV – a herança jacente ou vacante, por seu curador;
V – o espólio, pelo inventariante;
VI – as pessoas jurídicas, por quem os respectivos
estatutos designarem, ou, não os designando, por
seus diretores;
VII – as sociedades sem personalidade jurídica,
pela pessoa a quem couber a administração dos
seus bens;
VIII – a pessoa jurídica estrangeira, pelo gerente,
representante ou administrador de sua filial,
agência ou sucursal aberta ou instalada no Brasil
(art. 88, parágrafo único);
IX – o condomínio, pelo administrador ou pelo
síndico.
§ 1º Quando o inventariante for dativo, todos os
herdeiros e sucessores do falecido serão autores ou
réus nas ações em que o espólio for parte.
§ 2º As sociedades sem personalidade jurídica,
quando demandadas, não poderão opor a
irregularidade de sua constituição.
§ 3º O gerente da filial ou agência presume-se
autorizado, pela pessoa jurídica estrangeira, a
receber citação inicial para o processo de
conhecimento, de execução, cautelar e especial.
136

demandada.
§ 3º O gerente de filial ou agência presume-se
autorizado pela pessoa jurídica estrangeira a
receber citação para qualquer processo.
§ 4º Os Estados e o Distrito Federal poderão
ajustar compromisso recíproc
[/PAGINA 85]

[PAGINA 86]
o para prática
de ato processual por seus procuradores em
favor de outro ente federado, mediante
convênio firmado pelas respectivas
procuradorias.
COMENTÁRIOS:
O  art. 75 do CPC/2015 trata da representação necessária para que as
entidades ali mencionadas possam estar em juízo tanto na qualidade de autoras
quanto na qualidade de rés.
Com relação à capacidade processual das pessoas jurídicas, estabelece o art.
75 que tais entes serão “representados” em juízo. O caso, no entanto, não é de
representação, mas de “presentação”. Com efeito, os atos dos órgãos e agentes da
pessoa jurídica são atos da própria pessoa jurídica. Não há, como na
representação, uma pessoa agindo em nome de outra. O órgão é a própria pessoa
jurídica, instrumento que a faz presente.
Representação processual da União. O art. 75, I, reflete as disposições já
elencadas no texto constitucional (art. 131) e na Lei Complementar nº 73/1993,
no que tange à representação da União pela Advocacia-Geral.
Frise-se que na representação dos entes federativos (União, Estados, Distrito
Federal e Municípios) descabe qualquer exigência de juntada aos autos de
instrumento de procuração, por se presumir conhecido o mandato pelo título de
nomeação de Advogado Geral da União, de Procurador do Estado, de Procurador
Distrital ou de Procurador do Município. Também ao titular do cargo de
procurador de autarquia não se exige a apresentação de instrumento de mandato
para a representação em juízo (Súmula 644 do STF). Ressalte-se que, quanto aos
Municípios, estes ainda podem ser representados por seus respectivos prefeitos
(regra que foi repetida no CPC/2015).
A nova legislação trouxe regramento especial para a prática dos atos
137

processuais por Procuradores de Estado e do DF. Nos termos do art. 75, § 4º, os
Estados e o DF poderão ajustar compromisso recíproco para a prática de ato
processual por seus procuradores em favor de outro entre federado, mediante
convênio firmado pelas respectivas procuradorias. Ocorrendo tal hipótese, as
procuradorias poderão se organizar de forma a melhorar o acompanhamento das
diligências processuais, aprimorando as suas funções e contribuindo para o
atendimento do disposto no inciso LXXVIII do art. 5º da CF, que prima pela
celeridade na tramitação de processos judiciais e administrativos.
Adminis trador judicial. O inciso V (art. 75) faz referência ao
administrador judicial em vez do síndico, em função da terminologia adotada pela
Lei de Falências (Lei n
o
 11.101/2005).
Inventariante dativo. O CPC/2015 passa a exigir tão somente a intimação
dos sucessores nas ações em que o espólio seja parte e esteja representado por
inventariante dativo, ou seja, por aquele terceiro nomeado pelo juiz apenas para
administrar os bens do falecido. A hipótese altera o tratamento dado pelo
CPC/1973, que exige a integração de todos os sucessores na relação processual
(litisconsórcio necessário).
69
Ainda quanto à representação do espólio pelo inventariante, é preciso
lembrar que este só deve fig
[/PAGINA 86]

[PAGINA 87]
urar como parte (representante) nas ações cujo objeto
versar sobre interesses patrimoniais. Nas ações de natureza pessoal, como na
investigação de paternidade, haverá necessidade da citação de todos os herdeiros
do falecido, caso existam.
Pessoas jurídicas. Apesar de o Código se referir às pessoas designadas nos
respectivos atos constitutivos ou, na falta destes, aos respectivos diretores, a
citação delas não deve ocorrer, necessariamente, com observância ao que está
previsto em seu estatuto ou contrato social. Nos termos da jurisprudência
consolidada do STJ, reputa-se válida a citação da pessoa jurídica quando esta é
recebida por quem se apresenta como seu representante legal (teoria da
aparência), sem qualquer ressalva quanto à inexistência de poderes de
representação em juízo.
70
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 76. Verificada a incapacidade processual ou a
irregularidade da representação da parte, o juiz
suspenderá o processo e designará prazo razoável
para que seja sanado o vício.
Art. 13. Verificando a incapacidade processual ou a
irregularidade da representação das partes, o juiz,
suspendendo o processo, marcará prazo razoável
para ser sanado o defeito. Não sendo cumprido o
138

§ 1º Descumprida a determinação, caso o processo
esteja na instância originária:
I – o processo será extinto, se a providência couber
ao autor;
II – o réu será considerado revel, se a providência
lhe couber;
III – o terceiro será considerado revel ou
excluído do processo, dependendo do polo em
que se encontre.
§ 2º Descumprida a determinação em fase
recursal perante tribunal de justiça, tribunal
regional federal ou tribunal superior, o
relator:
I – não conhecerá do recurso, se a providência
couber ao recorrente;
II – determinará o desentranhamento das
contrarrazões, se a providência couber ao
recorrido.
despacho dentro do prazo
, se a providência couber:
I – ao autor, o juiz decretará a nulidade do
processo;
II – ao réu, reputar-se-á revel;
III – ao terceiro, será excluído do processo.
COMENTÁRIOS:
Vícios na capacidade e na representação. Constatado defeito no que se
refere à capacidade processual ou irregularidade de representação, o órgão
jurisdicional deve suspender o processo, concedendo prazo razoável para que seja
reparado o vício. Permanecendo o defeito, se a providência couber ao autor, o juiz
decretará extinção do processo (art. 76, § 1º, I); se ao réu, reputar-lo-á revel (art.
76, § 1º, II); se ao terceiro, será este excluído do processo ou considerado revel,
dependendo do polo no qual se encontre (art. 76, § 1º, II).
Não saneamento do vício – consequências. O novo Código trouxe
expressamente as consequências da ausência de regularização da incapacidade ou
da representação na hipótese de o processo já estar na fase recursal. O Código de
1973, mais precisamente em seu art. 13, determina que o juiz, ao verificar a
139

incapacidade processual ou a irregularidade da representação das partes, suspenda
o processo e designe prazo razoável para ser sanado o defeito. Como
[/PAGINA 87]

[PAGINA 88]
se pode
perceber, não há autorização expressa para que a mesma providência seja tomada
pelo órgão dotado de competência recursal. Tal providência, em nível recursal, só
é possível em razão do disposto no art. 515, § 4º, do Código de 1973, que
possibilita que o tribunal determine a correção, mediante prévia intimação das
partes, de eventuais nulidades sanáveis.
De acordo com o novo CPC, caso o processo esteja em grau de recurso,
permanecendo a incapacidade ou a irregularidade da representação, se a
providência couber ao recorrente, o tribunal não conhecerá do recurso (art. 76, §
2º, I); se ao recorrido, determinará o desentranhamento das contrarrazões (art. 76,
§ 2º, II). Todavia, se nem as partes, nem o juiz se atentarem para o vício de
incapacidade (lembre-se de que a ausência de pressuposto ou requisito processual
é cognoscível de ofício, nos termos do art. 485, § 3º), e a sentença transitar em
julgado, admite-se a propositura de ação rescisória para desconstituição da
decisão definitiva de mérito, por violação manifesta à norma jurídica (art. 966,
V).
Capítulo II
Dos Deveres das Partes e de Seus Procuradores
Seção I
Dos Deveres
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 77. Além de outros previstos neste
Código, são deveres das partes, de seus
procuradores e de todos aqueles que de qualquer
forma participem do processo:
I – expor os fatos em juízo conforme a verdade;
II – não formular pretensão ou de apresentar
defesa quando cientes de que são destituídas de
Art. 14. São deveres das partes e de todos aqueles
que de qualquer forma participam do processo:
I – expor os fatos em juízo conforme a verdade;
II – proceder com lealdade e boa-fé;
III – não formular pretensões, nem alegar defesa,
cientes de que são destituídas de fundamento;
140

fundamento;
III – não produzir provas e não praticar atos inúteis
ou desnecessários à declaração ou à defesa do
direito;
IV – cumprir com exatidão as decisões
jurisdicionais, de natureza provisória ou final, e não
criar embaraços à sua efetivação;
V – declinar, no primeiro momento que lhes
couber falar nos autos, o endereço
residencial ou profissional onde receberão
intimações, atualizando essa informação
sempre que ocorrer qualquer modificação
temporária ou definitiva;
VI – não praticar inovação ilegal no estado de
fato de bem ou direito litigioso.
§ 1º Nas hipóteses dos incisos IV e VI, o juiz
advertirá qualquer das pessoas mencionadas
no caput de que sua conduta poderá ser
punida como ato atentatório à dignidade da
justiça.
§ 2º A violação ao disposto nos incisos IV e VI
constitui ato atentatório à dignidade da justiça,
devendo o juiz, sem prejuízo das sanções criminais,
civis e processuais cabíveis, aplicar ao responsável
multa de até vinte por cento do valor da causa, de
acordo com a gravidade da conduta.
§ 3º Não sendo paga no prazo a ser fixado pelo juiz,
a multa prevista no § 2º será inscrita como dívida
ativa da União ou do Estado após o trânsito em
julgado da decisão que a fixou, e sua execução
observará o procedimento
[/PAGINA 88]

[PAGINA 89]
da execução fiscal,
IV – não produzir provas, nem praticar atos inúteis
ou desnecessários à declaração ou defesa do
direito;
V – cumprir com exatidão os provimentos
mandamentais e não criar embaraços à efetivação
de provimentos judiciais, de natureza
antecipatória ou final. (Incluído pela Lei nº 10.358,
de 27.12.2001)
Parágrafo único. Ressalvados os advogados que se
sujeitam exclusivamente aos estatutos da OAB, a
violação do disposto no inciso V deste artigo
constitui ato atentatório ao exercício da jurisdição,
podendo o juiz, sem prejuízo das sanções
criminais, civis e processuais cabíveis, aplicar ao
responsável multa em montante a ser fixado de
acordo com a gravidade da conduta e não superior
a vinte por cento do valor da causa; não sendo
paga no prazo estabelecido, contado do trânsito
em julgado da decisão final da causa, a multa será
inscrita sempre como dívida ativa da União ou do
Estado.
141

revertendo-se aos fundos previstos no art.
97.
§ 4º A multa estabelecida no § 2º poderá ser
fixada independentemente da incidência das
previstas nos arts. 523, § 1º, e 536, § 1º.
§ 5º Quando o valor da causa for irrisório ou
inestimável, a multa prevista no § 2º poderá
ser fixada em até 10 (dez) vezes o valor do
salário mínimo.
§ 6º Aos advogados públicos ou privados e aos
membros da Defensoria Pública e do
Ministério Público não se aplica o disposto
nos §§ 2º a 5º, devendo eventual
responsabilidade disciplinar ser apurada pelo
respectivo órgão de classe ou corregedoria,
ao qual o juiz oficiará.
§ 7º Reconhecida violação ao disposto no
inciso VI, o juiz determinará o
restabelecimento do estado anterior,
podendo, ainda, proibir a parte de falar nos
autos até a purgação do atentado, sem
prejuízo da aplicação do § 2º.
§ 8º O representante judicial da parte não
pode ser compelido a cumprir decisão em seu
lugar.
COMENTÁRIOS:
Dever de lealdade e boa-fé. O dever inserido no art. 14, II, do CPC/1973
agora está presente no capítulo que trata das normas fundamentais do processo
civil (art. 5º). Denota-se, portanto, que tal dever não é inerente apenas às partes.
Indicação de endereço. As partes e os advogados têm a obrigação de manter
142

endereço atualizado no processo, para efeito de intimação dos atos processuais. A
consequência para a ausência dessa comunicação está disposta no art. 274,
parágrafo único, do CPC/2015.
71
 Tal dever já estava expressamente previsto no
art. 238, parágrafo único, do CPC/1973.
Inovação ilegal no estado de fato de bem ou direito litigioso (inciso VI).
Em virtude da extinção do processo cautelar como procedimento autônomo, o ato
de praticar inovação ilegal no estado de fato de bem ou direito litigioso, antes
disposto no art. 879 (cautelar de atentado, segundo o CPC/1973), passa a ser
tratado no rol dos deveres daqueles que participam do processo.
Caso o juiz reconheça violação a esse dispositivo, deverá determinar o
restabelecimento do estado anterior, podendo, ainda, proibir a parte de falar nos
autos até a purgação do atentado (
[/PAGINA 89]

[PAGINA 90]
art. 77, § 7º). Além disso, assim como ocorre
no inciso IV, caso o juiz constate o descumprimento desse dever, deverá advertir
a parte, o seu procurador ou quem de qualquer forma estiver participando do
processo, que a conduta poderá ser punida como ato atentatório à dignidade da
justiça, com a consequente aplicação de multa.
Valor da mult a. O CPC/2015 estabelece novas disposições no que tange à
quantificação da multa em razão de violação dos deveres processuais. A regra é
que ela será de até vinte por cento do valor da causa, conforme a gravidade da
conduta (art. 77, § 2º). Se, no entanto, o valor da causa for irrisório ou
inestimável, a multa poderá ser fixada em até dez vezes o salário mínimo vigente
(§ 5º).
Diferenciação entre a mult a por ato atentatório à dignidade da justiça e
a mult a cominatória. A multa por ato atentatório à dignidade da justiça pode ser
aplicada independentemente das sanções previstas nos arts. 523, § 1º, e 536, § 1º,
que tratam, respectivamente, da multa pelo não pagamento voluntário de
obrigação de pagar quantia certa fixada em sentença e daquela que pode ser
aplicada pelo juiz para forçar o cumprimento de obrigação de fazer e de não fazer.
Essa diferença já era observada no âmbito do STJ.
72
Multa à advocacia e aos membr os da Defensoria e do Ministério
Público. O CPC/2015 adere ao entendimento jurisprudencial ao determinar a
inaplicabilidade da multa aos advogados públicos ou privados
73
 e aos membros da
Defensoria Pública e do Ministério Público.
Aos advogados privados valem as regras do Estatuto da Advocacia, que
possui comandos próprios para a punição em virtude do mau exercício da
profissão. As responsabilidades dos demais entes (membros da Defensoria
Pública e do Ministério Público) estão disciplinadas em suas respectivas leis
143

orgânicas e serão apuradas pelo órgão competente (corregedoria), ao qual o juiz
oficiará (art. 77, § 6º).
74
Representante judicial e substituição. O CPC/2015 estabelece que os
representantes judiciais das partes – incluindo-se aqueles que as representam em
razão de incapacidade processual – não podem ser compelidos a cumprir decisão
em substituição de seus representados (art. 77, § 8º). Por exemplo, descabe ao
juiz determinar que o advogado do autor entregue o bem discriminado na sentença
na hipótese de seu cliente descumprir determinação judicial no mesmo sentido.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 78. É vedado às partes, a seus procuradores,
aos juízes, aos membros do Ministério
Público e da Defensoria Pública e a qualquer
pessoa que participe do processo empregar
expressões ofensivas nos escritos apresentados.
§ 1º Quando expressões ou condutas ofensivas
forem manifestadas oral ou presencialmente, o
juiz advertirá o ofensor de que não as deve usar ou
repetir, sob pena de lhe ser cassada a palavra.
§ 2º De ofício ou a requerimento do ofendido, o juiz
determinará que as expressões ofensivas sejam
riscadas e, a requerimento do ofendido,
determinará a expedição de certidão com
inteiro teor d
[/PAGINA 90]

[PAGINA 91]
as expressões ofensivas e a
colocará à disposição da parte interessada.
Art. 15. É defeso às partes e seus advogados
empregar expressões injuriosas nos escritos
apresentados no processo, cabendo ao juiz, de
ofício ou a requerimento do ofendido, mandar
riscá-las.
Parágrafo único. Quando as expressões injuriosas
forem proferidas em defesa oral, o juiz advertirá o
advogado que não as use, sob pena de lhe ser
cassada a palavra.
COMENTÁRIOS:
Dever de urbanidade. A principal inovação do CPC/2015 é a inserção do
juiz como destinatário da norma. Ainda que se trate de um dever aparentemente
óbvio, o CPC/2015 evidencia a posição do magistrado como sujeito processual
que, assim como as partes e os procuradores, também deve se submeter às regras
processuais.
144

Seção II
Da Responsabilidade das Partes por Dano Processual
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 79. Responde por perdas e danos aquele que
litigar de má-fé como autor, réu ou interveniente.
Art. 16. Responde por perdas e danos aquele que
pleitear de má-fé como autor, réu ou
interveniente.
COMENTÁRIOS:
Responsabilidade por dano processual. Tanto o CPC/1973 quanto o
CPC/2015 determinam que todos aqueles que adotem comportamentos
incompatíveis com a ética e boa-fé poderão ser sancionados de três formas: (i) ao
pagamento de multa por litigância de má-fé; (ii) ao pagamento dos custos do
processo (despesas processuais e honorários de sucumbência); (iii) ao pagamento
de perdas e danos em favor da parte prejudicada.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 80. Considera-se litigante de má-fé aquele que:
I – deduzir pretensão ou defesa contra texto
expresso de lei ou fato incontroverso;
II – alterar a verdade dos fatos;
III – usar do processo para conseguir objetivo
ilegal;
IV – opuser resistência injustificada ao andamento
do processo;
V – proceder de modo temerário em qualquer
incidente ou ato do processo;
VI – provocar incidente manifestamente
infundado;
Art. 17. Reputa-se litigante de má-fé aquele que:
I – deduzir pretensão ou defesa contra texto
expresso de lei ou fato incontroverso;
II – alterar a verdade dos fatos;
III – usar do processo para conseguir objetivo
ilegal;
IV – opuser resistência injustificada ao andamento
do processo;
V – proceder de modo temerário em qualquer
incidente ou ato do processo;
VI – provocar incidentes manifestamente
infundados;
145

VII – interpuser recurso com intuito
manifestamente protelatório.
VII – interpuser recurso com intuito
manifestamente protelatório.
COMENTÁRIOS:
Hipóteses que caracterizam a litigância de má-fé. O rol do art. 80 é
taxativo, numerus clausus, não comportando ampliação. A taxatividade, porém,
refere-se apenas às hipóteses caracterizadoras da litigância de má-fé, e não à
incidência do instituto, tendo em vista que o preceito do dispositivo em comento
poderá ser aplicado aos processos regulados por legislações extravagantes, como
a ação civil pública, a ação popular, entre outras.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 81. De ofício ou a requerimento, o juiz
condenará o litigante de má-fé a pag
[/PAGINA 91]

[PAGINA 92]
ar multa, que
deverá ser superior a um por cento e inferior a dez
por cento do valor corrigido da causa, a indenizar
a parte contrária pelos prejuízos que esta sofreu e a
arcar com os honorários advocatícios e com todas
as despesas que efetuou.
§ 1º Quando forem 2 (dois) ou mais os litigantes de
má-fé, o juiz condenará cada um na proporção de
seu respectivo interesse na causa ou
solidariamente aqueles que se coligaram para lesar
a parte contrária.
§ 2º Quando o valor da causa for irrisório ou
inestimável, a multa poderá ser fixada em
até 10 (dez) vezes o valor do salário mínimo.
§ 3º O valor da indenização será fixado pelo juiz
ou, caso não seja possível mensurá-lo,
liquidado por arbitramento ou pelo
procedimento comum, nos próprios autos.
Art. 18. O juiz ou tribunal
, de ofício ou a
requerimento, condenará o litigante de má-fé a
pagar multa não excedente a um por cento sobre o
valor da causa e a indenizar a parte contrária dos
prejuízos que esta sofreu, mais os honorários
advocatícios e todas as despesas que efetuou.
§ 1º Quando forem dois ou mais os litigantes de
má-fé, o juiz condenará cada um na proporção do
seu respectivo interesse na causa, ou
solidariamente aqueles que se coligaram para
lesar a parte contrária.
146

COMENTÁRIOS:
Penalidades aplicadas ao litigante de má-fé. Durante a tramitação
do processo, o juiz tem o poder-dever de velar pela solução do litígio de forma
adequada, reprimindo os atos que se manifestem contrários ao desenvolvimento
regular do feito e à dignidade da justiça.
Assim, verificando-se que uma das partes está litigando de má-fé, o juiz tem
o poder-dever de aplicar, de ofício e em qualquer grau de jurisdição, multa em
valor superior a 1% (um por cento) e inferior a 10% (dez por cento) do valor
corrigido da causa. No CPC/1973 (art. 18), essa multa não pode exceder a 1%
(um por cento) sobre o valor da causa.
Se o valor da causa for irrisório ou inestimável, a multa poderá ser fixada
em até 10 (dez) vezes o salário mínimo vigente (art. 81, § 2º). Além disso, o
órgão jurisdicional condenará o litigante a indenizar a parte contrária pelos
prejuízos que esta sofreu e a pagar os honorários advocatícios e todas as despesas
que ela tenha efetuado. A indenização, segundo a nova redação, não sofre a
limitação imposta pelo CPC/1973. Cabe ao juiz, então, analisar as provas trazidas
ao caso e fixar a indenização corresponde ao prejuízo sofrido. Somente se não
existirem provas suficientes para mensurar a quantia devida pelo ofensor é que o
prejuízo será apurado em liquidação.
Contraditório. Antes de o juiz condenar a parte às sanções previstas no art.
81, deverá oportunizar prazo para defesa, nos termos dos arts. 9º e 10, sob pena
de violação dos princípios do contraditório e da ampla defesa. Após essa
manifestação, se o juiz entender ser aplicável a sanção, o valor da multa imposta
reverterá em benefício da parte contrária (art. 96, primeira parte).
Seção III
Das Despesas, dos Honorários Advocatícios e das Multas
 
CPC/2015CPC/1
[/PAGINA 92]

[PAGINA 93]
973
Art. 82. Salvo as disposições concernentes à
gratuidade da justiça, incumbe às partes prover as
despesas dos atos que realizarem ou requererem
no processo, antecipando-lhes o pagamento, desde
Art. 19. Salvo as disposições concernentes à justiça
gratuita, cabe às partes prover as despesas dos
atos que realizam ou requerem no processo,
antecipando-lhes o pagamento desde o início até
147

o início até a sentença final ou, na execução, até a
plena satisfação do direito reconhecido no título.
§ 1º Incumbe ao autor adiantar as despesas
relativas a ato cuja realização o juiz determinar de
ofício ou a requerimento do Ministério Público,
quando sua intervenção ocorrer como fiscal
da ordem jurídica.
§ 2º A sentença condenará o vencido a pagar ao
vencedor as despesas que antecipou.
sentença final; e bem ainda, na execução, até a
plena satisfação do direito declarado pela sentença.
[...]
§ 2º Compete ao autor adiantar as despesas
relativas a atos, cuja realização o juiz determinar
de ofício ou a requerimento do Ministério Público.
Art. 20. A sentença condenará o vencido a pagar ao
vencedor as despesas que antecipou e os
honorários advocatícios.
COMENTÁRIOS:
A redação da parte final do art. 20 (CPC/1973) foi reproduzida no art. 85,
que comentaremos adiante.
Responsabilidade pelas despesas processuais. Na sistemática do
CPC/1973, incumbe à parte interessada, como regra, antecipar as despesas
relativas aos atos que praticar ou requerer no processo, desde o início até a
sentença final (art. 19 do CPC/1973). Após a definição do litígio, a sentença
impõe ao vencido o pagamento à parte vencedora das despesas antecipadas (art.
20 do CPC/1973). Por sua vez, conforme exegese do art. 27 do CPC/1973, o
Ministério Público, quando requerer diligências que acarretem custos, não
adiantará a despesa, mas suportará o ônus ao final do processo, caso seja vencido.
Atos requeridos pelo Ministério Público. De acordo com o novo CPC (art.
82, § 1º, c/c art. 91), as despesas de atos requeridos pelo Ministério Público
somente serão adiantadas pelo autor quando aquele atuar como custos legis. Mas
e quando a prova for requerida por esse órgão na qualidade de parte? Como o
Ministério Público, na qualidade de parte, de regra, ocupa o polo ativo da relação
processual, não se pode cogitar de empurrar o ônus para o autor e o legislador
enrubesceu – amarelou, como diz na gíria – em imputá-lo ao réu, nesse caso,
aplica-se o art. 91 do CPC/2015: “As despesas dos atos processuais praticados a
requerimento da Fazenda Pública, do Ministério Público ou da Defensoria Público
serão pagas ao final pelo vencido.”
A solução legislativa não poderia ser mais desgarrada do mundo real, vivido
e sentido nos fóruns. Se a prova foi requerida pelo Ministério Público-parte, o
vencido paga ao final. Mas o perito, por exemplo, que em 99,9% dos casos é um
148

profissional que vive dos honorários, aceitaria receber somente afinal? E se o
vencido for o próprio Ministério Público?
O perito não quer pagar pra ver
[/PAGINA 93]

[PAGINA 94]
e por isso não aceita de bom grado o
encargo. Em casos assim, os juízes se valem do jeitinho para contornar a saia
justa da lei, que bem poderia ser enlarguecida pelo CNJ, que ultimamente tomou
gosto pela função legiferante. Os juízes, mediante a promessa de que darão outras
“boas perícias” – essa é a moeda de troca – aos profissionais, a eles pedem que
descasquem abacaxis com essa textura, sabedores de que dificilmente receberão
pelo trabalho realizado.
O art. 91, caput, do novo CPC é um repeteco do art. 27 do CPC/1973. O
novel dispositivo apenas acrescentou a Defensoria Pública entre os destinatários
do privilégio de “não antecipar o pagamento das despesas dos atos que realizarem
ou requererem no processo”, ônus atribuído pelo caput do art. 82 a todos os
mortais que se aventuram nas sendas da justiça. Sabedor de que a lei não opera
milagre e que não pode obrigar o perito a trabalhar de graça, o legislador deu um
jeito de remendar a partitura.
Com efeito, o § 1º do art. 91 dispõe que “as perícias requeridas pela Fazenda
Pública, pelo Ministério Público ou pela Defensoria Pública poderão ser
realizadas por entidade pública ou, havendo previsão orçamentária, ter os valores
adiantados por aquele que requerer a prova”. Grande novidade. O novo CPC,
nesse particular, nada mais faz do que estabelecer como faculdade uma velha
prática adotada como prioritária pelos juízes. Tratando-se de perícias requeridas
pelo Ministério Público ou outro órgão público, deve a prova ser realizada por
entidade pública – é o que dispõe a primeira parte do dispositivo. Fica bom
assim. Tudo em família – na res publica. Ninguém paga nem recebe coisa
alguma. O danado é que, na maioria dos casos, não há entidade pública habilitada
a realizar a prova. Onisciente, o legislador cuidou de inserir a segunda parte na
regra: havendo previsão orçamentária, o Ministério Público e os órgãos públicos
de um modo geral passam a ser tratados como todos os mortais, isto é, têm que
adiantar as despesas referentes à prova requerida.
Mas se não houver previsão orçamentária? Nada passou despercebido em
vigilante legislador. O perito será pago no exercício seguinte ou ao final, pelo
vencido, caso o processo se encerre antes do adiantamento a ser feito pelo ente
público (§ 2º, art. 91, do CPC/2015).
A providência do legislador, contudo, não foi capaz de resolver o problema
responsável pelo atraso de processos patrocinados por órgãos públicos. Bastava
que o legislador não fizesse qualquer discriminação, até porque o discrímen é
149

totalmente desarrazoado. Nessa hipótese, o caput do art. 82 seria aplicado à
generalidade dos casos, sem levar em conta se se trata de Fazenda Pública e
quejandos. Todos estariam obrigados a prover as despesas referentes às provas
que requererem.
A desigualação da Fazenda Pública – sempre num sentido lato – tem criado
muitos problemas e nenhuma solução. Um dos problemas é a paralisação do
processo. Exemplificativamente. Em ação civil pública que visava compelir o
Poder
[/PAGINA 94]

[PAGINA 95]
Público a instalar hidrantes na Serra do Curral, o Ministério Público
requereu prova pericial visando ao levantamento de toda a fauna e flora da região.
A perícia demandava a intervenção de diversos profissionais. Ninguém quis fazer
para receber do vencido – que foi a própria Fazenda –, muito menos de graça.
Resultado: fui promovido para o Tribunal e o processo ainda estava lá,
aguardando a bondade de algum perito. Creio que a possibilidade de receber no
exercício seguinte (previsão contemplada no novo Código) não constitui alento. A
julgar pela credibilidade da Fazenda Pública, por certo o perito não vai querer se
arriscar nessa aventura.
Outro problema é o desvio da atividade judicante. Não cabe ao juiz ficar
mendigando perícia. Por mais sensível que seja o juiz com as questões sociais
patrocinadas pelo Ministério Público ou Defensoria Pública, não cabe a ele ficar
negociando perícias ruins em troca de outras boas. Tal prática quebra a isenção do
magistrado e estabelece uma inaceitável promiscuidade entre funções cujo pilar
fundamental é a independência funcional. Tratando-se de causas patrocinadas pela
Defensoria Pública ou sob os benefícios da assistência judiciária, o máximo que o
julgador pode e deve fazer é, mediante requerimento, intimar o Estado para
efetivar o adiantamento das despesas necessárias à realização da prova.
Se houver previsão orçamentária, os valores referentes à prova serão
adiantados. Boa a solução, não fosse a condicionante “se”. Ora, se cabe ao
Ministério Público – e também à Defensoria Pública – exercer o direito de ação
em conformidade com suas atribuições constitucionais, evidente que deve dispor
de orçamento para arcar com os custos da sua atuação. Nada mais razoável,
portanto, que no orçamento do Ministério Público haja previsão para
adiantamento de despesas com realização de prova pericial.
Embora tenha participado da Comissão de Juristas incumbida da elaboração
do novo CPC, alguns ranços ainda fogem à minha compreensão. O Código de
Processo Civil deveria tratar de processo. Questão orçamentária reside em outra
esfera.
À guisa de conclusão, deve-se consignar o que segue. A doutrina não aponta
150

qualquer solução, apenas repete o que diz a lei e já assentou a jurisprudência. A
norma de regência da espécie, lamentavelmente, não indica um norte, mas sim um
labirinto, do qual a todo custo o legislador deve se afastar. “Incumbe às partes
prover as despesas dos atos que realizarem ou requererem no processo” (art. 82
do CPC/2015), aqui incluídos os honorários periciais. Essa é a norma que deve
ser trilhada. Não se pode compelir o autor a adiantar despesas com provas que
não requereu, mormente quando essa prova contrariar os seus interesses.
Qualquer prova pode ser realizada por entidade pública, desde que essa entidade
se dedique à realização da prova que se pretende produzir no processo; nesse
ponto § 1º do art. 91 choveu no molhado. Não havendo previsão orçamentária e
não havendo entidade pública habilitada a fazer
[/PAGINA 95]

[PAGINA 96]
a prova, esta não será realizada; é
a inteligência que se deve emprestar ao § 2º do mesmo artigo. Fora disso, é o
emperramento do processo e o desprestígio da instituição da justiça.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 83. O autor, brasileiro ou estrangeiro, que
residir fora do Brasil ou deixar de residir no país ao
longo da tramitação de processo prestará caução
suficiente ao pagamento das custas e dos
honorários de advogado da parte contrária nas
ações que propuser, se não tiver no Brasil bens
imóveis que lhes assegurem o pagamento.
§ 1º Não se exigirá a caução de que trata o caput:
I – quando houver dispensa prevista em
acordo ou tratado internacional de que o
Brasil faz parte;
II – na execução fundada em título extrajudicial e
no cumprimento de sentença;
III – na reconvenção.
§ 2º Verificando-se no trâmite do processo que se
desfalcou a garantia, poderá o interessado exigir
reforço da caução, justificando seu pedido com a
indicação da depreciação do bem dado em garantia
Art. 835. O autor, nacional ou estrangeiro, que
residir fora do Brasil ou dele se ausentar na
pendência da demanda, prestará, nas ações que
intentar, caução suficiente às custas e honorários
de advogado da parte contrária, se não tiver no
Brasil bens imóveis que lhes assegurem o
pagamento.
Art. 836. Não se exigirá, porém, a caução, de que
trata o artigo antecedente:
I – na execução fundada em título extrajudicial;
II – na reconvenção.
Art. 837. Verificando-se no curso do processo que
se desfalcou a garantia, poderá o interessado
exigir reforço da caução. Na petição inicial
, o
requerente justificará o pedido, indicando a
depreciação do bem dado em garantia e a
importância do reforço que pretende obter.
151

e a importância do reforço que pretende obter.
COMENTÁRIOS:
Exigência de caução. Não obstante o CPC/2015 tenha excluído o
procedimento cautelar autônomo, determinadas medidas cautelares se mantiveram
no novo texto legal. A caução para o pagamento das custas processuais é uma
delas.
75
A caução deve ser prestada nos próprios autos do processo e poderá ser real
(em bem imóvel, por exemplo) ou fidejussória (indicação de fiador, por
exemplo). Se a caução for exigida do autor e este não prestá-la, o processo deverá
ser extinto sem resolução do mérito (art. 485, IV). Caso esteja na fase recursal, a
consequência será o não conhecimento do recurso.
Dispensa da caução. Segundo o CPC/2015, além das dispensas previstas na
lei processual de 1973, não se exigirá caução quando se tratar de cumprimento de
sentença ou quando existir tratado internacional, do qual o Brasil seja parte,
permitindo a dispensa.
76
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 84. As despesas abrangem as custas dos atos
do processo, a indenização de viagem, a
remuneração do assistente técnico e a diária de
testemunha.
Art. 20 [...]
§ 2º As despesas abrangem não só as custas dos
atos do processo, como também a indenização de
viagem, diária de testemunha e remuneração do
assistente técnico.
COMENTÁRIOS:
Abrangência das despesas do processo. As des
[/PAGINA 96]

[PAGINA 97]
pesas processuais englobam
todos os gastos que serão devidos aos agentes estatais (Poder Judiciário e
auxiliares da justiça). Assim, são despesas processuais a taxa judiciária (custas
iniciais e preparo dos recursos), os emolumentos devidos a eventuais cartórios
não oficializados, o custo de certos atos e diligências (como a citação e a
intimação das partes e testemunhas) e a remuneração de auxiliares eventuais
(peritos, avaliadores, depositários, entre outros).
152

 
CPC/2015CPC/1973
Art. 85. A sentença condenará o vencido a pagar
honorários ao advogado do vencedor.
§ 1º São devidos honorários advocatícios na
reconvenção, no cumprimento de sentença,
provisório ou definitivo, na execução,
resistida ou não, e nos recursos interpostos,
cumulativamente.
§ 2º Os honorários serão fixados entre o mínimo de
dez e o máximo de vinte por cento sobre o valor da
condenação, do proveito econômico obtido ou,
não sendo possível mensurá-lo, sobre o valor
atualizado da causa, atendidos:
I – o grau de zelo do profissional;
II – o lugar de prestação do serviço;
III – a natureza e a importância da causa;
IV – o trabalho realizado pelo advogado e o tempo
exigido para o seu serviço.
§ 3º Nas causas em que a Fazenda Pública for
parte, a fixação dos honorários observará os
critérios estabelecidos nos incisos I a IV do §
2º e os seguintes percentuais:
I – mínimo de dez e máximo de vinte por
cento sobre o valor da condenação ou do
proveito econômico obtido até 200
(duzentos) salários mínimos;
II – mínimo de oito e máximo de dez por
cento sobre o valor da condenação ou do
proveito econômico obtido acima de 200
Art. 20. A sentença condenará o vencido a pagar ao
vencedor as despesas que antecipou
 e os
honorários advocatícios. Esta verba honorária será
devida, também, nos casos em que o advogado
funcionar em causa própria.
Art. 34. Aplicam-se à reconvenção, à oposição, à
ação declaratória incidental e aos procedimentos
de jurisdição voluntária, no que couber, as
disposições constantes desta seção.
Art. 20. [...]
§ 3º Os honorários serão fixados entre o mínimo de
dez por cento (10%) e o máximo de vinte por
cento (20%) sobre o valor da condenação,
atendidos:
a) o grau de zelo do profissional;
b) o lugar de prestação do serviço;
c) a natureza e importância da causa, o trabalho
realizado pelo advogado e o tempo exigido para o
seu serviço.
§ 4º Nas causas de pequeno valor, nas de valor
inestimável, naquelas em que não houver
condenação ou for vencida a Fazenda Pública, e
nas execuções, embargadas ou não, os honorários
serão fixados consoante apreciação equitativa do
juiz, atendidas as normas das alíneas a, b e c do
parágrafo anterior.
§ 5º Nas ações de indenização por ato ilícito contra
pessoa, o valor da condenação será a soma das
prestações vencidas com o capital necessário a
153

(duzentos) salários mínimos até 2.000 (dois
mil) salários mínimos;
III – mínimo de cinco e máximo de oito por
cento sobre o valor da condenação ou do
proveito econômico obtido acima de 2.000
(dois mi
[/PAGINA 97]

[PAGINA 98]
l) salários mínimos até 20.000 (vinte
mil) salários mínimos;
IV – mínimo de três e máximo de cinco por
cento sobre o valor da condenação ou do
proveito econômico obtido acima de 20.000
(vinte mil) salários mínimos até 100.000 (cem
mil) salários mínimos;
V – mínimo de um e máximo de três por
cento sobre o valor da condenação ou do
proveito econômico obtido acima de 100.000
(cem mil) salários mínimos.
§ 4º Em qualquer das hipóteses do § 3º:
I – os percentuais previstos nos incisos I a V
devem ser aplicados desde logo, quando for
líquida a sentença;
II – não sendo líquida a sentença, a definição
do percentual, nos termos previstos nos
incisos I a V, somente ocorrerá quando
liquidado o julgado;
III – não havendo condenação principal ou
não sendo possível mensurar o proveito
econômico obtido, a condenação em
honorários dar-se-á sobre o valor atualizado
da causa;
IV – será considerado o salário mínimo
vigente quando prolatada sentença líquida
produzir a renda correspondente às prestações
vincendas (art. 602), podendo estas ser pagas,
também mensalmente, na forma do § 2º do
referido art. 602, inclusive em consignação na
folha de pagamentos do devedor.
154

ou o que estiver em vigor na data da decisão
de liquidação.
§ 5º Quando, conforme o caso, a condenação
contra a Fazenda Pública ou o benefício
econômico obtido pelo vencedor ou o valor
da causa for superior ao valor previsto no
inciso I do § 3º, a fixação do percentual de
honorários deve observar a faixa inicial e,
naquilo que a exceder, a faixa subsequente,
e assim sucessivamente.
§ 6º Os limites e critérios previstos nos §§ 2º e
3º aplicam-se independentemente de qual
seja o conteúdo da decisão, inclusive aos
casos de improcedência ou de sentença sem
resolução de mérito.
§ 7º Não serão devidos honorários no
cumprimento de sentença contra a Fazenda
Pública que enseje expedição de precatório,
desde que não tenha sido impugnada.
§ 8º Nas causas em que for inestimável ou irrisório
o proveito econômico ou, ainda, quando o valor
da causa for muito baixo, o juiz fixará o valor
dos honorários por apreciação equitativa,
observando o disposto nos incisos do § 2º.
§ 9º Na ação de indenização por ato ilícito contra
pessoa, o percentual de honorários incidirá sobre a
soma das prestações vencidas acrescida de 12
(doze) prestações vincendas.
§ 10. Nos casos de perda do objeto, os
honorários serão devidos por quem deu
causa ao processo.
155

§ 11. O tribunal, ao julgar recurso, majorará
os honorários fixados anteriormente levando
em conta o trabalho adicional realizado em
grau recursal, observando, conforme o caso,
o disposto nos §§ 2º a 6º, sendo vedado ao
tribunal, no cômputo geral da fixação de
honorários devidos ao advogado do
vencedor, ultrapassar os respectivos limites
estabelecidos nos §§ 2º e 3º para a fase de
conhecimento.
§ 12. Os honorários referidos no § 11 são
cumuláveis com multas e outras sanções
processuais, inclusive as previstas no art. 77.
§ 13. As verbas de sucumbência arbitradas em
embargos à e
[/PAGINA 98]

[PAGINA 99]
xecução rejeitados ou julgados
improcedentes e em fase de cumprimento de
sentença serão acrescidas no valor do débito
principal, para todos os efeitos legais.
§ 14. Os honorários constituem direito do
advogado e têm natureza alimentar, com os
mesmos privilégios dos créditos oriundos da
legislação do trabalho, sendo vedada a
compensação em caso de sucumbência
parcial.
§ 15. O advogado pode requerer que o
pagamento dos honorários que lhe caibam
seja efetuado em favor da sociedade de
advogados que integra na qualidade de
sócio, aplicando-se à hipótese o disposto no §
14.
§ 16. Quando os honorários forem fixados em
quantia certa, os juros moratórios incidirão a
156

partir da data do trânsito em julgado da
decisão.
§ 17. Os honorários serão devidos quando o
advogado atuar em causa própria.
§ 18. Caso a decisão transitada em julgado
seja omissa quanto ao direito aos honorários
ou ao seu valor, é cabível ação autônoma
para sua definição e cobrança.
§ 19. Os advogados públicos perceberão
honorários de sucumbência, nos termos da
lei.
COMENTÁRIOS:
Honorários – cabimento. O caput e o § 1º demonstram que os honorários
advocatícios são devidos na ação principal, na reconvenção, no cumprimento de
sentença (provisório ou definitivo), na execução (resistida ou não) e nos recursos.
A redação confere maior clareza ao tema se comparada à disposição simplória do
CPC/1973 (art. 20, § 1º).
Honorários em cumpr imento definitivo de sentença. Em relação ao
cumpr imento definitivo, o STJ assentou ser cabível a fixação de honorários.
Nesse sentido a Súmula 517: “São devidos honorários advocatícios no
cumprimento de sentença, haja ou não impugnação, depois de escoado o prazo
para pagamento voluntário, que se inicia após a intimação do advogado da parte
executada.” O novo CPC consolida esse entendimento (art. 85, § 1º).
Honorários no cumpr imento provisório de sentença. No que se refere ao
cumprimento provisório, o STJ
77
 assentou, na vigência do CPC/1973, as
seguintes teses: (i) em execução provisória descabe o arbitramento de honorários
advocatícios em benefício do exequente; só é possível a fixação em favor do
executado quando a execução for extinta ou tiver o seu valor reduzido; (ii) os
honorários serão arbitrados após a conversão da execução provisória em
definitiva e mesmo assim depois de franqueado ao devedor a possibilidade de
cumprir, voluntária e tempestivamente, a condenação imposta. Resumidamente,
os precedentes que sustentam a definição das teses pelo STJ se estribam no fato
157

de que, embora se faculte ao credor manejar a execução provisória, enquanto não
operar o trânsito da decisão, o devedor não está compelido a adimplir a obrigação,
tanto que não se pode falar na imposição da multa prevista no art. 475-J
(CPC/1973). Sendo assim, a causalidade do procedimento executivo deve ser
atribuída exclusivamente ao exequente provisório, que deve arcar com os ônus
sucumbenciais. A fundamentação é irrefutável. O CPC/2015 procedeu a uma
completa alteração na lógica d
[/PAGINA 99]

[PAGINA 100]
o sistema ao estabelecer expressamente no art. 85, §
1º, que “são devidos honorários advocatícios na reconvenção, no cumprimento de
sentença, provisório ou definitivo, na execução, resistida ou não, e nos recursos
interpostos, cumulativamente”. Nesse particular, não se pode deixar de reconhecer
que o novo Código foi generoso com os advogados.
O cumprimento provisório da sentença impugnada por recurso desprovido de
efeito suspensivo será realizado da mesma forma que o cumprimento definitivo,
inclusive no que respeita à imposição da multa. Para se ver livre da multa e dos
honorários, intimado do requerimento do exequente, o executado tem o prazo de
quinze dias para efetivar o depósito (art. 523, c/c art. 520, caput e § 2º). Aliás,
nada obsta a que o próprio “devedor provisório”, diante de uma condenação
imposta em sentença impugnada por recurso não dotado de efeito suspensivo,
antecipe-se e tome a iniciativa de elaborar os cálculos e requerer o depósito da
quantia a que foi condenado. Tal ato, por disposição expressa do CPC/2015, não
será havido como incompatível com o recurso por ele interposto. Ressalve-se que
no sistema do CPC/1973, à falta de semelhante disposição, o pagamento
caracterizava preclusão lógica, inviabilizando ao executado o direito constitucional
de recorrer.
Embora sujeita a condição resolutiva (provimento do recurso), a obrigação
encontra-se constituída. O credor tem a faculdade de promover ou não o
cumprimento provisório; nesse sentido, inicialmente é ele que movimenta a
máquina judiciária. Entretanto, o prosseguimento da execução depende da postura
do devedor. Se depositar o valor a que foi condenado, com os acessórios fixados
na decisão exequenda, o procedimento será encerrado, paralisando as engrenagens
do judiciário. Ao revés, se deixa de depositar, ensejando a realização de penhora –
dando causa à continuidade do cumprimento –, arcará com os ônus da sua
postura, a menos, evidentemente, que a obrigação seja desconstituída em
decorrência do provimento do recurso interposto.
Se em decorrência de impugnação oposta ao cumprimento provisório pelo
devedor a quantia pleiteada for reduzida ou se o cumprimento for extinto, os
honorários serão proporcionalmente distribuídos na forma do art. 86. Enfim,
158

tratando-se de honorários em cumprimento provisório de sentença, paga o credor
se indevidamente deu causa à movimentação da máquina judiciária (por exemplo,
promove o cumprimento de sentença proferida em processo cujo réu não foi
citado na fase de conhecimento e a ação correu-lhe à revelia); paga o devedor se
não obstaculiza o cumprimento da sentença, depositando a quantia devida. Pagam
ambos os litigantes, proporcionalmente, no caso de a impugnação oposta pelo
executado ser julgada parcialmente procedente.
Cálculo dos honorários advocatícios. O § 2º apresenta os mesmos critérios
de apuração dos honorários previstos no CPC/1973 (art. 20, § 3º). Todavia,
verifica-se um aprimoramento com relação à base de cálculo da verba honorária.
[/PAGINA 100]

