[META]
TITULO: Novo Código de Processo Civil Comentado
AUTOR: Elpídio Donizetti
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Atlas
PAGINAS: 551-600
ARQUIVO_ORIGINAL: #Novo Código de Processo Civil Comentado (2017) - Elpídio Donizetti.pdf
CITACAO_ABNT: DONIZETTI, Elpídio. Novo Código de Processo Civil Comentado. São Paulo: Atlas, 2017.
[/META]

[PAGINA 551]
tário.
Observar-se-á na sobrepartilha dos bens o processo de inventário e partilha,
correndo a sobrepartilha nos autos do inventário do autor da herança (art. 670).
 
CPC/2015CPC/1973
831

CPC/2015CPC/1973
Art. 671. O juiz nomeará curador especial:
I – ao ausente, se o não tiver;
II – ao incapaz, se concorrer na partilha com o seu
representante, desde que exista colisão de
interesses.
Art. 1.042. O juiz dará curador especial:
I – ao ausente, se o não tiver;
II – ao incapaz, se concorrer na partilha com o seu
representante.
 
COMENTÁRIOS:
Nomeação de curador especial. A nova redação acresceu condição para
nomeação de curador especial ao incapaz que concorre na partilha com o seu
representante, qual seja a colisão de interesses entre representante e representado.
Vale frisar que nem sempre o fato de existir concorrência na partilha é capaz
de prejudicar os interesses do incapaz. O seu representante pode, sim, atuar de
forma equânime. Além disso, a sua atuação já é fiscalizada pelo Ministério
Público, por força do art. 178, II, do CPC/2015 (art. 82, I, do CPC/1973).
Se, no entanto, houver colisão entre os interesses do representante e os do
incapaz, o juiz nomeará curador especial, sem prejuízo da intervenção do
Ministério Público quando se fizer necessário.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 672. É lícita a cumulação de inventários para a
partilha de heranças de pessoas diversas quando
houver:
I – identidade de pessoas entre as quais devam ser
repartidos os bens;
II – heranças deixadas pelos dois cônjuges ou
companheiros;
III – dependência de uma das partilhas em
relação à outra.
Art. 1.043. Falecendo o cônjuge meeiro supérstite
antes da partilha dos bens do pré-morto, as duas
heranças serão cumulativamente inventariadas e
partilhadas, se os herdeiros de ambos forem os
mesmos.
832

Parágrafo único. No caso previsto no inciso III,
se a dependência for parcial, por haver
outros bens, o juiz pode ordenar a tramitação
separada, se melhor convier ao interesse das
partes ou à celeridade processual.
 
COMENTÁRIOS:
Cumula ção de inventários. O CPC/2015 amplia as hipóteses de cumulação
de inventários, estando abarcadas, por exemplo, situações como a morte
simultânea dos cônjuges ou companheiros, o que não encontrava previsão
expressa no CPC/1973.
O requisito exigido pelo CPC/1973 (mesmos herdeiros) foi relativizado pela
nova legislação, que admite o inventário em conjunto ainda quando os herdeiros
não sejam comuns. Os fundamentos jurídicos para a alteração residem não
somente no princípio da celeridade, mas, também, nas qualidades de
indivisibilidade e universalidade da herança. Isso porque, se a herança é única e
os herdeiros atuam em condomínio com relação ao patrimônio do de cujus, não se
mostra razoável o processamento de inventários distintos para a posterior partilha
de um mesmo acervo.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 673. No caso previsto no art. 672, inciso II,
prevalecerão as primeiras declarações, assim como
o laudo de avaliação, salvo se alterado o valor dos
bens.
[/PAGINA 551]

[PAGINA 552]
Art. 1.045. Nos casos previstos nos dois artigos
antecedentes prevalecerão as primeiras
declarações, assim como o laudo de avaliação,
salvo se se alterou o valor dos bens.
 
COMENTÁRIOS:
Aproveitamento das primeiras declarações e do laudo de avaliação. Em
833

prol da celeridade processual, se a cumulação envolver heranças deixadas pelos
dois cônjuges ou companheiro, é possível que as primeiras declarações e o laudo
de avaliação dos bens apresentados para a partilha do autor da herança pré-morto
sejam aproveitados também para a partilha dos bens do cônjuge ou companheiro
supérstite.
Capítulo VII
Dos Embargos de Terceiro
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 674. Quem, não sendo parte no processo,
sofrer constrição ou ameaça de constrição sobre
bens que possua ou sobre os quais tenha direito
incompatível com o ato constritivo, poderá requerer
seu desfazimento ou sua inibição por meio de
embargos de terceiro.
§ 1º Os embargos podem ser de terceiro
proprietário, inclusive fiduciário, ou possuidor.
§ 2º Considera-se terceiro, para ajuizamento dos
embargos:
I – o cônjuge ou companheiro, quando defende a
posse de bens próprios ou de sua meação,
ressalvado o disposto no art. 843;
II – o adquirente de bens cuja constrição
decorreu de decisão que declara a ineficácia
da alienação realizada em fraude à execução;
III – quem sofre constrição judicial de seus
bens por força de desconsideração da
personalidade jurídica, de cujo incidente não
fez parte;
Art. 1.046. Quem, não sendo parte no processo,
sofrer turbação ou esbulho na posse de seus bens
por ato de apreensão judicial, em casos como o de
penhora, depósito, arresto, sequestro, alienação
judicial, arrecadação, arrolamento, inventário,
partilha, poderá requerer lhe sejam manutenidos
ou restituídos por meio de embargos.
§ 1º Os embargos podem ser de terceiro senhor e
possuidor, ou apenas possuidor.
§ 2º Equipara-se a terceiro a parte que, posto
figure no processo, defende bens que, pelo título
de sua aquisição ou pela qualidade em que os
possuir, não podem ser atingidos pela apreensão
judicial.
§ 3º Considera-se também terceiro o cônjuge
quando defende a posse de bens dotais, próprios,
reservados
 ou de sua meação.
Art. 1.047. Admitem-se ainda embargos de
terceiro:
I – para a defesa da posse, quando, nas ações de
834

IV – o credor com garantia real para obstar
expropriação judicial do objeto de direito real de
garantia, caso não tenha sido intimado, nos
termos legais dos atos expropriatórios
respectivos.
divisão ou de demarcação, for o imóvel sujeito a
atos materiais, preparatórios ou definitivos, da
partilha ou da fixação de rumos;
II – para o credor com garantia real obstar
alienação judicial do objeto da hipoteca, penhor ou
anticrese.
 
COMENTÁRIOS:
Noções gerais. O processo consiste em relação jurídica que liga entre si
autor, réu e Estado-juiz, não podendo produzir efeitos além das pessoas que o
compõem. Nesse contexto, apenas as partes processuais sujeitam-se aos efeitos
das decisões judiciais. Entretanto, é poss
[/PAGINA 552]

[PAGINA 553]
ível que as consequências indiretas ou
reflexas de um provimento jurisdicional atinjam relações jurídicas outras da parte
com terceiro que não participou do feito. Daí a permissão de que o terceiro
intervenha no processo, a fim de obter sentença que seja favorável, ainda que
indiretamente, aos seus interesses.
À semelhança do que ocorre no processo de conhecimento, na execução, a
atividade satisfativa do Estado-juiz só pode dirigir-se, em princípio, ao vencido
ou à pessoa que figure no título executivo como devedora. Somente o devedor há
de sujeitar-se, com seus bens presentes e futuros, à execução forçada.
Pode ocorrer, contudo, que, na tentativa de garantir a satisfação do direito do
credor, sejam atingidos bens ou direitos de terceiros estranhos à execução, que
não possuem qualquer responsabilidade patrimonial pelo cumprimento da
obrigação. Da mesma forma, pode ocorrer que, no próprio processo de
conhecimento, sejam atingidos bens ou direitos de estranhos àquela relação
processual. Para tais hipóteses, prevê a lei o ajuizamento dos embargos de
terceiro.
Objeto dos embargos. Será sempre um ato judicial (de jurisdição), que
poderá emanar-se de um processo cognitivo ou de execução, não se limitando ao
processo civil, sendo admissíveis em qualquer procedimento onde houver ato de
constrição judicial, seja no processo penal (art. 129 do CPP), trabalhista ou
falimentar (art. 93 da Lei nº 11.101/2005).
Um exemplo ajuda a ilustrar o cabimento dos embargos de terceiro: terceiro
835

que não seja responsável pelo cumprimento da obrigação e não sendo parte no
processo de execução sofre os efeitos da penhora. Nesse caso, pode valer-se dos
embargos de terceiro, posto que sofreu os efeitos do ato judicial. Se a ofensa à
posse fosse decorrente de ato de particular, a ação adequada seria a possessória.
Vale destacar que os embargos de terceiro não visam desconstituir ou
invalidar sentença proferida em processo alheio, mas apenas impedir que a
eficácia da decisão atinja patrimônio que não pode ser responsabilizado pelo
débito.
Maior abrangência do instituto. O CPC/2015 alterou a redação do
CPC/1973 na tentativa de conferir maior abrangência às situações capazes de
justificar a utilização desse instrumento.
No caput, com a expressão “sobre os quais [quem sofreu ameaça de
constrição ou constrição de seus bens] tenha direito incompatível com o ato
constritivo”, o legislador abrangeu a hipótese prevista no art. 1.047, I, do
CPC/1973 e qualquer outra que possa justificar a defesa de eventual direito sobre
o bem. Exemplo: ao credor com garantia real, ainda que não tenha a posse do
bem, se confere legitimidade para o manejo de embargos.
Ameaça de constrição. O novel dispositivo, diferentemente do art. 1.046 do
CPC/1973, passa a abranger também a simples ameaça de constrição. Aliás,
nesse particular, o CPC/2015 consolida o entendimento da jurisprudência,
segundo o qual é possível a interposição de embargos em caráter apenas
preventivo.
183
Legitimidade ativa. Legitimad
[/PAGINA 553]

[PAGINA 554]
o ativo para opor os embargos de terceiro é
aquele que, a despeito de não ser parte no processo, sofreu constrição ou ameaça
de constrição sobre bens que possua ou sobre os quais tenha direito incompatível
com o ato constritivo (art. 674). O terceiro a que se refere o art. 674 pode ser
proprietário, inclusive fiduciário, ou possuidor.
Proprietário fiduciário. O § 1º passou a prever expressamente a
legitimidade do proprietário fiduciário para a interposição de embargos. No
âmbito da jurisprudência
184
 já estava prevista essa tal possibilidade, tanto com
relação a bens móveis (regulados pelos arts. 1.361 a 1.368-B do Código Civil de
2002 e pelo Decreto-lei nº 911/1969), quanto com relação a bens imóveis
(regulados pela Lei nº 9.514/1997).
Rol exemplificativo de legitimados. O § 2º (incisos I a IV) traz, de forma
mais sistematizada, um rol de terceiros por equiparação, legitimados para a
interposição dos embargos. Não se trata, contudo, de rol taxativo, mas meramente
exemplificativo, em virtude da previsão genérica introduzida no caput.
836

O inciso I manteve a disposição segundo a qual, para fins de embargos,
considera-se terceiro o cônjuge que pretende defender a posse de seus bens
próprios ou de sua meação, e incluiu, com idêntica legitimidade, o companheiro.
Esse mesmo dispositivo exclui a possibilidade do manejo dos embargos pelo
coproprietário, cônjuge ou companheiro não executado, quando o bem constrito
ou ameaçado de constrição for indivisível. A exclusão da legitimidade é
justificada pelo fato de a quota-parte do coproprietário, do cônjuge ou do
companheiro recair sobre o produto da alienação do bem (art. 843 do CPC/2015 e
art. 655-B do CPC/1973).
O inciso II atribui legitimidade ao adquirente de bens que foram constritos
em razão de decisão que declara a ineficácia da alienação em fraude à execução.
185
Trata-se de inovação legislativa que alberga a orientação do Superior Tribunal de
Justiça, para quem ao terceiro adquirente de boa-fé é facultado o uso dos
embargos de terceiro para a defesa da posse.
O inciso III contempla regra nova na legislação, que se harmoniza com a
previsão do incidente de desconsideração da personalidade jurídica. De acordo
com o dispositivo, se o sócio não tiver participado do incidente, poderá manejar
embargos de terceiro para impugnar a constrição judicial imposta sobre o seu
patrimônio.
A rigor, na linha no CPC/2015, somente após a citação dos sócios se pode
cogitar a penhora de seus bens por dívidas da sociedade (art. 135 do CPC/2015).
Contudo, na hipótese de haver determinação da penhora sem a instauração do
incidente ou sem a citação do sócio proprietário do bem constrito, serão cabíveis
embargos de terceiro para a rediscussão da responsabilidade patrimonial deste. O
correto – repita-se – é que se faculte ao sócio a participação no incidente. Caso tal
oportunidade não tenha sido dada, caberá o ajuizamento dos embargos de terceiro.
Se for inversa a desconsideração da personalidade jurídica, será a pessoa
jur
[/PAGINA 554]

[PAGINA 555]
ídica a legitimada a propor os embargos na qualidade de prejudicada pelo ato
constritivo.
Por fim, o inciso IV confere legitimidade ao credor com garantia real para
obstar a expropriação judicial do bem dado em garantia, caso não tenha sido
intimado da expropriação.
186
 Essa inovação se harmoniza com a jurisprudência,
que admite a interposição de embargos pelo credor com garantia real na hipótese
versada no dispositivo legal (STJ, REsp 303.325/SP, Rel. Min. Nancy Andrighi,
julgado em 26.10.2004).
 
CPC/2015CPC/1973
837

CPC/2015CPC/1973
Art. 675. Os embargos podem ser opostos a
qualquer tempo no processo de conhecimento
enquanto não transitada em julgado a sentença e,
no cumprimento de sentença ou no processo
de execução, até 5 (cinco) dias depois da
adjudicação, da alienação por iniciativa
particular ou da arrematação, mas sempre antes
da assinatura da respectiva carta.
Parágrafo único. Caso identifique a existência
de terceiro titular de interesse em embargar
o ato, o juiz mandará intimá-lo
pessoalmente.
Art. 1.048. Os embargos podem ser opostos a
qualquer tempo no processo de conhecimento
enquanto não transitada em julgado a sentença, e,
no processo de execução, até 5 (cinco) dias depois
da arrematação, adjudicação ou remição
, mas
sempre antes da assinatura da respectiva carta.
 
COMENTÁRIOS:
Momento para a oposição dos embargos de terceiro. O art. 1.048 do
CPC/1973 dispõe que “os embargos podem ser opostos a qualquer tempo no
processo de conhecimento enquanto não transitada em julgado a sentença, e, no
processo de execução, até 5 (cinco) dias depois da arrematação, adjudicação ou
remição, mas sempre antes da assinatura da respectiva carta”. O Novo CPC (art.
675) modifica a redação para permitir os embargos após a alienação por iniciativa
particular (art. 879, I, do CPC/2015; art. 647, II, do CPC/1973) e também no
cumprimento de sentença, adequando-se o tema ao processo sincrético que já
havia sido instituído pela Lei nº 11.232/2005.
A nova legislação trouxe uma regra no parágrafo único, segundo a qual o
juiz deverá intimar pessoalmente o terceiro interessado em se opor ao ato de
constrição, sempre que for possível identificá-lo. Esse procedimento visa evitar a
interposição de embargos após longo trâmite processual, pois antecipa as
eventuais discussões sobre o bem e evita a realização de diversos atos processuais
que, posteriormente, poderiam não ter eficácia em virtude da decisão final nos
embargos.
Forma de contagem do prazo de 5 (cinco) dias. Deve-se fixar o termo
838

inicial para oposição dos embargos a partir da data da inequívoca ciência do
terceiro acerca do ato de constrição judicial, que não necessariamente coincidirá
com o dia da arrematação, da adjudicação ou da alienação particular. Trata-se de
entendimento consolidado na jurisprudência
187
 e que deve ser mantido no Novo
CPC, já que não se justifica exigir do terceiro o cumprimento do prazo se não foi
parte no processo e não recebeu qualquer comunicado para que viesse a juízo
[/PAGINA 555]

[PAGINA 556]
defender seus direitos sobre o bem objeto da constrição. Deve-se, por
conseguinte, preservar o direito constitucional de irrestrita defesa do proprietário
ou possuidor do bem que, não intimado, ajuíza embargos de terceiro logo após
ciência da turbação ou esbulho judicial.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 676. Os embargos serão distribuídos por
dependência ao juízo que ordenou a constrição e
autuados em apartado.
Parágrafo único. Nos casos de ato de constrição
realizado por carta, os embargos serão
oferecidos no juízo deprecado, salvo se
indicado pelo juízo deprecante o bem
constrito ou se já devolvida a carta.
Art. 1.049. Os embargos serão distribuídos por
dependência e correrão em autos distintos perante
o mesmo juiz que ordenou a apreensão.
 
COMENTÁRIOS:
Competência. Em razão do vínculo de acessoriedade entre os embargos de
terceiro e a ação em que ocorreu o esbulho ou turbação judicial, será competente
para o procedimento especial de embargos o juízo que ordenou a constrição do
bem (art. 676). Trata-se de competência funcional, portanto, absoluta. Assim, a
despeito da autonomia dos embargos, sua distribuição é feita por dependência aos
autos do processo que deu origem à constrição.
Se os embargos forem oferecidos pela União Federal, autarquias ou
empresas públicas federais, a competência será da Justiça Federal, ainda que a
ação principal tramite pela Justiça Estadual, prevalecendo, nesse caso, a
competência ratione personae prevista no art. 109, I, da CF/1988.
839

Quando os autos do processo originário estiverem em segundo grau – ante a
pendência de recurso – e a constrição decorrer da execução provisória do julgado,
os embargos de terceiro deverão ser ajuizados perante o juízo de primeiro grau.
Entretanto, se o feito principal for de competência originária do tribunal, o órgão
colegiado também será competente para julgamento dos embargos.
Constrição formalizada por carta. Nos termos da Súmula nº 33 do extinto
Tribunal Federal de Recursos, “o juízo deprecado, na execução por carta, é o
competente para julgar os embargos de terceiro, salvo se o bem apreendido foi
indicado pelo Juízo deprecante”. Esse entendimento continuou a ser aplicado
pelos tribunais superiores e hoje está expresso na redação do parágrafo único do
novo art. 676. Se o juiz deprecado, no entanto, agir apenas como executor do ato
constritivo emanado pelo juízo deprecante, os embargos deverão ser oferecidos e
julgados neste.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 677. Na petição inicial, o embargante fará a
prova sumária de sua posse ou de seu domínio e
da qualidade de terceiro, oferecendo documentos e
rol de testemunhas.
§ 1º É facultada a prova da posse em audiência
preliminar designada pelo juiz.
§ 2º O possuidor direto pode alegar, além da sua
posse, o domínio alheio.
§ 3º A citação será pessoal, se o embargado não
tiver procurador constituído nos autos da ação
principal.
§ 4º Será legitimado passivo o sujeito a quem
o ato de constrição aproveita, assim como o
será seu adversário no processo pri
[/PAGINA 556]

[PAGINA 557]
ncipal
quando for sua a indicação do bem para a
constrição judicial.
Art. 1.050. O embargante, em petição elaborada
com observância do disposto no art. 282, fará a
prova sumária de sua posse e a qualidade de
terceiro, oferecendo documentos e rol de
testemunhas.
§ 1º É facultada a prova da posse em audiência
preliminar designada pelo juiz.
§ 2º O possuidor direto pode alegar, com a sua
posse, domínio alheio.
§ 3º A citação será pessoal, se o embargado não
tiver procurador constituído nos autos da ação
principal.
 
840

COMENTÁRIOS:
Petição  inicial.  Os embargos são opostos por petição com os
requisitos dos arts. 319 e 320, devendo o embargante instruí-la com os
documentos comprobatórios da posse ou domínio sobre o bem/direito que
pretende ver tutelado, assim como da qualidade de terceiro, ofertando desde logo
o rol de testemunhas. Se a prova meramente documental não for suficiente,
faculta-se a comprovação em audiência preliminar designada pelo juiz (art. 677, §
1º). Imprescindível, ainda, que o bem ou direito que se quer ver tutelado esteja
perfeitamente individualizado e caracterizado.
Citação. Em regra a citação deve ocorrer na pessoa do advogado, mediante
publicação do despacho no órgão oficial, o que, aliás, acaba por prestigiar os
princípios da celeridade e da economia processuais.
Novidades trazidas pelo CPC/2015. Como o art. 664, § 1º, do CPC/2015
permite que os embargos sejam interpostos por terceiro possuidor ou
proprietário, fez-se necessária a inclusão do termo “domínio” ao caput do novo
art. 677. Sendo assim, o terceiro proprietário precisará provar, na petição inicial,
que detém as faculdades de gozar, usar, dispor e reaver o bem (inerentes ao
domínio).
O § 4º foi adicionado para esclarecer a legitimidade passiva nos embargos de
terceiros. Será legitimado aquele que nomeou o bem objeto da constrição
(geralmente o credor, mas pode ocorrer a nomeação pelo devedor).
Haverá legitimação dúplice quando o bem for penhorado por indicação do
próprio oficial de justiça (sem a intervenção das partes). Nesse caso, como a
medida pode possibilitar ao credor o recebimento do crédito e, ao devedor, o
cumprimento da obrigação, ambos serão considerados como interessados para
figurar no polo passivo dos embargos de terceiro. Em outras palavras, haverá
litisconsórcio passivo necessário entre autor (credor) e réu (devedor) da ação
primitiva.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 678. A decisão que reconhecer suficientemente
provado o domínio ou a posse determinará a
suspensão das medidas constritivas sobre os bens
litigiosos objeto dos embargos, bem como a
manutenção ou a reintegração provisória da posse,
Art. 1.051. Julgando suficientemente provada a
posse, o juiz deferirá liminarmente os embargos e
ordenará a expedição de mandado de manutenção
ou de restituição em favor do embargante, que só
receberá os bens depois de prestar caução de os
841

se o embargante a houver requerido.
Parágrafo único. O juiz poderá condicionar a ordem
de manutenção ou de reintegração pro
[/PAGINA 557]

[PAGINA 558]
visória de
posse à prestação de caução pelo requerente,
ressalvada a impossibilidade da parte
economicamente hipossuficiente.
devolver com seus rendimentos, caso sejam afinal
declarados improcedentes.
 
COMENTÁRIOS:
Manut enção e reintegração provisórias. Recebida a inicial, não sendo o
caso de emenda ou indeferimento, o juiz apreciará o pedido de liminar. A medida
liminar constitui mera fase procedimental, não figurando o deferimento como
condição de procedibilidade dos embargos.
Julgando suficientemente provado o direito alegado, com ou sem audiência
preliminar, o juiz determinará a suspensão das medidas constritivas sobre os bens
litigiosos objeto dos embargos, bem como a manutenção ou a reintegração
provisória da posse. Essa última providência poderá ser condicionada à prestação
de caução pelo requerente, nos termos do parágrafo único do art. 678. Ou seja, a
exigência de caução não deve ocorrer em todo e qualquer caso, conforme sugere a
redação do CPC/1973 (art. 1.051). Deve o juiz, por exemplo, verificar se há
perigo de desaparecimento ou deterioração da coisa que justifique a exigência de
garantia. Além disso, se a parte for economicamente hipossuficiente, afasta-se a
exigência de caução.
188
 Nesse caso, pode o juiz condicionar a concessão da
liminar ao depósito do objeto litigioso.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 679. Os embargos poderão ser contestados no
prazo de 15 (quinze) dias, findo o qual se seguirá o
procedimento comum.
Art. 1.053. Os embargos poderão ser contestados
no prazo de 10 (dez) dias, findo o qual proceder-
se-á de acordo com o disposto no art. 803.
Art. 680. Contra os embargos do credor com
garantia real, o embargado somente poderá alegar
que:
Art. 1.054. Contra os embargos do credor com
garantia real, somente poderá o embargado alegar
que:
842

I – o devedor comum é insolvente;
II – o título é nulo ou não obriga a terceiro;
III – outra é a coisa dada em garantia.
I – o devedor comum é insolvente;
II – o título é nulo ou não obriga a terceiro;
III – outra é a coisa dada em garantia.
 
COMENTÁRIOS AOS ARTS. 679 E 680:
Contestação. O prazo para contestação é de 15 (quinze) dias (art. 679). Nela
poderá o embargado deduzir qualquer matéria de defesa, exceto que a constrição
recaiu sobre bem alienado ou onerado em fraude contra credores, o que deverá ser
deduzido em ação própria (ação pauliana). Vale frisar que a discussão nos
embargos de terceiro cinge-se à legitimidade ou não da constrição judicial.
Superada a fase da resposta, a especialização do procedimento se exaure; a
demanda passa a tramitar pelo rito comum (art. 679).
Sendo o embargante credor com garantia real, as matérias de defesa limitam-
se àquelas previstas no art. 680, quais sejam: insolvência do devedor, nulidade do
título que fundamenta a pretensão do embargante ou inoponibilidade dele a
terceiros e diversidade da coisa dada em garantia.
Inexistindo contestação, ou não sendo necessária produção de provas,
possível é o julgamento antecipado da lide. Em caso contrário
[/PAGINA 558]

[PAGINA 559]
, designar-se-á
audiência de instrução e julgamento.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 681. Acolhido o pedido inicial, o ato de
constrição judicial indevida será cancelado,
com o reconhecimento do domínio, da
manutenção da posse ou da reintegração
definitiva do bem ou do direito ao
embargante.
Não há correspondência.
 
843

COMENTÁRIOS:
Sentença. Encerrada a instrução, tem-se a prolação de sentença. A
tutela a ser concedida nos embargos não se restringe ao mero cancelamento da
constrição judicial. Haverá reconhecimento, ou seja, declaração do domínio ou do
direito que assegure ao embargante a manutenção ou reintegração na posse do
bem ou direito objeto dos embargos (art. 681).
Ônus de sucumbência. Serão suportados pelo embargante, caso
improcedentes os embargos. Acolhida a pretensão do embargante, ou seja, quando
excluída a constrição sobre o bem, as despesas serão suportadas por aquele que
deu causa à constrição indevida (Súmula nº 303 do STJ).
Destarte, se o embargado não teve ciência do ato constritivo (quando, por
exemplo, a penhora é realizada pelo oficial de justiça) e, após tomar conhecimento
dos embargos, reconhece prontamente o direito do embargante, não poderá ser
condenado aos ônus de sucumbência, porquanto a turbação ou esbulho judicial
não decorreram de ato que lhe possa ser imputado. A falha, em tal hipótese, é da
própria máquina judiciária, competindo ao Poder Público responder pelas perdas
daí decorrentes.
Recurso. Da sentença proferida nos embargos caberá apelação. Há
divergência quanto aos efeitos da apelação interposta em face da sentença que
julga improcedente o pedido, entendendo alguns que, em tal hipótese, o recurso
teria efeito meramente devolutivo, aplicando-se, por analogia, a regra contida no
art. 1.012, § 1º, III (art. 520, V, do CPC/1973), referente aos embargos à
execução.
Todavia, tal posicionamento não parece adequado. Em primeiro lugar, é de
se observar que os embargos à execução têm natureza diversa dos embargos de
terceiro. Aqueles atacam a própria execução e o débito, enquanto estes divergem,
tão somente, da constrição judicial, ao argumento de que o ato atinge bem que não
pode ser responsabilizado pelo débito. Outrossim, se o simples recebimento dos
embargos já acarreta a suspensão do processo principal, a sentença que os rejeita
meritoriamente também há de possuir efeito suspensivo, de forma a preservar a
situação do embargante enquanto seu pedido não é definitivamente decidido.
189
Assim, o recurso de apelação interposto contra sentença de improcedência dos
embargos de terceiro será recebido no duplo efeito (devolutivo e suspensivo).
844

Capítulo VIII
Da Oposição
No  Código de 1973, a oposição é tratada como espécie de intervenção de
terceiro, destinada à pessoa que pretende, no todo ou em parte, o objeto discutido
em demanda na qual não tem participação. Assim, ao invés de iniciar um novo
processo, o opoente tem a faculdade de ingressar em demanda alheia, pedindo o
reconhecimento de seu direito.
O Novo CPC continuar
[/PAGINA 559]

[PAGINA 560]
á resguardando o interesse desse terceiro, sendo que
através de um procedimento especial, e não mais de uma intervenção no
procedimento comum.
Não há grandes novidades quanto a esse instituto. A redação do CPC/2015
fez apenas uma adequação das disposições anteriores ao novo procedimento.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 682. Quem pretender, no todo ou em parte, a
coisa ou o direito sobre que controvertem autor e
réu poderá, até ser proferida a sentença, oferecer
oposição contra ambos.
Art. 56. Quem pretender, no todo ou em parte, a
coisa ou o direito sobre que controvertem autor e
réu, poderá, até ser proferida a sentença, oferecer
oposição contra ambos.
Art. 683. O opoente deduzirá o pedido em
observação aos requisitos exigidos para propositura
da ação.
Parágrafo único. Distribuída a oposição por
dependência, serão os opostos citados, na pessoa
de seus respectivos advogados, para contestar o
pedido no prazo comum de 15 (quinze) dias.
Art. 57. O opoente deduzirá o seu pedido,
observando os requisitos exigidos para a
propositura da ação (arts. 282 e 283)
. Distribuída a
oposição por dependência, serão os opostos
citados, na pessoa dos seus respectivos advogados,
para contestar o pedido no prazo comum de 15
(quinze) dias.
Art. 684. Se um dos opostos reconhecer a
procedência do pedido, contra o outro prosseguirá
o opoente.
Art. 685. Admitido o processamento, a oposição será
apensada aos autos e tramitará simultaneamente à
ação originária, sendo ambas julgadas pela mesma
Art. 58. Se um dos opostos reconhecer a
procedência do pedido, contra o outro prosseguirá
o opoente.
Art. 59. A oposição, oferecida antes da audiência,
será apensada aos autos principais
 e correrá
simultaneamente com a ação, sendo ambas
845

sentença.
Parágrafo único. Se a oposição for proposta após o
início da audiência de instrução, o juiz suspenderá o
curso do processo ao fim da produção das provas,
salvo se concluir que a unidade da instrução atende
melhor ao princípio da duração razoável do
processo.
julgadas pela mesma sentença.
Art. 60. Oferecida depois de iniciada a audiência,
seguirá a oposição o procedimento ordinário, sendo
julgada sem prejuízo da causa principal. Poderá o
juiz, todavia, sobrestar no andamento do processo,
por prazo nunca superior a 90 (noventa) dias, a fim
de julgá-la conjuntamente com a oposição.
Art. 686. Cabendo ao juiz decidir simultaneamente
a ação originária e a oposição, desta conhecerá em
primeiro lugar.
Art. 61. Cabendo ao juiz decidir simultaneamente
a ação e a oposição, desta conhecerá em primeiro
lugar.
 
COMENTÁRIOS AOS ARTS. 682 A 686:
Objetivo  da oposição. Imagine que em ação reivindicatória proposta por
“A” em face de “B”, “C”, considerando-se o verdadeiro titular do domínio,
pretenda haver para si o bem jurídico disputado. Nesse caso, deve o opoente
oferecer oposição contra ambos (“A” e “B”), pedindo o reconhecimento de seu
direito. O procedimento deve ter início antes da prolação da sentença (art. 682).
A oposição distingue-se da cumulação de a
[/PAGINA 560]

[PAGINA 561]
ções, uma vez que nesta o autor
formula duas ou mais pretensões em relação ao mesmo réu. Na oposição, tanto as
partes como as pretensões são distintas das que figuram na demanda. No que se
refere ao objeto disputado, a oposição pode ser total ou parcial. Autor e réu
disputam o domínio de 50 (cinquenta) hectares de terras. O opoente pode
pretender o reconhecimento do domínio de toda a área (oposição total) ou apenas
de parte (oposição parcial).
Procedimento. O opoente apresenta petição inicial com os requisitos dos
arts. 319 e 320, que é distribuída por dependência e autuada em apartado.
Recebida a petição inicial, o juiz adota uma das seguintes providências: indefere-
a, manda emendá-la ou ordena a citação dos opostos (autor e réu da ação
principal), que passam a ser réus na oposição e podem contestá-la no prazo de 15
(quinze) dias (art. 683, parágrafo único). A citação é feita na pessoa dos
respectivos advogados, ou pessoalmente, se revel.
Uma vez admitida, a oposição gera um litisconsórcio passivo, necessário,
846

simples e ulterior. É passivo necessário, porque, por força de lei, a oposição deve
se dirigir contra ambas as partes (art. 682, parte final). Ulterior, pois se forma no
curso do processo. E simples, porque contra cada parte originária o opoente
dirigirá pretensão distinta, o que possibilitará decisões diferentes. Contra o autor,
o opoente pugnará pela declaração de que é o titular do direito discutido; contra o
réu, além dessa declaração, poderá formular alguma prestação (devolução da
coisa, pagamento de quantia, obrigação de fazer ou não fazer).
Se ambos os opostos reconhecem a procedência da oposição, serão ela e a
causa principal julgadas em favor do opoente. Se o reconhecimento ocorrer por
apenas um dos opostos, a oposição prossegue contra o outro oposto (art. 684).
Destaque-se que, se o autor reconhecer o pedido do opoente, estará renunciando
ao direito sobre o qual se funda a ação principal, que deverá ser extinta.
Tramitação da oposição. A oposição será, em qualquer caso, apensada aos
autos da ação originária e com ela julgada conjuntamente, não havendo mais
previsão determinando o julgamento em apartado. Deste modo, embora ainda seja
possível o oferecimento de oposição após o início da audiência de instrução, o
curso da ação principal será suspenso de qualquer maneira, seja ao término da
produção de provas ou imediatamente, caso o juiz considere que a unidade da
instrução melhor atenderá ao princípio da duração razoável do processo.
Capítulo IX
Da Habilitação
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 687. A habilitação ocorre quando, por
falecimento de qualquer das partes, os
interessados houverem de suceder-lhe no
processo.
Art. 1.055. A habilitação tem lugar quando, por
falecimento de qualquer das partes, os
interessados houverem de suceder-lhe no
processo.
Art. 688. A habilitação pode ser requerida:
I – pela parte, em relação aos sucessores do
falecido;
II – pelos sucessores do falecido, em relação à
Art. 1.056. A habilitação pode ser requ
[/PAGINA 561]

[PAGINA 562]
erida:
I – pela parte, em relação aos sucessores do
falecido;
II – pelos sucessores do falecido, em relação à
847

parte.parte.
Art. 689. Proceder-se-á à habilitação nos autos do
processo principal, na instância em que estiver,
suspendendo-se, a partir de então, o
processo.
Art. 1.060. Proceder-se-á à habilitação nos autos
da causa principal e independentemente de
sentença quando:
I – promovida pelo cônjuge e herdeiros
necessários, desde que provem por documento o
óbito do falecido e a sua qualidade;
II – em outra causa, sentença passada em julgado
houver atribuído ao habilitando a qualidade de
herdeiro ou sucessor;
III – o herdeiro for incluído sem qualquer oposição
no inventário;
IV – estiver declarada a ausência ou determinada a
arrecadação da herança jacente;
V – oferecidos os artigos de habilitação, a parte
reconhecer a procedência do pedido e não houver
oposição de terceiros.
Art. 690. Recebida a petição, o juiz ordenará a
citação dos requeridos para se pronunciarem no
prazo de 5 (cinco) dias.
Parágrafo único. A citação será pessoal, se a parte
não tiver procurador constituído nos autos.
Art. 1.057. Recebida a petição inicial
, ordenará o
juiz a citação dos requeridos para contestar a ação
no prazo de 5 (cinco) dias.
Parágrafo único. A citação será pessoal, se a parte
não tiver procurador constituído na causa.
Art. 691. O juiz decidirá o pedido de
habilitação imediatamente, salvo se este for
impugnado e houver necessidade de dilação
probatória diversa da documental, caso em
que determinará que o pedido seja autuado
em apartado e disporá sobre a instrução.
Não há correspondência.
Art. 692. Transitada em julgado a sentença deArt. 1.062. Passada em julgado a sentença de
848

habilitação, o processo principal retomará o seu
curso, e cópia da sentença será juntada aos
autos respectivos.
habilitação, ou admitida a habilitação nos casos
em que independer de sentença, a causa principal
retomará o seu curso.
 
COMENTÁRIOS AOS ARTS. 687 A 692:
Noções gerais. A habilitação consiste no procedimento especial incidente e
que tem por fim restabelecer o desenvolvimento da relação processual
interrompido pela morte de uma das partes.
Ocorre que a relação processual pressupõe, além da presença do juiz que a
integra, a presença das partes, ou seja, autor e réu. A morte de uma das partes
pode provocar a extinção do processo sem resolução do mérito se o direito
material controvertido for personalíssimo, intransmissível, ou apenas a suspensão
do processo até a habilitação dos sucessores das partes.
Lembre-se de que, feita a citação, estabilizam-se os elementos da demanda
(partes, pedido e causa de pedir). Quanto às partes, só se permite a substituição
nos casos expressos em lei (arts. 108 e 329). O Código contempla duas hipóteses
de substituição de partes ou de sucessão processual: quando o bem litigioso é
alienado (art. 109) e quando ocorre a morte de qualquer das partes (art. 110).
No caso de alienação do bem litigioso, a substituição das partes é facultativa
[/PAGINA 562]

[PAGINA 563]
e só pode ser concretizada se houver consentimento da parte contrária. Desde que
preenchidos os pressupostos legais, essa modalidade de substituição efetiva-se
por despacho do juiz, provocado por simples petição nos autos,
independentemente do procedimento de habilitação. Diversa é a situação se o
alienante ou cedente vier a falecer no curso do processo, pois nesse caso o
adquirente ou cessionário poderá prosseguir na causa mediante habilitação.
Também a morte de uma das partes, tratando-se de direito transmissível,
reclama o procedimento da habilitação.
A morte implica a transmissão imediata do domínio e posse da herança aos
sucessores do falecido (CC, art. 1.784). Todavia, estando em curso processo no
qual se discutem direitos do falecido, o procedimento da habilitação torna-se
indispensável para, verificada a legitimidade dos sucessores, operar a sucessão
processual. A propósito, dispõe o art. 687 que “a habilitação tem lugar quando,
por falecimento de qualquer das partes, os interessados houverem de suceder-lhe
849

no processo”.
Legitimidade. A habilitação pode ser requerida tanto pela parte, em relação
aos sucessores do falecido, como pelos sucessores do falecido, em relação à parte
(art. 688).
Procedimento. Recebida a petição inicial, ordenará o juiz a citação dos
requeridos para contestar a ação no prazo de 5 (cinco) dias (art. 690). A citação
será pessoal, se a parte não tiver procurador constituído na causa. Em seguida, o
juiz decidirá a habilitação, determinando a juntada de cópia da sentença aos autos
da ação principal, notadamente quando a habilitação tiver sido processada em
autos apartados. Somente após o trânsito em julgado da sentença que resolver a
habilitação é que o processo principal retomará seu curso, mas desde que não haja
a atribuição de efeito suspensivo a eventual recurso que seja interposto contra
essa decisão.
Tramitação da habilitação. De acordo com o Novo CPC (art. 689), a
habilitação passará a ser, em regra, processada nos próprios autos da ação
principal. A sistemática do CPC/2015 é inversa se comparada ao Código de 1973.
Excepcionalmente, no entanto, a habilitação poderá ser processada em autos
apartados se o pedido constante na petição inicial for impugnado e houver
necessidade de dilação probatória diversa da documental (art. 691).
Em qualquer caso, a habilitação tramitará na instância em que a ação
principal se encontrar e suspenderá o curso do processo principal (art. 689, parte
final). Esse entendimento podia ser extraído do CPC/1973, já que o art. 265, I,
do referido Código (art. 313, I, do CPC/2015) dispunha que o processo deveria
ser suspenso pela morte ou perda da capacidade processual de qualquer das
partes, de seu representante legal ou de seu procurador.
Cópia da sentença. A juntada de cópia da sentença de habilitação nos autos
da ação principal já era prática adotada por alguns juízes. A regra, agora expressa
no art. 692, só tem razão de ser quando o pedido de habilitação for autuado em
apenso.
Capít
[/PAGINA 563]

[PAGINA 564]
ulo X
Das Ações de Família
O Novo Código de Processo Civil estabelece um procedimento especial para
as chamadas “ações de família”, quais sejam o divórcio, a separação, o
reconhecimento e a extinção da união estável, a guarda, a visitação e a filiação.
850

Quanto às ações de alimentos (e, consequentemente, ação de exoneração e
revisional), há previsão para aplicação do CPC apenas no que for cabível.
Os arts. 693 a 699, que serão comentados a seguir, trazem as regras que
deverão ser aplicadas exclusivamente às demandas mencionadas, quando
contenciosas (ou não consensuais), ressalvando-se as disposições estabelecidas
em leis especiais.
Esclarece-se que quando as ações de divórcio, de separação ou de extinção
da união estável não demandarem instrução processual, por terem sido propostas
de forma consensual, deverão ser observadas as disposições constantes nos arts.
731 a 734 do CPC/2015, sendo possível, ainda, a realização por escritura pública,
independentemente de homologação judicial. Nesse ponto, lembramos que a Lei
nº 11.441, de 4 de janeiro de 2007, que alterou o CPC/1973 para possibilitar a
realização da separação e do divórcio consensuais por via administrativa (art.
1.124-A), não estendeu essa previsão à união estável. Com o CPC/2015, o
tabelião também poderá lavrar a escritura pública de extinção da união estável
quando assim consentirem os companheiros.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 693. As normas deste Capítulo aplicam-se
aos processos contenciosos de divórcio,
separação, reconhecimento e extinção de
união estável, guarda, visitação e filiação.
Parágrafo único. A ação de alimentos e a que
versar sobre interesse de criança ou de
adolescente observarão o procedimento
previsto em legislação específica, aplicando-
se, no que couber, as disposições deste
Capítulo.
Não há correspondência.
 
COMENTÁRIOS:
Reforço à separação judicial. No que concerne aos procedimentos em
851

espécie, o CPC/2015 solucionará o impasse doutrinário e jurisprudencial sobre a
(in)existência da separação em nosso ordenamento. É que o novo art. 693 inclui a
separação contenciosa como “ação de família”, contrariando o posicionamento
doutrinário no sentido de que a Emenda Constitucional nº 66 teria acabado com
esse instituto. Com a nova redação resta clara a possibilidade de opção entre o
desfazimento imediato do vínculo matrimonial através do divórcio e a ultimação
apenas da sociedade conjugal através da separação.
190
Ações de alimentos. Nesses casos deverá ser aplicado o procedimento
previsto na Lei nº 5.478/1968.
191
 Como se vê, apesar da generalidade do termo
“ações de família”, não se pode aplicar integralmente o CPC/2015 a todos os
assuntos relativos à entidade familiar. Do mesmo modo, quanto às ações que
versem sobre interesse da criança e do adolescente, devem ser observados os
dispositivos previstos em leis especiais, a exemplo do Estatuto da Criança e do
Adolescente.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 694. Nas ações de família, todos os
esforços serão empreendidos para a sol
[/PAGINA 564]

[PAGINA 565]
ução
consensual da controvérsia, devendo o juiz
dispor do auxílio de profissionais de outras
áreas de conhecimento para a mediação e
conciliação.
Parágrafo único. A requerimento das partes, o
juiz pode determinar a suspensão do
processo enquanto os litigantes se
submetem a mediação extrajudicial ou a
atendimento multidisciplinar.
Não há correspondência.
 
COMENTÁRIOS:
Incentivo à autocomposição. Ao longo do CPC/2015 é possível perceber a
intenção do legislador em prestigiar a solução amigável dos conflitos. No
852

Capítulo relativo às ações de família essa idealização é ainda mais evidente.
Em demandas desta ordem, a presença de profissionais de outras áreas do
conhecimento, como psicólogos e assistentes sociais, é de suma importância para
a orientação das partes na busca pela solução mais adequada ao caso concreto,
considerando não apenas os aspectos jurídicos do fato, mas também os reflexos
sociais e psicológicos que poderão ser gerados, por exemplo, pela ruptura na
estrutura familiar.
A ideia de fomentar a autocomposição é louvável, especialmente quando se
dá a oportunidade para que um terceiro (psicólogo, assistente, pedagogo etc.),
nomeado pelo juiz, intervenha no feito com o objetivo de buscar compreender os
aspectos emocionais de cada indivíduo e da dinâmica familiar, com vistas a
encontrar a solução que melhor atenda às peculiaridades do caso concreto.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 695. Recebida a petição inicial e, se for o
caso, tomadas as providências referentes à
tutela provisória, o juiz ordenará a citação do
réu para comparecer à audiência de
mediação e conciliação, observado o disposto
no art. 694.
§ 1º O mandado de citação conterá apenas os
dados necessários à audiência e deverá estar
desacompanhado de cópia da petição inicial,
assegurado ao réu o direito de examinar seu
conteúdo a qualquer tempo.
§ 2º A citação ocorrerá com antecedência
mínima de 15 (quinze) dias da data
designada para a audiência.
§ 3º A citação será feita na pessoa do réu.
§ 4º Na audiência, as partes deverão estar
acompanhadas de seus advogados ou de
defensores públicos.
Não há correspondência.
853

 
COMENTÁRIOS:
Vedação à citação por correio. O CPC/2015 continua proibindo a citação
pelo correio não apenas na ação de interdição, mas também nas demais ações de
estado, dada a relevância dos interesses envolvidos (art. 247, I, do CPC/2015).
Aspectos gerais da citação. A citação deve ocorrer com antecedência
mínima de 15 (quinze) dias da data designada para a audiência. No procedimento
comum, esse interregno é de pelo menos 20 (vinte) dias (art. 334, parte final, do
CPC/2015).
No ato da citação não mais será entregue ao réu cópia da petição inicial,
sendo assegurado a este, contudo, o direito de examinar o seu conteúdo a
qualquer tempo. Tal medida visa evitar o contato imediato do réu com as
alegações do autor, o que poderia dificultar uma possível solução consensual da
controvérsia em virtude da alta carga emocional aduzida nas peças processuais
desse tipo de demanda
[/PAGINA 565]

[PAGINA 566]
.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 696. A audiência de mediação e
conciliação poderá dividir-se em tantas
sessões quantas sejam necessárias para
viabilizar a solução consensual, sem prejuízo
de providências jurisdicionais para evitar o
perecimento do direito.
Não há correspondência.
 
COMENTÁRIOS:
Solução consensual como prioridade. Como decorrência da ideia expressa
no novo art. 694, o CPC/2015 possibilita que a audiência de mediação e
conciliação seja cindida em tantas sessões quantas sejam necessárias para
viabilizar a solução consensual.
Vale destacar que a defesa só será apresentada após a audiência e se não
854

houver autocomposição.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 697. Não realizado o acordo, passarão a
incidir, a partir de então, as normas do
procedimento comum, observado o art. 335.
Não há correspondência.
 
COMENTÁRIOS:
Obrigatoriedade da audiência de conciliação. Pela redação do art. 694 c/c
o art. 695, a tentativa de conciliação é etapa obrigatória nesse tipo de
procedimento. Tal obrigatoriedade traz reflexos inclusive no trâmite processual,
porquanto até o momento da audiência não se exigirá a contestação da parte ré,
que só deverá apresentá-la quando não for possível a conciliação (art. 697). Nessa
hipótese, a parte ré será intimada na própria audiência, passando a incidir, a partir
de então, o prazo de 15 (quinze) dias para apresentação de sua defesa (art. 335, I).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 698. Nas ações de família, o Ministério
Público somente intervirá quando houver
interesse de incapaz e deverá ser ouvido
previamente à homologação de acordo.
Não há correspondência.
 
COMENTÁRIOS:
Intervenção do MP. Nos termos do art. 82, II, do CPC/1973, o membro do
Ministério Público deveria intervir “nas causas concernentes ao estado da pessoa,
pátrio poder, tutela, curatela, interdição, casamento, declaração de ausência e
disposições de última vontade”. De acordo com o Novo Código, a intervenção do
855

Parquet como custos legis se dará nos seguintes casos:
“Art. 178. O Ministério Público será intimado para, no prazo de 30 (trinta)
dias, intervir como fiscal da ordem jurídica nas hipóteses previstas em lei ou
na Constituição Federal e nos processos que envolvam:
I – interesse público ou social;
II – interesse de incapaz;
III – litígios coletivos pela posse de terra rural ou urbana.”
Não há, portanto, necessidade de intervenção obrigatória do órgão ministerial
em todas as ações de família, mas somente quando houver interesse de incapaz.
Esta é justamente a ideia inserida no novo art. 698.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 699. Quando o processo envolver
discussão sobre fato relacionado a abuso ou a
alienação parental, o juiz, ao tomar o
depoimento do incapaz, deverá estar
acompanhado por especialista.
Não há correspondência.
 
COMENTÁRIOS:
Conceito de alienação parental. De acordo com a Lei nº 12.318/2010,
“considera-se ato de alienação parental a interferência na formação psicológica da
criança ou do adolescente promovida ou induzida por um dos genitores, pelos
avós ou
[/PAGINA 566]

[PAGINA 567]
pelos que tenham a criança ou adolescente sob a sua autoridade, guarda
ou vigilância para que repudie genitor ou que cause prejuízo ao estabelecimento
ou à manutenção de vínculos com este”.
Alienação parental e as ações de família. Como as demandas previstas
nesse capítulo envolvem não apenas aspectos jurídicos, mas, também, aspectos
psicológicos, é ideal que quando o processo envolver discussão sobre fato
relacionado a abuso ou a alienação parental, um especialista auxilie o magistrado
ao tomar o depoimento do incapaz que tenha sido vítima do ato (art. 699). A
856

disposição sobre o tema no Novo CPC colabora com o aperfeiçoamento da
atividade judicante, além de evitar a revitimização do incapaz.
Capítulo XI
Da Ação Monitória
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 700. A ação monitória pode ser proposta por
aquele que afirmar, com base em prova escrita sem
eficácia de título executivo, ter direito de exigir do
devedor capaz:
I – o pagamento de quantia em dinheiro;
II – a entrega de coisa fungível ou infungível ou
de bem móvel ou imóvel;
III – o adimplemento de obrigação de fazer
ou de não fazer.
§ 1º A prova escrita pode consistir em prova
oral documentada, produzida
antecipadamente nos termos do art. 381.
§ 2º Na petição inicial, incumbe ao autor
explicitar, conforme o caso:
I – a importância devida, instruindo-a com
memória de cálculo;
II – o valor atual da coisa reclamada;
III – o conteúdo patrimonial em discussão ou
o proveito econômico perseguido.
§ 3º O valor da causa deverá corresponder à
importância prevista no § 2º, incisos I a III.
Art. 1.102–A. A ação monitória compete a quem
pretender, com base em prova escrita sem eficácia
de título executivo, pagamento de soma em
dinheiro, entrega de coisa fungível ou de
determinado bem móvel.
857

§ 4º Além das hipóteses do art. 330, a petição
inicial será indeferida quando não atendido o
disposto no § 2º deste artigo.
§ 5º Havendo dúvida quanto à idoneidade de
prova documental apresentada pelo autor, o
juiz intimá-lo-á para, querendo, emendar a
petição inicial, adaptando-a ao
procedimento comum.
§ 6º É admissível ação monitória em face da
Fazenda Pública.
§ 7º Na ação monitória, admite-se citação por
qualquer dos meios permitidos para o
procedimento comum.
 
COMENTÁRIOS:
Obrigações inseridas na ação monitória. O art. 1.102-A do CPC/1973
exclui desse procedimento as prestações relativas a obrigações de fazer e não
fazer, de entregar coisa infungível e de entregar coisa imóvel, referindo-se apenas
às obrigações decorrentes de soma em dinheiro, de coisa fungível ou de bem
móvel. O que o art. 700 do CPC/2015 faz é ampliar as hipóteses de cabimento da
ação monitória (inciso III).
Prova escrita. O Novo CPC esclarece que será considerada prova escrita,
para fins de cabimento da ação monitória, a prova oral documentada, produzida
antecipadamente (art. 700, § 1º), na forma do art. 381. Em suma, a prova escrita
exigida pelo CPC/2015 é aquela que tenha surgido da pessoa contra a qual se
formula o pedido e que permite ao
[/PAGINA 567]

[PAGINA 568]
juiz formar o seu convencimento, não se
exigindo, necessariamente, que tenha origem escrita.
192
Requisitos da petição inicial. Foram estabelecidos alguns requisitos da
petição inicial, que não se limitam à apresentação da prova da forma de
documento escrito sem eficácia de título executivo. São eles: (i) indicação da
importância devida, juntamente com a memória de cálculo; (ii) indicação do valor
858

atual da coisa reclamada; (iii) indicação do conteúdo patrimonial em discussão ou
o proveito econômico perseguido (art. 700, § 2º). Esses requisitos irão refletir no
valor dado à causa, consoante dispõe o § 3º do art. 700.
No que concerne à memória de cálculo, o STJ já havia consolidado
entendimento, em sede de recurso repetitivo, no sentido de somente admitir a
ação monitória que estivesse devidamente instruída com o demonstrativo de
débito atualizado até a data do ajuizamento.
193
Emenda da petição inicial. Diante de eventual dúvida acerca da prova que
instrui a inicial da ação monitória, o Novo CPC dispõe que o juiz deverá intimar
o autor para, querendo, emendar a petição inicial, adaptando-a ao procedimento
comum (art. 700, § 5º). Entendo que esse dispositivo – que não tem
correspondência no CPC/1973 – deve ser interpretado da seguinte forma: (i) se o
autor emendar a petição e o juiz considerar suficientemente provada a obrigação, a
ação monitória deverá prosseguir, observando-se o rito especial previsto nos arts.
700 a 702; (ii) se o autor emendar a petição, mas a dúvida quanto à prova
persistir, deve-se converter o procedimento especial em procedimento comum,
evitando a extinção do processo sem resolução do mérito; (iii) se o autor não
emendar a petição, o juiz extinguirá o processo sem resolução do mérito, nos
termos do art. 485, I.
Ação monitória contra a Fazenda Pública. O § 6º positivou a regra que
possibilita a propositura de ação monitória em face da Fazenda Pública. O
entendimento já havia sido sumulado pelo Superior Tribunal de Justiça.
194
Citação por correio, oficial de justiça, hora certa e edital. O § 7º também
consolida o entendimento jurisprudencial majoritário ao prever a possibilidade de
citação por qualquer das formas previstas para o procedimento comum.
195
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 701. Sendo evidente o direito do autor, o juiz
deferirá a expedição de mandado de pagamento,
de entrega de coisa ou para execução de
obrigação de fazer ou de não fazer,
concedendo ao réu prazo de 15 (quinze) dias
para o cumprimento e o pagamento de
honorários advocatícios de cinco por cento do
valor atribuído à causa.
Art. 1.102-B. Estando a petição inicial devidamente
instruída, o Juiz deferirá de plano
 a expedição do
mandado de pagamento ou de entrega da coisa no
prazo de quinze dias.
Art. 1.102-C. [...]
§ 1º Cumprindo o réu o mandado, ficará isento de
custas e honorários advocatícios
.
859

§ 1º O réu será isento do pagamento de custas
processuais se cumprir o mandado no prazo.
§ 2º Constituir-se-á de pleno direito o título
executivo judicial,
[/PAGINA 568]

[PAGINA 569]
independentemente de
qualquer formalidade, se não realizado o
pagamento e não apresentados os embargos
previstos no art. 702, observando-se, no que
couber, o Título II do Livro I da Parte Especial.
§ 3º É cabível ação rescisória da decisão
prevista no caput quando ocorrer a hipótese
do § 2º.
§ 4º Sendo a ré Fazenda Pública, não
apresentados os embargos previstos no art.
702, aplicar-se-á o disposto no art. 496,
observando-se, a seguir, no que couber, o
Título II do Livro I da Parte Especial.
§ 5º Aplica-se à ação monitória, no que
couber, o art. 916.
 
COMENTÁRIOS:
Fixação  de honorários. O Novo Código estabelece regra especial para
fixação de honorários advocatícios na ação monitória. Além disso, diferentemente
do que previa o art. 1.102-C, § 1º, do CPC/1973, o cumprimento do mandado no
prazo não dispensa o réu do pagamento de honorários advocatícios. A isenção se
dará apenas quanto às custas processuais, desde que o cumprimento da obrigação
ocorra no prazo de 15 (quinze) dias (art. 701, caput).
Conversão do mandado monitório em executivo. A inércia do réu (não
interposição dos embargos) converte o mandado monitório em executivo. Essa
conversão é imediata, ou seja, não depende de nenhum provimento jurisdicional.
Pode até ser comum que juízes profiram uma sentença julgando “procedente a
860

monitória”, mas não há necessidade. A tutela monitória tende a ser encerrada com
a conversão do mandado para pagamento em mandado executivo.
Sendo assim, depois de ocorrer a conversão, surge o título executivo
judicial. Se o réu desejar apresentar defesa, só será possível a impugnação ao
cumprimento da sentença.
196
 Também será cabível ação rescisória, desde que
presentes os requisitos legais (§ 3º).
Remessa necessária. Se a ação monitória for proposta contra a Fazenda
Pública e esta não apresentar embargos, não se pode adotar o entendimento
anterior, pois, nesse caso, antes de converter o mandado monitório em executivo,
deve o juiz proferir decisão de procedência da demanda monitória, que ficará
sujeita ao duplo grau de jurisdição obrigatório (§ 4º). Se a decisão for confirmada
pelo Tribunal, o credor poderá executá-la na forma do cumprimento de sentença.
Parcelamento do débito. Mais uma novidade trazida pelo CPC/2015 refere-
se à possibilidade de parcelamento do débito objeto da ação monitória, segundo as
regras relativas à execução de título extrajudicial. O parcelamento deve ser
formulado no prazo para a oposição dos embargos e, uma vez deferido,
inviabiliza a oposição destes.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 702. Independentemente de prévia segurança
do juízo, o réu poderá opor, nos próprios autos, no
prazo previsto no art. 701, embargos à ação
monitória.
§ 1º Os embargos podem se fundar em
matéria passível de alegação como defesa no
procedimento comum.
§ 2º Quando o réu alegar que o autor pleiteia
quantia superior à devida, cumprir-lhe-á
declarar de imediato o valor que entende
correto, apresentando demonstrativo
discriminado e atualizado da dívida.
§ 3º Não ap
[/PAGINA 569]

[PAGINA 570]
ontado o valor correto ou não
apresentado o demonstrativo, os embargos
Art. 1.102-C. No prazo previsto no art. 1.102-B
,
poderá o réu oferecer embargos, que suspenderão a
eficácia do mandado inicial. Se os embargos não
forem opostos, constituir-se-á, de pleno direito, o
título executivo judicial, convertendo-se o
mandado inicial em mandado executivo e
prosseguindo-se na forma do Livro I, Título VIII,
Capítulo X, desta Lei.
§ 2º Os embargos independem de prévia
segurança do juízo e serão processados nos
próprios autos, pelo procedimento ordinário.
§ 3º Rejeitados os embargos, constituir-se-á, de
pleno direito, o título executivo judicial,
intimando-se o devedor e prosseguindo-se na
861

serão liminarmente rejeitados, se esse for o
seu único fundamento, e, se houver outro
fundamento, os embargos serão
processados, mas o juiz deixará de examinar
a alegação de excesso.
§ 4º A oposição dos embargos suspende a eficácia da
decisão referida no caput do art. 701 até o
julgamento em primeiro grau.
§ 5º O autor será intimado para responder aos
embargos no prazo de 15 (quinze) dias.
§ 6º Na ação monitória admite-se a
reconvenção, sendo vedado o oferecimento
de reconvenção à reconvenção.
§ 7º A critério do juiz, os embargos serão
autuados em apartado, se parciais,
constituindo-se de pleno direito o título
executivo judicial em relação à parcela
incontroversa.
§ 8º Rejeitados os embargos, constituir-se-á de
pleno direito o título executivo judicial,
prosseguindo-se o processo em observância ao
disposto no Título II do Livro I da Parte Especial, no
que for cabível.
§ 9º Cabe apelação contra a sentença que
acolhe ou rejeita os embargos.
§ 10. O juiz condenará o autor de ação
monitória proposta indevidamente e de má-
fé ao pagamento, em favor do réu, de multa
de até dez por cento sobre o valor da causa.
§ 11. O juiz condenará o réu que de má-fé
opuser embargos à ação monitória ao
forma prevista no Livro I, Título VIII, Capítulo X,
desta Lei.
862

pagamento de multa de até dez por cento
sobre o valor atribuído à causa, em favor do
autor.
 
COMENTÁRIOS:
Garantia do juízo. De acordo com a sistemática do CPC/1973, os embargos
monitórios, assim como os embargos à execução, podem ser opostos
independentemente de garantia do juízo. O CPC/2015 não modificou essa regra.
Natureza dos embargos. O CPC/2015 corroborou o entendimento
sedimentado na jurisprudência, segundo o qual os embargos à ação monitória têm
natureza de defesa, tanto que admitem, além de reconvenção (§ 6º),
197
 a alegação
de qualquer matéria que o réu poderia arguir se o adimplemento das obrigações a
que se refere o art. 700 fosse postulado em ação sob o rito comum. Aliás, uma
vez apresentados os embargos, o procedimento monitório transmuda-se em
procedimento comum, de cognição plena.
Quantia excessiva e rejeição liminar dos embargos. Os §§ 2º e 3º foram
introduzidos com vistas a evitar a procrastinação, especialmente porque a mera
oposição dos embargos suspende o curso da ação monitória (§ 4º) até o
julga
[/PAGINA 570]

[PAGINA 571]
mento em primeiro grau. Da mesma forma que ocorre com a impugnação ao
cumprimento de sentença, em se alegando que o autor pleiteia quantia superior a
devida, cumpre ao réu declarar de imediato o valor que entende correto, juntando
demonstrativo que comprova sua alegação. Na falta dessa declaração e
comprovação, o juiz não conhecerá da questão ou rejeitará liminarmente os
embargos, exceto quando estes se fundarem em outro fundamento que não apenas
o excesso.
Processamento dos embargos. Os embargos monitórios continuam, em
regra, a ser processados nos mesmos autos da ação monitória. Se, no entanto,
eles forem parciais (§ 7º), ou seja, versarem apenas sobre parte da dívida
reclamada, considerar-se-á formado o título executivo quanto ao restante,
podendo a execução da respectiva quantia ser instaurada separadamente, com
observância das normas relativas ao cumprimento de sentença.
Recurso. Contra a sentença nos embargos monitórios caberá apelação (§ 9º).
Essa possibilidade já podia ser deduzida do art. 513 do CPC/1973. Havia
863

discussão, no entanto, quanto aos efeitos com que tal recurso seria recebido no
caso de rejeição dos embargos à monitória. Alguns defendiam que a exceção
prevista no art. 520, V, do CPC/1973 aplicar-se-ia também aos embargos à
monitória. Com o advento do CPC/2015 a discussão chegou ao fim. O legislador
teve a oportunidade de incluir no inciso III do art. 1.012 a decisão que extingue
sem resolução do mérito ou julga improcedentes os embargos à monitória, mas
não o fez, mantendo o efeito meramente devolutivo somente para a apelação
interposta em face da sentença que extingue sem resolução do mérito ou julga
improcedentes os embargos do executado. Pronto. A apelação interposta em face
da sentença que acolhe ou rejeita os embargos à monitória terá efeito suspensivo
ope legis. Contudo, em razão do disposto no § 4º, não obstante a atribuição de
duplo efeito à apelação, o provimento jurisdicional embargado (mandado de
pagamento) terá eficácia imediata. Em outras palavras, a interposição da apelação
suspende os efeitos da decisão que rejeitou os embargos à monitória. Entretanto,
estes só possuíam efeito suspensivo até o julgamento em primeiro grau.
Resultado: extintos sem resolução do mérito ou rejeitados ou embargos à
monitória, a eficácia do mandado de pagamento é restaurada na sua plenitude.
Litigância de má-fé. Seguindo a linha no sentido de se punir a deslealdade
processual, o legislador do CPC/2015 prevê penalidades para aqueles que
demandarem de má-fé, seja como autor ou como embargante (§§ 10 e 11).
Capítulo XII
Da Homologação do Penhor Legal
O penhor consiste em direito real de garantia, que pode ser convencionado
pelas partes ou decorrer de expressa previsão legal. O penhor legal – constituído
independentemente de convenção – encontra-se previsto nos arts. 1.467 a 1.472
do Código Civil,
198
 e também na Lei nº 6.533/1978.
199
 A matéria foi regulada
pelo CPC/1973 como uma das espécies de procedimento cautelar.
Em virtude da
[/PAGINA 571]

[PAGINA 572]
extinção do processo cautelar autônomo pelo Novo Código de
Processo Civil, esse procedimento passou a ser tratado no título relativo aos
procedimentos especiais. Com a mudança, o instituto confirmará a sua natureza
de ação, e não de mera medida cautelar. Como ação que é (e sempre foi), a
homologação do penhor legal visa o reconhecimento de uma situação
preestabelecida em lei, de modo a dar-lhe regularidade e eficácia. Esse
reconhecimento pode decorrer de decisão judicial (homologação judicial) ou de
864

escritura pública lavrada por notário de livre escolha do credor (homologação
extrajudicial).
Afora a previsão de homologação do penhor legal pela via extrajudicial, o
CPC/2015 trouxe uma série de novidades em relação ao CPC/1973. Em razão
disso, para que o leitor tenha uma visão mais sistematizada dos mencionados
procedimentos, achamos por bem apresentá-los para, na sequência, comentar as
modificações realizadas pelo legislador.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 703. Tomado o penhor legal nos casos
previstos em lei, requererá o credor, ato contínuo, a
homologação.
§ 1º Na petição inicial, instruída com o contrato
de locação ou a conta pormenorizada das
despesas, a tabela dos preços e a relação dos
objetos retidos, o credor pedirá a citação do
devedor para pagar ou contestar na audiência
preliminar que for designada.
§ 2º A homologação do penhor legal poderá
ser promovida pela via extrajudicial
mediante requerimento, que conterá os
requisitos previstos no § 1º deste artigo, do
credor a notário de sua livre escolha.
§ 3º Recebido o requerimento, o notário
promoverá a notificação extrajudicial do
devedor para, no prazo de 5 (cinco) dias,
pagar o débito ou impugnar sua cobrança,
alegando por escrito uma das causas
previstas no art. 704, hipótese em que o
procedimento será encaminhado ao juízo
competente para decisão.
§ 4º Transcorrido o prazo sem manifestação
Art. 874. Tomado o penhor legal nos casos
previstos em lei, requererá o credor, ato contínuo,
a homologação. Na petição inicial, instruída com a
conta pormenorizada das despesas, a tabela dos
preços e a relação dos objetos retidos, pedirá a
citação do devedor para, em 24 (vinte e quatro)
horas, pagar ou alegar defesa.
865

do devedor, o notário formalizará a
homologação do penhor legal por escritura
pública.
Art. 704. A defesa só pode consistir em:
I – nulidade do processo;
II – extinção da obrigação;
III – não estar a dívida compreendida entre as
previstas em lei ou não estarem os bens sujeitos a
penhor legal;
IV –alegação de haver sido ofertada caução
idônea, rejeitada pelo credor.
Art. 875. A defesa só pode consistir em:
I – nulidade do processo;
II – extinção da obrigação;
III – não estar a dívida compreendida entre as
previstas em lei ou não estarem os bens sujeitos a
penhor legal.
Art. 705. A partir da audiência preliminar,
observar-se-á o procedimento comum.
Não há correspondência.
Art. 706. Homologado judicialmente o penhor
legal, consolidar-se-á a posse do autor sobre o
objeto.
§ 1º Negada a ho
[/PAGINA 572]

[PAGINA 573]
mologação, o objeto será
entregue ao réu, ressalvado ao autor o direito de
cobrar a dívida pelo procedimento comum, salvo se
acolhida a alegação de extinção da
obrigação.
§ 2º Contra a sentença caberá apelação, e, na
pendência de recurso, poderá o relator
ordenar que a coisa permaneça depositada
ou em poder do autor.
Art. 876.Em seguida, o juiz decidirá; homologando
o penhor, serão os autos entregues ao requerente
48 (quarenta e oito) horas depois,
independentemente de traslado, salvo se, dentro
desse prazo, a parte houver pedido certidão; não
sendo homologado, o objeto será entregue ao réu,
ressalvado ao autor o direito de cobrar a conta por
ação ordinária.
 
COMENTÁRIOS:
866

Homologação judicial. Esse procedimento é regulamentado pelo caput do
art. 703 e pelos três artigos subsequentes. Afora um aperfeiçoamento da redação,
o caput trouxe a previsão de uma audiência preliminar. Aliás, além do objeto do
processo – a homologação de um penhor que se aperfeiçoou com a entrada do
credor na posse dos bens do devedor –, o que especializa o procedimento é
exatamente essa audiência preliminar. O devedor é citado para comparecer à
audiência designada pelo juiz e nela pagar ou apresentar contestação. Se o
dispositivo prevê a citação para pagar, obviamente pode o autor, na petição
inicial, cumular o pedido de homologação do penhor legal com a condenação do
requerido nas despesas decorrentes da hospedagem ou do consumo num
restaurante, por exemplo. Afinal, a partir da mencionada audiência, o
procedimento segue o rito comum. Em outras palavras, nada justifica exigir que o
autor ajuíze outra ação para obter a condenação do requerido. Trata-se da
aplicação dos princípios da eficiência e da economia processual.
Citado para comparecer à audiência preliminar, poderá o requerido adotar
uma das seguintes posturas: (i) quedar-se inerte, o que implicará revelia e, por
conseguinte, julgamento antecipado do mérito; (ii) pagar o débito, o que
representa reconhecimento tácito da procedência do pedido, importando extinção
do processo com julgamento do mérito; finalmente, (iii) contestar o pedido,
alegando uma das defesas previstas no art. 704.
No que respeita à defesa, a novidade fica por conta da alegação de haver sido
ofertada caução idônea, rejeitada pelo credor (inciso IV do art. 704). A ampliação
do rol de defesas decorreu do disposto no art. 1.472 do Código Civil, segundo o
qual “pode o locatário impedir a constituição do penhor mediante caução idônea”.
Reconhecida a idoneidade da caução ofertada, poderá o juiz, na sentença, rejeitar a
homologação do penhor e, mediante requerimento, homologar a caução oferecida.
Como a sentença, de regra, constitui uma resposta ao pedido do autor,
poderá o juiz, neste ato, homologar o penhor legal, ou seja, referendar a conduta
do autor e, se pedido houver, condenar o réu ao pagamento de quantia devida. O
pedido de homologação é independente do pedido de condenação. Dessa forma,
nada impede que a cobrança de eventual crédito seja fe
[/PAGINA 573]

[PAGINA 574]
ita em outro processo,
tenha o juiz homologado ou não o penhor. É a ideia que se extrai do art. 706.
Com relação ao recurso, não há discrepância em relação ao sistema recursal
do CPC/2015. Contra a sentença já referenciada, cabe apelação (art. 706, § 2º,
primeira parte). A especificidade, prevista na segunda parte do citado dispositivo,
consiste na possibilidade de o relator da apelação conceder a guarda da coisa ao
autor.
867

Homologação extrajudicial. O CPC/2015, seguindo a moderna tendência da
“desjudicialização”, introduz essa novidade: a homologação do penhor legal, a
critério do credor-requerente, poderá ser promovida pela via extrajudicial, perante
um cartório de notas de livre escolha do requerente (não se perquire sobre
“competência” de tabelionatos). Trata-se, sem dúvida, de outra faceta (a
extrajudicialidade) que especializa esse procedimento, regulamentado nos §§ 1º a
4º do novo art. 703. Em se optando pela homologação extrajudicial, o credor
dirige requerimento ao notário com os requisitos previstos no caput do art. 703.
Estando em termos o requerimento, o devedor é notificado para, em 5
(cinco) dias, pagar o débito ou impugnar a cobrança ou a regularidade do penhor,
alegando uma das defesas previstas no art. 704.
A sequência do procedimento vai depender da postura do devedor. Se o
devedor comparecer e pagar o débito, o tabelião de notas lavrará o instrumento
público, no qual, além do pagamento e da respectiva quitação, consignará a
devolução, pelo credor, dos bens apenhados. Se houver inércia do devedor, o
tabelião formalizará a homologação do penhor legal por escritura pública, a qual
terá o mesmo efeito da sentença judicial, ou seja, referendará a posição do
requerente como credor pignoratício.
No caso de o devedor apresentar defesa, o procedimento será encaminhado
ao juiz competente para decisão. Na verdade, o mais razoável seria entregar o
procedimento, ou seja, os documentos referentes ao requerimento de
homologação do penhor legal, inclusive ata notarial, ao credor. A este caberia,
então, decidir sobre o ajuizamento (ou não) da demanda judicial. Não se pode
olvidar que o devedor que opta pela via extrajudicial pode perfeitamente não se
interessar pela “judicialização” do litígio.
Capítulo XIII
Da Regulação de Avaria Grossa
Este procedimento constitui novidade. O Novo Código, ao longo do seu
texto, cuidou de algumas questões envolvendo o Direito Marítimo, entre elas o
procedimento destinado à regulação de avaria grossa, o qual complementa as
regras já existentes no Direito Comercial e Internacional. Em face da ausência de
referência no CPC/1973, por óbvio não é possível apontar, artigo por artigo, as
alterações ocorridas no CPC/2015. Em virtude disso, optamos pela elaboração de
texto único, cuja leitura proporcionará ao leitor uma visão geral sobre o tema.
868

O que vem a ser avaria grossa? Avaria, no sentido empregado no Direito
Marítimo, significa danos ou despesas, ou as duas coisas ao mesmo tempo.
Consiste a avaria no dan
[/PAGINA 574]

[PAGINA 575]
o causado a cargas e embarcações, ou na realização de
despesas extraordinárias, com o objetivo de minimizar os riscos ou as
consequências causadas pelo dano.
As avarias podem ser simples (também denominadas particulares) ou
grossas (também chamadas de comuns). As avarias simples são suportadas
exclusivamente pelo navio (o armador, v.g.) ou pela coisa que sofreu o dano ou
deu causa à despesa (o importador, v.g.). Já nas avarias grossas as despesas são
repartidas proporcionalmente entre o navio, seu frete e a carga (art. 763 do
Código Comercial).
Um exemplo ajuda o leitor a distinguir as duas modalidades de avarias e a
compreender o contexto em que, de regra, opera a regulação. Há um incêndio no
porão do navio. As mercadorias se incendeiam e o comandante adota todas as
providências para apagar o fogo, utilizando inclusive água, que atinge
mercadorias não alcançadas pelo incêndio.
No exemplo citado, as avarias causadas pelo fogo devem ser consideradas
avarias simples, pois o incêndio pode ter sido provocado por qualquer causa. Por
isso as respectivas despesas devem ser suportadas exclusivamente pelo navio, ou
seja, pelo armador, por isso se diz que se trata de avarias particulares ou simples.
Porém, os danos causados em razão da utilização da água são avarias grossas
(causadas em benefício comum). Não se enquadram em avaria grossa, por
exemplo, os danos decorrentes do ato de salvar somente o navio ou somente a
carga. É indispensável que o ato abranja, conjuntamente, o navio e carga, com
objetivo minimizar as possíveis perdas.
As avarias simples ou particulares não interessam a este trabalho, porquanto
os dispositivos em comento têm por fim estabelecer o procedimento para regular
as avarias grossas ou comuns.
Regulação, no sentido empregado pelo Direito Marítimo e agora pelo
CPC/2015, significa o ato de estabelecer um regulamento, um ato que vai reger o
caso concreto. Em outras palavras, a regulação é o ato que define os valores dos
reparos, as indenizações, os rateios e as despesas decorrentes da avaria grossa.
É de responsabilidade dos armadores, ou seus agentes de carga, a
comprovação de que houve realmente avaria grossa ou comum. Em razão disso,
no caso de avaria, de regra o armador nomeia um árbitro regulador. Havendo
consenso quanto a essa nomeação, o juiz simplesmente a ratifica. Caso algum dos
interessados na regulação (segurador, exportador, consignatário etc.) manifeste
869

discordância, a nomeação caberá ao juiz. Nesse sentido, o art. 783 do Código
Comercial: “A regulação, repartição ou rateio das avarias grossas serão feitos por
árbitros, nomeados por ambas as partes, as instâncias do capitão.”
Não entrando as partes em acordo, a nomeação de árbitros será feita pelo
Tribunal do Comércio respectivo, ou pelo juiz de direito do comércio a que
pertencer, nos lugares distantes do domicílio do mesmo tribunal.
Apenas quando não há consenso quanto à nomeação do árbitro ou sobre
outra questão inerente à regulação é que surge a necessidade de se i
[/PAGINA 575]

[PAGINA 576]
nstaurar o
procedimento em comento. Na maioria das vezes, a regulação é feita
extrajudicialmente.
Havendo necessidade de intervenção do Judiciário, a regulação, uma vez
homologada pelo juiz, constituirá titulo executivo judicial.
Com referência às regras de regência da regulação, o art. 762 do Código
Comercial faculta às partes escolherem as que serão aplicáveis. É válida, por
exemplo, a previsão de aplicação das Regras de York e Antuérpia (RYA). À falta
de convenção entre as partes, as avarias regular-se-ão pelas disposições do
Código Comercial.
O rateio das avarias é elaborado pelo regulador, um misto de árbitro e perito.
Árbitro porque tem atribuições que implicam deliberações, como, por exemplo,
declarar os danos passíveis de rateio e fixar as garantias e as contribuições
provisórias. Perito porque, além de a ele se aplicarem as regras do perito
nomeado para assistir o juiz (art. 156), não tem o regulador poder decisório.
Nessa perspectiva, atua como um auxiliar do juiz. Pode o regulador deliberar
sobre questões envolvendo a avaria, mas, no caso de discordância das partes, não
detém poder para impor suas decisões. Se houver aquiescência das partes, o que
se definiu na regulação, uma vez homologada pelo juiz, passa a ter caráter
definitivo. No caso de discordância, a palavra final caberá ao juiz.
Declarados que os danos são antes dos registros passíveis de rateio, porque
se trata de avarias comuns, o próprio regulador fixará a garantia a ser prestada
pelos envolvidos na aventura marítima (armador e consignatário, por exemplo).
Essa fixação deve ocorrer antes dos registros aduaneiros e da retirada das cargas
dos respectivos portos. Trata-se de medida acautelatória prevista no Código, que
será implementada na forma de depósito judicial ou de garantia bancária. Sem a
prestação da garantia, a carga não é liberada ao consignatário (o importador, v.g.).
Não se prestando a garantia, o regulador fixará desde logo o valor provisório
do rateio e requererá ao juiz a alienação judicial de bens suficientes para o
pagamento da contribuição. Ressalte-se que o Código Comercial, nos arts. 784 e
870

785, permite inclusive a retenção da carga, desde que as partes tenham
apresentado os documentos necessários à regulação e o regulador tenha
constatado que se trata de avaria grossa.
Em se atestando a ocorrência de avaria grossa, de regra cabe ao armador a
obrigação de apresentar a documentação completa, em 24 horas, à Capitania dos
Portos, ou ao juiz condutor do procedimento judicial. Nesta hipótese, o prazo é
fixado pelo regulador (art. 709).
Apresentados esses contornos sobre o tema, até mesmo o leitor que não tem
familiaridade com o Direito Marítimo terá condições de compreender os
dispositivos abaixo, que compõem o procedimento da regulação de avaria grossa.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 707. Quando inexistir consenso acerca da
nomeação de um regulador de avarias, o juiz
de direito da comarca do primeiro porto onde
o navio houver chegado, provocado por
qualquer part
[/PAGINA 576]

[PAGINA 577]
e interessada, nomeará um de
notório conhecimento.
Não há correspondência.
Art. 708. O regulador declarará
justificadamente se os danos são passíveis de
rateio na forma de avaria grossa e exigirá das
partes envolvidas a apresentação de
garantias idôneas para que possam ser
liberadas as cargas aos consignatários.
§ 1º A parte que não concordar com o
regulador quanto à declaração de abertura
da avaria grossa deverá justificar suas razões
ao juiz, que decidirá no prazo de 10 (dez)
dias.
§ 2º Se o consignatário não apresentar
garantia idônea a critério do regulador, este
fixará o valor da contribuição provisória com
Não há correspondência.
871

base nos fatos narrados e nos documentos
que instruírem a petição inicial, que deverá
ser caucionado sob a forma de depósito
judicial ou de garantia bancária.
§ 3º Recusando-se o consignatário a prestar
caução, o regulador requererá ao juiz a
alienação judicial de sua carga na forma dos
arts. 879 a 903.
§ 4º É permitido o levantamento, por alvará,
das quantias necessárias ao pagamento das
despesas da alienação a serem arcadas pelo
consignatário, mantendo-se o saldo
remanescente em depósito judicial até o
encerramento da regulação.
Art. 709. As partes deverão apresentar nos
autos os documentos necessários à regulação
da avaria grossa em prazo razoável a ser
fixado pelo regulador.
Não há correspondência.
Art. 710. O regulador apresentará o
regulamento da avaria grossa no prazo de
até 12 (doze) meses, contado da data da
entrega dos documentos nos autos pelas
partes, podendo o prazo ser estendido a
critério do juiz.
§ 1º Oferecido o regulamento da avaria
grossa, dele terão vista as partes pelo prazo
comum de 15 (quinze) dias, e, não havendo
impugnação, o regulamento será
homologado por sentença.
§ 2º Havendo impugnação ao regulamento, o
juiz decidirá no prazo de 10 (dez) dias, após a
oitiva do regulador.
Não há correspondência.
872

Art. 711. Aplicam-se ao regulador de avarias
os arts. 156 a 158, no que couber.
Não há correspondência.
 
Capítulo XIV
Da Restauração de Autos
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 712. Verificado o desaparecimento dos autos,
eletrônicos ou não, pode o juiz, de ofício,
qualquer das partes ou o Ministério Público, se
for o caso, promover-lhes a restauração.
Parágrafo único. Havendo autos suplementares,
nesses prosseguirá o processo.
Art. 1.063. Verificado o desaparecimento dos
autos, pode qualquer das partes promover-lhes a
restauração.
Parágrafo único. Havendo autos suplementares,
nestes prosseguirá o processo.
 
COMENTÁRIOS:
Finalidade do procedimento. O procedimento de restauração tem por
finalidade a recomposição de autos desaparecidos, por meio de cópias, certidões e
quaisquer outros documentos.
Autos eletrônicos. A redação do CPC/2015 passou a fazer referência aos
autos como “eletrônicos ou não”, em alusão às regras contidas nos arts. 193 a
199, que tratam da prática eletrônica dos atos processuais.
Cabimento. A restauração só é cabível se não houver autos suplementares,
posto que, havendo, nes
[/PAGINA 577]

[PAGINA 578]
tes prosseguirá o processo na hipótese de
desaparecimento dos autos originais (art. 712, parágrafo único).
Legitimidade. De acordo com o CPC/1973, tem legitimidade para requerer
873

a restauração qualquer uma das partes (art. 1.063, caput). O Novo Código amplia
a legitimidade e permite que o juiz, de ofício, promova a restauração. Tal
entendimento não encontrava respaldo na unanimidade da doutrina,
200
 nem da
jurisprudência.
201
 Também o Ministério Público pode requerer a instauração do
procedimento, desde que nas causas em que for necessária a sua intervenção. A
legitimidade, nessa última hipótese, já era reconhecida pelo próprio Supremo.
202
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 713. Na petição inicial, declarará a parte o
estado do processo ao tempo do desaparecimento
dos autos, oferecendo:
I – certidões dos atos constantes do protocolo de
audiências do cartório por onde haja corrido o
processo;
II – cópia das peças que tenha em seu poder;
III – qualquer outro documento que facilite a
restauração.
Art. 1.064. Na petição inicial declarará a parte o
estado da causa ao tempo do desaparecimento dos
autos, oferecendo:
I – certidões dos atos constantes do protocolo de
audiências do cartório por onde haja corrido o
processo;
II – cópia dos requerimentos que dirigiu ao juiz;
III – quaisquer outros documentos que facilitem a
restauração.
 
COMENTÁRIOS:
Petição inicial. Não há novidades em relação aos documentos que devem ser
apresentados com a petição inicial. A redação do inciso II apenas esclarece que as
partes devem apresentar não apenas cópia dos requerimentos que foram dirigidos
ao juiz, mas também de todas as peças que tiverem em seu poder. A alteração está
em consonância com a finalidade desse procedimento, que é de retratar, com a
maior realidade possível, os atos realizados no processo.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 714. A parte contrária será citada para
contestar o pedido no prazo de 5 (cinco) dias,
Art. 1.065. A parte contrária será citada para
contestar o pedido no prazo de 5 (cinco) dias,
874

cabendo-lhe exibir as cópias, as contrafés e as
reproduções dos atos e dos documentos que
estiverem em seu poder.
§ 1º Se a parte concordar com a restauração,
lavrar-se-á o auto que, assinado pelas partes e
homologado pelo juiz, suprirá o processo
desaparecido.
§ 2º Se a parte não contestar ou se a concordância
for parcial, observar-se-á o procedimento comum.
cabendo-lhe exibir as cópias, contrafés e mais
reproduções dos atos e documentos que estiverem
em seu poder.
§ 1º Se a parte concordar com a restauração,
lavrar-se-á o respectivo auto que, assinado pelas
partes e homologado pelo juiz, suprirá o processo
desaparecido.
§ 2º Se a parte não contestar ou se a concordância
for parcial, observar-se-á o disposto no art. 803.
 
COMENTÁRIOS:
Contestação. O Código prevê que a parte contrária será citada para
contestar o pedido no prazo de 5 (cinco) dias, cabendo-lhe exibir as cópias,
contrafés e mais reproduções dos atos e documentos que estiverem em seu poder
(art. 714).
[/PAGINA 578]

[PAGINA 579]
Entendo, no entanto, que deverão ser citados todos aqueles que
intervieram no processo, seja na qualidade de parte, seja como terceiro
interessado.
Se houver concordância das partes e eventuais terceiros com a restauração, o
juiz lavrará o auto que, assinado pelas partes, suprirá o processo físico ou virtual.
Se não houver contestação ou se a concordância for apenas parcial, observar-se-ão
as regras do procedimento comum.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 715. Se a perda dos autos tiver ocorrido depois
da produção das provas em audiência, o juiz, se
necessário, mandará repeti-las.
§ 1º Serão reinquiridas as mesmas testemunhas,
que, em caso de impossibilidade, poderão ser
substituídas de ofício ou a requerimento.
Art. 1.066. Se o desaparecimento dos autos tiver
ocorrido depois da produção das provas em
audiência, o juiz mandará repeti-las.
§ 1º Serão reinquiridas as mesmas testemunhas;
mas se estas tiverem falecido ou se acharem
impossibilitadas de depor e não houver meio de
comprovar de outra forma o depoimento, poderão
875

§ 2º Não havendo certidão ou cópia do laudo, far-
se-á nova perícia, sempre que possível pelo mesmo
perito.
§ 3º Não havendo certidão de documentos, esses
serão reconstituídos mediante cópias ou, na falta
dessas, pelos meios ordinários de prova.
§ 4º Os serventuários e os auxiliares da justiça não
podem eximir-se de depor como testemunhas a
respeito de atos que tenham praticado ou assistido.
§ 5º Se o juiz houver proferido sentença da qual
ele próprio ou o escrivão possua cópia, esta será
juntada aos autos e terá a mesma autoridade da
original.
ser substituídas.
§ 2º Não havendo certidão ou cópia do laudo, far-
se-á nova perícia, sempre que for possível e de
preferência pelo mesmo perito.
§ 3º Não havendo certidão de documentos, estes
serão reconstituídos mediante cópias e, na falta,
pelos meios ordinários de prova.
§ 4º Os serventuários e auxiliares da justiça não
podem eximir-se de depor como testemunhas a
respeito de atos que tenham praticado ou
assistido.
§ 5º Se o juiz houver proferido sentença da qual
possua cópia, esta será junta aos autos e terá a
mesma autoridade da original.
 
COMENTÁRIOS:
Repetição das provas. Se a perda dos autos tiver ocorrido depois da
produção das provas em audiência, o juiz, se necessário, mandará repeti-las. Deve
ficar claro que a realização das provas em audiência só será necessária se não
houver a possibilidade de se recuperarem os depoimentos prestados pelas partes e
testemunhas ouvidas pelo juízo. Se houver necessidade, as testemunhas também
poderão ser substituídas, de ofício ou a requerimento da parte. A substituição
deve ocorrer nas hipóteses do art. 451 do CPC/2015.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 716. Julgada a restauração, seguirá o processo
os seus termos.
Parágrafo único. Aparecendo os autos originais,
neles se prosseguirá, sendo-lhes apensados os
Art. 1.067. Julgada a restauração, seguirá o
processo os seus termos.
§ 1º Aparecendo os autos originais, nestes se
prosseguirá sendo-lhes apensados os
[/PAGINA 579]

[PAGINA 580]
autos da
876

autos da restauração.restauração.
 
COMENTÁRIOS:
Julgamento e recurso. Findo o procedimento, os atos processuais passarão
a ser processados nos autos restaurados. Contra a decisão que põe fim a esse
procedimento cabe recurso de apelação, a ser recebido no duplo efeito.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 717. Se o desaparecimento dos autos tiver
ocorrido no tribunal, o processo de restauração será
distribuído, sempre que possível, ao relator do
processo.
§ 1º A restauração far-se-á no juízo de origem
quanto aos atos nele realizados.
§ 2º Remetidos os autos ao tribunal, nele
completar-se-á a restauração e proceder-se-á ao
julgamento.
Art. 1.068. Se o desaparecimento dos autos tiver
ocorrido no tribunal, a ação será distribuída,
sempre que possível, ao relator do processo.
§ 1º A restauração far-se-á no juízo de origem
quanto aos atos que neste se tenham realizado.
§ 2º Remetidos os autos ao tribunal, aí se
completará a restauração e se procederá ao
julgamento.
 
COMENTÁRIOS:
Desaparecimento de autos em tramitação no Tribuna l. Nessa hipótese a
restauração é distribuída ao relator, e ao juízo de origem quanto aos atos ali
praticados.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 718. Quem houver dado causa ao
desaparecimento dos autos responderá pelas
Art. 1.069. Quem houver dado causa ao
desaparecimento dos autos responderá pelas
877

custas da restauração e pelos honorários de
advogado, sem prejuízo da responsabilidade civil
ou penal em que incorrer.
custas da restauração e honorários de advogado,
sem prejuízo da responsabilidade civil ou penal em
que incorrer.
 
COMENTÁRIOS:
Ausência de contestação e sucumbência. De acordo com o entendimento
do STJ firmado na vigência do CPC/1973, a “ausência de contestação da parte
requerida não inibe a fixação de honorários advocatícios, que, nos termos do
artigo 1.069 do CPC, devem ser imputados à parte que deu causa ao
desaparecimento dos autos” (STJ, PET 3.753/SC, 1ª Turma, Rel. Min. Luiz Fux,
julgado em 25.08.2009). Tal entendimento ainda deve ser aplicado, pois leva em
consideração o princípio da causalidade.
Capítulo XV
Dos Procedimentos de Jurisdição Voluntária
Seção I
Disposições gerais
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 719. Quando este Código não estabelecer
procedimento especial, regem os procedimentos
de jurisdição voluntária as disposições constantes
desta Seção.
Art. 1.103. Quando este Código não estabelecer
procedimento especial, regem a jurisdição
voluntária as disposições constantes deste
Capítulo.
 
COMENTÁRIOS:
878

Noções gerais. Para os procedimentos de jurisdição voluntária o Código
estabelece um procedimento comum (atípico ou inominado) e vários
procedimentos especiais (típicos ou nominados).
Quando não houver previsão de procedimento especial, aplica-se o
procedimento comum, estabelecido nos arts. 719 a 725 e cujo lineamento é
apresentado a seguir. O art. 725 apresenta o elenco das hipóteses de jurisdição
voluntária que se processarão pelo rito comum. São eles: os pedidos de
emancipação; sub-rogação; alienação, arren
[/PAGINA 580]

[PAGINA 581]
damento ou oneração de bens de
crianças ou adolescentes, de órfãos e de interditos; alienação, locação e
administração da coisa comum; alienação de quinhão em coisa comum; extinção
de usufruto, quando não decorrer da morte do usufrutuário, do termo da sua
duração ou da consolidação, e de fideicomisso, quando decorrer de renúncia ou
quando ocorrer antes do evento que caracterizar a condição resolutória; expedição
de alvará judicial, e homologação de autocomposição extrajudicial, de qualquer
natureza ou valor.
O rol é meramente exemplificativo. O procedimento comum pode incidir
sobre outros casos não contenciosos que exigirem a intervenção judicial, desde
que não haja previsão de rito próprio. O suprimento judicial de outorga uxória é
exemplo de pedido de jurisdição voluntária não previsto no Código.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 720. O procedimento terá início por provocação
do interessado, do Ministério Público ou da
Defensoria Pública, cabendo-lhes formular o
pedido devidamente instruído com os documentos
necessários e com a indicação da providência
judicial.
Art. 1.104. O procedimento terá início por
provocação do interessado ou do Ministério
Público, cabendo-lhes formular o pedido em
requerimento dirigido ao juiz, devidamente
instruído com os documentos necessários e com a
indicação da providência judicial.
 
COMENTÁRIOS:
Legitimidade. Os procedimentos de jurisdição voluntária iniciam-se por
provocação do interessado, do Ministério Público ou da Defensoria Pública.
O CPC/2015 passou a dispor expressamente sobre a legitimidade da
879

Defensoria Pública para promover demandas judiciais em procedimentos de
jurisdição voluntária em favor dos necessitados.
Esclarece-se que a previsão contida no art. 1.104 faz parte da redação
original do CPC/1973. Nessa época ainda não existiam defensorias estruturadas
para atender a população, razão pela qual o Ministério Público atuava como
substituto processual (legitimidade extraordinária) também nos casos de
jurisdição voluntária.
Atuação ex officio. Em certos casos, é possível que o procedimento seja
iniciado de ofício, ainda que não haja previsão legal expressa nesse sentido.
Exemplos de procedimentos que podem iniciar de ofício: alienação judicial de
bens depositados em juízo, sujeitos à deterioração ou se estiverem avariados, ou,
ainda, se sua conservação for dispendiosa (art. 730); arrecadação de bens da
herança jacente e dos bens do ausente; publicação do edital de depósito das coisas
vagas; dispensa da garantia para o exercício da tutela ou curatela.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 721. Serão citados todos os interessados, bem
como intimado o Ministério Público, nos casos
do art. 178, para que se manifestem, querendo,
no prazo de 15 (quinze) dias.
Art. 1.105. Serão citados, sob pena de nulidade,
todos os interessados, bem como o Ministério
Público.
Art. 1.106. O prazo para responder é de 10 (dez)
dias.
 
COMENTÁRIOS:
Atuação  do MP. O Ministério Público pode atuar como parte ou como
fiscal da ordem jurídica (custos
[/PAGINA 581]

[PAGINA 582]
legis). Diferentemente do CPC/1973 (art. 1.105),
que previa a obrigatoriedade de atuação do órgão do Ministério Público em todos
os procedimentos de jurisdição voluntária, o Novo Código de Processo Civil
estabelece que, atuando como custos legis, o Ministério Público somente será
intimado a intervir nas causas previstas no novo art. 178. Não há mais, portanto,
necessidade de intervenção obrigatória do órgão ministerial em todos os
processos de jurisdição voluntária.
Ressalte-se que a nulidade mencionada no CPC/1973 só era aplicável nos
880

casos em que, sendo necessária a intervenção do membro do Ministério Público,
ele deixasse de ser intimado. A sua intimação e posterior ausência de
manifestação não eram motivos para ensejar nulidade, devendo ser dado
prosseguimento ao processo. É essa a ideia expressa pelo CPC/2015 (art. 180, §
1º, do CPC/2015).
Prazo para manifestação dos interessados. O CPC/2015 alterou o prazo
para manifestação dos interessados. Ele passará de 10 (dez) para 15 (quinze) dias.
Os “interessados” mencionados pelo Código “não são aqueles que podem ter
interesse jurídico na decisão, mas apenas os titulares da relação jurídica a ser
integrada”.
203
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 722. A Fazenda Pública será sempre ouvida nos
casos em que tiver interesse.
Art. 1.108. A Fazenda Pública será sempre ouvida
nos casos em que tiver interesse.
 
COMENTÁRIOS:
Oitiva da Fazenda Pública. Por não existir prazo específico para a
manifestação, deve ser observada a regra prevista no art. 183.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 723. O juiz decidirá o pedido no prazo de 10
(dez) dias.
Parágrafo único. O juiz não é obrigado a observar
critério de legalidade estrita, podendo adotar em
cada caso a solução que considerar mais
conveniente ou oportuna.
Art. 1.109. O juiz decidirá o pedido no prazo de 10
(dez) dias; não é, porém, obrigado a observar
critério de legalidade estrita, podendo adotar em
cada caso a solução que reputar mais conveniente
ou oportuna.
 
881

COMENTÁRIOS:
Juízo de equida de. Ao decidir, o magistrado não fica vinculado à
legalidade estrita, o que lhe faculta abrandar o rigor da norma, usando da
equidade, desde que, por óbvio, não haja violação de normas cogentes.
204
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 724. Da sentença caberá apelação.Art. 1.110. Da sentença caberá apelação.
 
COMENTÁRIOS:
Recurso.  Contra as decisões em procedimentos de jurisdição voluntária
caberá recurso de apelação, no prazo de 15 (quinze) dias. Ao recurso deverão ser
atribuídos os efeitos devolutivo e suspensivo, pois os procedimentos de
jurisdição voluntária não se enquadram em quaisquer das exceções previstas no
art. 1.012, § 1º.
Apesar de não haver previsão expressa, também se admite a interposição de
embargos declaratórios se presentes algum dos vícios apontados no art. 1.022.
Legitimidade do MP para recorrer. O Ministério Público tem legitimidade
para recorrer nos processos em que atuou como parte ou fiscal da ordem jurídica
(art. 996), mas nem sempre, evidentemente, terá interesse.
C
[/PAGINA 582]

[PAGINA 583]
oisa julgada. Sobre a formação de coisa julgada nos procedimentos de
jurisdição voluntária, conferir comentários ao art. 16.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 725. Processar-se-á na forma estabelecida
nesta Seção o pedido de:
I – emancipação;
II – sub-rogação;
III – alienação, arrendamento ou oneração de bens
Art. 1.112. Processar-se-á na forma estabelecida
neste Capítulo o pedido de:
I – emancipação;
II – sub-rogação;
III – alienação, arrendamento ou oneração de bens
882

de crianças ou adolescentes, de órfãos e de
interditos;
IV – alienação, locação e administração da coisa
comum;
V – alienação de quinhão em coisa comum;
VI – extinção de usufruto, quando não decorrer
da morte do usufrutuário, do termo da sua
duração ou da consolidação, e de fideicomisso,
quando decorrer de renúncia ou quando
ocorrer antes do evento que caracterizar a
condição resolutória;
VII –expedição de alvará judicial;
VIII – homologação de autocomposição
extrajudicial, de qualquer natureza ou valor.
Parágrafo único. As normas desta Seção
aplicam-se, no que couber, aos
procedimentos regulados nas seções
seguintes.
dotais
, de menores, de órfãos e de interditos;
IV – alienação, locação e administração da coisa
comum;
V – alienação de quinhão em coisa comum;
VI – extinção de usufruto e de fideicomisso.
 
COMENTÁRIOS:
Inciso I. Emancipação judicial é aquela que ocorre quando há divergência
dos pais em relação à emancipação do filho com 16 anos completos ou quando o
menor, com a mesma idade, estiver sujeito à tutela (art. 5º, parágrafo único, I, do
CC). No primeiro caso o juiz solucionará o impasse, concedendo, ou não, a
emancipação. O acolhimento do pedido cessa o poder familiar, nos termos do art.
1.635, II, do CC. No segundo, deferido o pedido de emancipação judicial,
extingue-se a condição de tutelado (art. 1.763, I, do CC). Em ambos os casos,
para que a sentença concedendo a emancipação produza seus efeitos, é necessário
o registro no cartório competente (art. 89 da Lei nº 6.015/1973 – Lei de Registros
Públicos).
883

Inciso II. A sub-rogação objetiva alterar a restrição de disponibilidade de
um bem que esteja gravado ou onerado, transferindo-a a outro bem, que assumirá
a mesma condição. Exemplo: se o donatário ou o herdeiro pretenderem alienar
bem sobre o qual incide cláusula de inalienabilidade, deverão obter autorização
judicial para tanto, sendo obrigatório que o produto da venda se converta em
outro bem ou outros bens, sobre os quais incidirá a mesma restrição imposta aos
primeiros (art. 1.911, parágrafo único, do CC).
Inciso III. O art. 1.691 do Código Civil dispõe que os pais não podem
alienar ou gravar com ônus real os bens dos filhos, exceto por necessidade ou
evidente interesse da prole, mediante prévia autorização judicial. Do mesmo
modo, os imóveis pertencentes aos menores sob tutela só podem ser vendidos
quando houver manifesta vantagem e prévia avaliação e autorização judiciais (art.
1.750 do CC). Por tais razões exige-se a abertura do procedimento de jurisdição
volunt
[/PAGINA 583]

[PAGINA 584]
ária.
Inciso IV. Nesse caso a necessidade de se recorrer ao Judiciário se verifica
quando nem todos os consortes forem capazes ou quando não estiverem de acordo
com a alienação, a locação ou a administração da coisa comum. Caso contrário, o
procedimento dispensa intervenção judicial (art. 1.322 do CC).
Inciso V. A alienação de quinhão em coisa comum terá lugar quando o
condômino pretender alienar judicialmente a coisa comum, a fim de que, após a
sentença, seja repartido o produto na proporção de cada quinhão. A necessidade
de alienação surge do fato de os condôminos não se interessarem pela manutenção
do condomínio e nenhum deles pretender adquirir o bem.
205
 Nesse caso,
alternativa não resta senão alienar a coisa comum.
Inciso VI. Nem sempre para a extinção do usufruto será necessário
procedimento judicial. O CPC/2015 esclarece que apenas quando não decorrer da
morte do usufrutuário ou do termo da sua duração ou consolidação, abre-se a
possibilidade de instauração do procedimento. É que nesses casos a extinção do
usufruto se dá de pleno direito, não havendo necessidade de intervenção judicial,
mas apenas bastando o cancelamento do registro no cartório competente.
A extinção do usufruto por termo de duração ocorre nas hipóteses de
usufruto temporário; a extinção pela consolidação se dá quando na mesma pessoa
se confundem as qualidades de usufrutuário e nu-proprietário (exemplo: pai doa
imóvel ao seu único filho, com cláusula de reserva de usufruto. Se o pai morre e
não há outros sucessores, o filho adquire a propriedade plena).
Do mesmo modo que a extinção do usufruto, só haverá necessidade de
instauração do procedimento quando a extinção do fideicomisso decorrer de
884

renúncia ou quando ocorrer antes do evento que caracteriza a condição resolutória.
A modificação se harmoniza com o Código Civil, que prevê a caducidade do
fideicomisso quando o fideicomissário morre antes do fiduciário, ou antes de se
realizar a condição resolutória do direito deste último (art. 1.958 do CC).
Caducando o fideicomisso por expressa previsão legal, não há necessidade de
intervenção judicial.
Inciso VII. Alvará é a ordem judicial para a realização de determinado ato,
como, por exemplo, o levantamento de valores em instituição financeira. A
pretensão de simples expedição de alvará judicial integra a jurisdição voluntária.
Esse é o entendimento que prevalece na prática forense e que agora está expresso
no CPC/2015.
Inciso VIII. Nos termos do art. 515, III, do CPC/2015, é título executivo
judicial “a decisão homologatória de autocomposição extrajudicial de qualquer
natureza”. Assim, para que eventual acordo seja capaz de ensejar execução
forçada, por meio do cumprimento de sentença, necessária é a sua homologação
pelo juiz. Nessa hipótese não se está diante de jurisdição contenciosa, pois há
interesse comum das partes em submeter o acordo ao Estado. Acertadamente o
CPC/2015 expressou o que já era aplicado da prática.
Seção II
Da Notificação e da Interpelação
O procedi
[/PAGINA 584]

[PAGINA 585]
mento relativo aos protestos, às notificações e às interpelações
estava disciplinado no CPC/1973 no Livro relativo ao Processo Cautelar, mais
precisamente nos arts. 867 a 873. Apesar disso, sempre se entendeu que eles não
possuíam natureza cautelar, porquanto não prestavam cautela a processo algum,
instaurado ou a instaurar. Na verdade, tratava-se de procedimento de jurisdição
voluntária, que agora está sendo tratado como tal no CPC/2015.
Os protestos, as notificações e as interpelações não têm caráter constritivo de
direito, mas apenas tornam público que alguém fez determinada manifestação.
Esses atos formais não têm outra consequência jurídica a não ser o conhecimento
incontestável da manifestação de alguém.
 
CPC/2015CPC/1973
885

Art. 726. Quem tiver interesse em manifestar
formalmente sua vontade a outrem sobre assunto
juridicamente relevante poderá notificar pessoas
participantes da mesma relação jurídica para dar-
lhes ciência de seu propósito.
§ 1º Se a pretensão for a de dar conhecimento
geral ao público, mediante edital, o juiz só a
deferirá se a tiver por fundada e necessária
ao resguardo de direito.
2º Aplica-se o disposto nesta Seção, no que
couber, ao protesto judicial.
Art. 727. Também poderá o interessado
interpelar o requerido, no caso do art. 726,
para que faça ou deixe de fazer o que o
requerente entenda ser de seu direito.
Art. 728. O requerido será previamente ouvido
antes do deferimento da notificação ou do
respectivo edital:
I – se houver suspeita de que o requerente,
por meio da notificação ou do edital,
pretende alcançar fim ilícito;
II – se tiver sido requerida a averbação da
notificação em registro público.
Art. 729. Deferida e realizada a notificação ou
interpelação, os autos serão entregues ao
requerente.
Art. 867. Todo aquele que desejar prevenir
responsabilidade, prover a conservação e ressalva
de seus direitos ou manifestar qualquer intenção de
modo formal, poderá fazer por escrito o seu
protesto, em petição dirigida ao juiz, e requerer que
do mesmo se intime a quem de direito.
Art. 872. Feita a intimação, ordenará o juiz que,
pagas as custas, e decorridas 48 (quarenta e oito)
horas, sejam os autos entregues à parte
independentemente de traslado.
 
886

Seção III
Da Alienação Judicial
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 730. Nos casos expressos em lei, não
havendo acordo entre os interessados sobre
o modo como se deve realizar a alienação do
bem, o juiz, de ofício ou a requerimento dos
interessados ou do depositário, mandará aliená-lo
em leilão, observando-se o disposto na Seção I
deste Capítulo e, no que couber, o disposto
nos arts. 879 a 903.
Art. 1.113. Nos casos expressos em lei e sempre
que os bens depositados judicialmente forem de
fácil deterioração, estiverem avariados ou exigirem
grandes despesas para a sua guarda, o juiz, de
ofício ou a requerimento do depositário ou de
qualquer das partes, mandará aliená-los em leilão.
 
COMENTÁRIOS:
Noções gerais. Consiste a alienação judicial num procedimento especial de
jurisdiçã
[/PAGINA 585]

[PAGINA 586]
o voluntária, por intermédio do qual o Poder Judiciário, agindo de ofício
ou mediante requerimento da parte interessada, procede à venda de bens privados.
Constitui o procedimento da alienação judicial relevante instrumento
processual, pois evita o perecimento ou a desvalorização do objeto da lide,
servindo também para dirimir conflitos entre condôminos.
O Código contempla a “alienação judicial” como procedimento inominado
(art. 725, III a V) e como procedimento nominado (art. 730). A diferença situa-se
no plano da autonomia dos procedimentos.
Nas hipóteses previstas no art. 725, III a V, o procedimento é autônomo,
sem qualquer vinculação com outro processo. Já o procedimento regulado pelo
art. 730 é cabível como função cautelar, no curso de processo pendente, sempre
que não houver acordo entre os interessados sobre o modo como se deve realizar
a alienação do bem. São exemplos de hipóteses de aplicação do referido
procedimento os arts. 1.322, 1.748, IV e 1.750 do Código Civil de 2002.
Procedimento. A disciplina da alienação judicial foi simplificada no
887

CPC/2015, que passou a prever apenas um dispositivo sobre o tema, mas que faz
remissão ao procedimento dos arts. 879 a 903, que disciplinam a alienação no
processo envolvendo título executivo extrajudicial.
Seção IV
Do Divórcio e da Separação Consensuais, da Extinção
Consensual de União Estável e da Alteração do Regime
de Bens do Matrimônio
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 731. A homologação do divórcio ou da
separação consensuais, observados os requisitos
legais, poderá ser requerida em petição assinada
por ambos os cônjuges, da qual constarão:
I – as disposições relativas à descrição e à partilha
dos bens comuns;
II – as disposições relativas à pensão alimentícia
entre os cônjuges;
III – o acordo relativo à guarda dos filhos incapazes
e ao regime de visitas; e
IV – o valor da contribuição para criar e educar os
filhos.
Parágrafo único. Se os cônjuges não acordarem
sobre a partilha dos bens, far-se-á esta depois de
homologado o divórcio, na forma estabelecida nos
arts. 647 a 658.
Art. 732. As disposições relativas ao processo
de homologação judicial de divórcio ou de
separação consensuais aplicam-se, no que
Art. 1.120. A separação consensual será requerida
em petição assinada por ambos os cônjuges.
Art. 1.121. A petição, instruída com a certidão de
casamento e o contrato antenupcial se houver,
conterá:
I – a descrição dos bens do casal e a respectiva
partilha;
II – o acordo relativo à guarda dos filhos menores e
ao regime de visitas;
III – o valor da contribuição para criar e educar os
filhos;
IV – a pensão alimentícia do marido à mulher, se
esta não possuir bens suficientes para se manter.
§ 1º Se os cônjuges não acordarem sobre a partilha
dos bens, far-se-á esta, depois de homologada a
separação consensual, na forma estabelecida neste
Livro, Título I, Capítulo IX.
888

couber, ao processo de homologação da
extinção consensual de união estável.
 
COMENTÁRIOS AOS ARTS. 731 E 732:
Procedimento consensu
[/PAGINA 586]

[PAGINA 587]
al. Conforme comentários ao art. 693 do
CPC/2015, os procedimentos contenciosos de divórcio, separação e extinção de
união estável foram inseridos no Capítulo relativo às “Ações de Família”. A
presente Seção só tem aplicabilidade quando se tratar de procedimento não
contencioso, ou seja, quando houver acordo entre os cônjuges ou companheiros.
As regras a seguir comentadas também se aplicam às hipóteses de alteração do
regime de bens do matrimônio. É que como o consenso é da essência desse
instituto, não há como submetê-lo à jurisdição contenciosa.
Divórcio consensual. Está disciplinado neste tópico, bem como no art. 40
da Lei nº 6.515/1977, e tem por finalidade a obtenção da homologação judicial,
quando não prefiram os cônjuges a via extrajudicial ou quando, apesar de
acertados quanto à dissolução, não forem preenchidos os demais requisitos do art.
733. Nessa hipótese, por haver consenso, o papel do juiz é de mero fiscalizador
do acordo, para aferir se foram adequadamente tratadas as questões essenciais.
Extinção consensual da união estável. Como no CPC/1973 não existem
previsões quanto à união estável, na hipótese de dissolução consensual a
jurisprudência passou a aplicar, por analogia, o procedimento previsto nos arts.
1.120 a 1.124, os quais exigem a assinatura de ambos os cônjuges na petição
inicial e seu lançamento na presença do juiz ou reconhecidas por tabelião,
prevendo ainda a realização de audiência de conciliação e ratificação do pedido de
dissolução.
O Novo CPC, por outro lado, dedica-se ao tema na mesma seção em que
trata da separação e do divórcio consensuais. Além disso, permite que a união
estável também seja dissolvida por escritura pública, conforme veremos adiante.
Petição inicial. Além dos requisitos insculpidos nos arts. 319 e 320, a
petição inicial nas ações de separação e divórcio deve observar algumas
especificidades. Na separação e divórcio consensuais, a exposição dos fatos
cinge-se à notícia acerca da convivência conjugal frustrada (desejo de rompimento
do vínculo), à existência de filhos, se for o caso, e de patrimônio comum ou
exclusivo. Os fundamentos jurídicos assentam-se nos requisitos inerentes a cada
889

modalidade de desfazimento da sociedade conjugal.
A inicial da separação e do divórcio direto por mútuo consentimento
contemplará disposições atinentes à guarda dos filhos incapazes, ao regime de
visitas, ao valor da contribuição para criar e educar os filhos e, eventualmente, à
pensão alimentícia entre os cônjuges. Também deve haver menção aos bens e,
facultativamente, à forma de partilhá-los. Diz-se facultativamente porque o
parágrafo único do art. 731 afasta a obrigatoriedade de se proceder à partilha por
ocasião do divórcio. No que tange aos alimentos, não raramente, as partes
renunciam reciprocamente a eles.
206
A causa de pedir tanto na separação judicial quanto no divórcio funda-se
apenas na impossibilidade de manutenção da relação matrimonial, sem quaisquer
outros condicionantes.
O pedido consistirá na d
[/PAGINA 587]

[PAGINA 588]
ecretação da separação judicial ou do divórcio para
dissolver, respectivamente, a sociedade ou o vínculo conjugal.
Documentos essenciais. A certidão de casamento, exceto, por óbvio, no
caso de extinção da união estável, é sempre essencial, qualquer que seja a
modalidade dissolutória. A depender do caso concreto, outros documentos podem
se fazer indispensáveis, como a certidão de nascimento dos filhos e matrícula dos
imóveis, entre outros. Por derradeiro, deve-se destacar um detalhe importante.
Por expressa disposição legal (arts. 731 do CPC/2015 e 34 da Lei nº 6.515/1977),
a petição inicial deverá ser assinada por ambos os cônjuges, pessoalmente ou a
rogo, se qualquer deles não puder ou souber assinar.
Sentença. Nos procedimentos judiciais de separação e divórcio por mútuo
consentimento, a atividade jurisdicional é meramente homologatória do acordo
celebrado entre as partes. Ao homologar referida avença, o juiz decretará a
separação ou o divórcio, dissolvendo a sociedade ou o vínculo conjugal,
respectivamente.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 733. O divórcio consensual, a separação
consensual e a extinção consensual de união
estável, não havendo nascituro ou filhos
incapazes e observados os requisitos legais,
poderão ser realizados por escritura pública, da
qual constarão as disposições de que trata o art.
Art. 1.124-A. A separação consensual e o divórcio
consensual, não havendo filhos menores ou
incapazes do casal e observados os requisitos
legais quanto aos prazos, poderão ser realizados
por escritura pública, da qual constarão as
disposições relativas à descrição e à partilha dos
890

731.
§ 1º A escritura não depende de homologação
judicial e constitui título hábil para qualquer ato de
registro, bem como para levantamento de
importância depositada em instituições
financeiras.
§ 2º O tabelião somente lavrará a escritura se os
interessados estiverem assistidos por advogado ou
por defensor público, cuja qualificação e assinatura
constarão do ato notarial.
bens comuns e à pensão alimentícia e, ainda, ao
acordo quanto à retomada pelo cônjuge de seu
nome de solteiro ou à manutenção do nome
adotado quando se deu o casamento.
§ 1º A escritura não depende de homologação
judicial e constitui título hábil para o registro civil e
o registro de imóveis.
§ 2º O tabelião somente lavrará a escritura se os
contratantes estiverem assistidos por advogado
comum ou advogados de cada um deles ou por
defensor público, cuja qualificação e assinatura
constarão do ato notarial.
 
COMENTÁRIOS:
Noções gerais. Pedras de toque do processualismo moderno, a efetividade e
a celeridade procedimentais fizeram que o constituinte derivado erigisse à
categoria de garantia individual a duração razoável do processo (art. 5º, LXXVIII,
da CF/1988). Nesse contexto, a Lei nº 11.441/2007 introduziu em nosso sistema
a separação e o divórcio consensuais pela via extrajudicial, mitigando a excessiva
ingerência do Estado na intimidade dos cidadãos.
No CPC/1973, a referida legislação inseriu o art. 1
[/PAGINA 588]

[PAGINA 589]
.224-A, que permitiu a
separação consensual e o divórcio consensual por meio de escritura pública
quando o casal não possuísse filhos menores ou incapazes. O Novo CPC mantém
essa possibilidade e acrescenta à via administrativa a extinção consensual de
união estável.
Os requisitos previstos pelo CPC/2015 (art. 733) são os mesmos da lei
anterior, mas com um acréscimo: a existência de nascituro impede a escolha pela
via extrajudicial, tal como já sinalizava a doutrina.
207
Condições de acesso para a via extrajudicial. Em primeiro lugar, para que
as partes possam se utilizar da expedita via extrajudicial, necessário que sejam
plenamente capazes. Com efeito, a separação, o divórcio e a extinção na união
estável por escritura pública pressupõem necessariamente a vontade livre e capaz
891

dos interessados, tal como os negócios jurídicos em geral.
Do contrário, se um dos cônjuges ou companheiro for incapaz, deverá ser
representado por seu curador, ascendente ou irmão, nos termos do art. 3º, § 1º, da
Lei nº 6.515/1977. Nesse caso, haverá necessidade da participação do Ministério
Público como forma de preservar os interesses do incapaz (art. 178, II, do CPC),
razão por que se reputa imprescindível o uso da via judicial.
Além da plena capacidade, é necessário que não existam filhos menores ou
incapazes, nem nascituro, situação na qual, à semelhança do que se disse alhures,
imperioso será o ingresso em juízo.
Via adminis trativa: faculdade ou imposição? A leitura do art. 1.124-A do
CPC/1973 e do art. 733 do CPC/2015 conduzem inicialmente à conclusão de que
a dissolução do casamento ou da união estável por meio de escritura pública
constitui opção dos consortes. Assim, pela garantia constitucional da
inafastabilidade da jurisdição, seria inadmissível obstaculizar a via judicial
quando assim consentissem os cônjuges ou companheiros. Por outro lado, há
quem enxergue nos dispositivos autêntica obrigatoriedade de utilização da via
extrajudicial, tendo em vista que o verdadeiro espírito da norma visa desobstruir
o Judiciário, permitindo que a tutela jurisdicional adequada, célere e eficaz seja
prestada àqueles casos que realmente necessitam da intervenção do Estado-juiz.
Para estes, não há vulneração ao princípio da inafastabilidade da jurisdição, mas
tão somente racionalização da máquina judiciária.
Com efeito, se não há conflito de interesses, não há, evidentemente,
necessidade de se recorrer ao Poder Judiciário. Se o divórcio e a separação por
mútuo consentimento estão a depender unicamente da manifestação da vontade
perante um tabelião, que utilidade teria o ingresso na via judicial?
Partindo dessas reflexões, tem-se sustentado aqui e acolá a total falta de
interesse de agir daqueles que buscam o Judiciário para pôr fim ao casamento
quando poderiam fazê-lo na via administrativa.
A jurisprudência dos Tribunais Pátrios, no entanto, firmou-se no sentido de
se considerar o procedimento extrajudicial uma faculdade conferida aos cônjuges,
de modo que podem optar po
[/PAGINA 589]

[PAGINA 590]
r perseguir a via jurisdicional ou administrativa.
208
Requisitos da escritura pública. O art. 731 evidencia as cláusulas que
devem constar do acordo de separação ou divórcio. São aquelas ligadas à
descrição e partilha dos bens comuns, pensão alimentícia e, ainda, acordo sobre a
retomada do nome de solteiro ou manutenção do nome de casado.
A cláusula sobre a partilha de bens não é obrigatória, à semelhança do que
ocorre nos procedimentos judiciais. Ressalte-se, por oportuno, que a ausência de
892

cláusula acerca dos bens não inquina de nulidade o negócio. Nesse caso, firma-se
a presunção de que os bens vão continuar no estado de condomínio, que poderá
ser desfeito em outra oportunidade e na forma da lei aplicável.
Entretanto, recomenda-se que a destinação dos bens comuns seja resolvida
de pronto, a fim de se evitarem futuros conflitos. É que a dinâmica da vida
afetiva fará agregar aos consortes novos personagens, tornando ainda mais
complexa a situação. Diante desse cenário, afigura-se prudente partilhar logo os
bens antes de dar início a uma nova relação.
No que tange aos alimentos, importante asseverar que a falta de estipulação
não induz à nulidade e não impede que sejam eles pleiteados posteriormente.
Todavia, optando pela inserção da cláusula, deverão os consortes estipular desde
logo o quantum. A escritura pública lavrada nesses termos constitui título
executivo extrajudicial.
Os cônjuges deverão dispor também acerca do uso do nome, se tiver havido
modificação quando do casamento. Todavia, também aqui não há que se falar em
nulidade da escritura por ausência de estipulação. Por ser o nome um dos direitos
de personalidade, a regra é a sua manutenção. Logo, a ausência de disposição
nesse sentido conduz à presunção de que se manterá o nome de casado.
O rol de cláusulas traçado no art. 731 não exclui outras tantas que podem ser
contempladas no acordo. À guisa de exemplo, os cônjuges poderão ajustar
doações, instituir usufruto, assumir dívidas. Poderão também instituir bem de
família voluntário, respeitando o limite de um terço do patrimônio líquido no ato
de instituição (art. 1.711 do CC), e dispor sobre a distribuição dos encargos com
a escritura.
Efeitos da escritura pública. O CPC/1973 restringia a utilização da
escritura de divórcio ou separação aos cartórios de registro civil e de imóveis. O
Conselho Nacional de Justiça, no entanto, já havia rechaçado essa interpretação ao
prever, na Resolução nº 35, de 24 de abril de 2007, que:
“Art. 3º As escrituras públicas de inventário e partilha, separação e divórcio
consensuais não dependem de homologação judicial e são títulos hábeis para
o registro civil e o registro imobiliário, para a transferência de bens e
direitos, bem como para promoção de todos os atos necessários à
materialização das transferências de bens e levantamento de valores
(DETRAN, Junta Comercial, Registro Civil de Pessoas Jurídicas,
instituições financeiras, companhias telefônicas, etc.).”
893

Apesar disso, muitos ofícios e in
[/PAGINA 590]

[PAGINA 591]
stituições continuaram a exigir a
intervenção judicial (por meio de alvará, por exemplo), para transferências,
alterações de registros ou levantamento de valores. A positivação da regra no
CPC/2015 visa impor a facilidade e a celeridade almejada pelo CNJ em
procedimentos que já foram “desjudicializados” por lei.
Presença de advogado particular ou defensor público. De acordo com
disposição expressa do art. 733, § 2º, não se pode prescindir da presença do
advogado na ocasião da dissolução extrajudicial. E assim deve ser, uma vez que o
art. 133 da CF/1988 estatui que o advogado é indispensável à administração da
justiça, não se podendo limitar o alcance da norma às demandas levadas ao
Judiciário.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 734. A alteração do regime de bens do
casamento, observados os requisitos legais,
poderá ser requerida, motivadamente, em
petição assinada por ambos os cônjuges, na
qual serão expostas as razões que justificam
a alteração, ressalvados os direitos de
terceiros.
§ 1º Ao receber a petição inicial, o juiz
determinará a intimação do Ministério
Público e a publicação de edital que divulgue
a pretendida alteração de bens, somente
podendo decidir depois de decorrido o prazo
de 30 (trinta) dias da publicação do edital.
§ 2º Os cônjuges, na petição inicial ou em
petição avulsa, podem propor ao juiz meio
alternativo de divulgação da alteração do
regime de bens, a fim de resguardar direitos
de terceiros.
§ 3º Após o trânsito em julgado da sentença,
serão expedidos mandados de averbação aos
Não há correspondência.
894

cartórios de registro civil e de imóveis e, caso
qualquer dos cônjuges seja empresário, ao
Registro Público de Empresas Mercantis e
Atividades Afins.
 
COMENTÁRIOS:
Alteração do regime de bens. A possibilidade de alteração do regime de
bens ainda não estava expressamente prevista na legislação processual. No
entanto, o Código Civil de 2002 (diferentemente da lei material anterior) passou a
tratar do tema. Veja:
“Art. 1.639. É lícito aos nubentes, antes de celebrado o casamento, estipular,
quanto aos seus bens, o que lhes aprouver.
[...]
§ 2º É admissível alteração do regime de bens, mediante autorização judicial
em pedido motivado de ambos os cônjuges, apurada a procedência das razões
invocadas e ressalvados os direitos de terceiros.”
O Código Civil, no que concerne ao regime matrimonial de bens, adota o
princípio da mutabilidade justificada. Isso quer dizer que, havendo pedido
motivado de ambos os nubentes, é perfeitamente possível alterar o regime de
bens, mediante autorização judicial.
O CPC/2015 não modificou essa regra. Além disso, apesar de não existir
correspondência na legislação de 1973, sempre se entendeu que esse
procedimento deveria ser submetido às regras constantes no título relativo aos
procedimentos de jurisdição voluntária.
A motivação para a alteração do regime matrimonial de bens deve ser
analisada pelo juiz, caso a caso, não podendo a modificação servir para prejudicar
terceiros. Conforme entendimento do Superio
[/PAGINA 591]

[PAGINA 592]
r Tribunal de Justiça, os interesses
de terceiros ficam ressalvados a partir do momento da publicação da sentença e
das anotações correspondentes nos registros próprios.
209
Publicação de editais. A exigência de publicação de editais tem por objetivo
resguardar eventuais direitos de terceiros. A norma inserida no CPC/2015 se
895

apoia no Enunciado nº 113 do CJF/STJ, favorável à publicação de editais como
forma de cumprir o requisito da ampla publicidade. Na jurisprudência, no entanto,
há entendimentos em sentido diverso,
210
 mas que devem ser considerados como
superados em razão da disposição expressa contida no art. 734, § 1º, do Novo
Código de Processo Civil.
Meios alternativos de publicidade. Por se tratar de questão eminentemente
patrimonial, é possível que os próprios cônjuges proponham uma forma
alternativa de divulgação da alteração do regime de bens, buscando assim, atingir
o maior número de pessoas possível. De qualquer forma, os terceiros que
eventualmente não tomarem conhecimento da alteração – seja pela publicação de
editais ou por meio alternativo deferido pelo juiz – poderão pedir a ineficácia da
decisão judicial. Em outras palavras, o terceiro prejudicado não poderá se opor à
alteração do regime de bens, mas poderá requerer ao juízo que declare, em seu
favor, a ineficácia da mudança.
211
Efeitos da decisão. A decisão que homologa o pedido de alteração do
regime de bens só produzirá efeitos perante terceiros que eventualmente
celebrarem negócios com os requerentes após trânsito em julgado da decisão. Os
efeitos, no entanto, dependerão da publicidade da decisão, que deve ser averbada à
margem do registro de casamento no Registro Civil das Pessoas Naturais, e
levada ao registro imobiliário competente. O CPC/2015 também prevê que, sendo
empresário qualquer dos cônjuges, também deve ser providenciada averbação no
Registro Público de Empresas Mercantis. Ressalte-se que essa última providência
já vinha sendo adotada na prática. Algumas corregedorias de Tribunais de Justiça
editaram provimentos com o objetivo de conferir eficácia erga omnes às decisões
judiciais homologatórias da alteração do regime de bens e, assim, evitar que
eventuais credores, inscientes do fato, viessem a ser prejudicados também no
âmbito das relações negociais firmadas com cônjuge empresário.
(Im)possibilidade da via extrajudicial. Quanto à alteração do regime de
bens por meio de escritura pública, o Novo CPC teve a oportunidade, assim como
fez com a extinção da união estável, de extrajudicializar a questão, mas não o fez.
Sendo assim, a alteração do estatuto patrimonial do casal depende,
necessariamente, de manifestação judicial. Em projeções legislativas (art. 39 do
Estatuto das Famílias – Projeto de Lei nº 2.285/2007 e atual art. 38 do
substitutivo ao Projeto de Lei nº 674/2007), há tentativa de se criar a
possibilidade de alteração do regime por meio de escritura pública, desde que
promovida por ambos os cônjuges, assistidos por advogado ou defensor público.
89
[/PAGINA 592]

[PAGINA 593]
6

Seção V
Dos Testamentos e dos Codicilos
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 735. Recebendo testamento cerrado, o juiz, se
não achar vício externo que o torne suspeito de
nulidade ou falsidade, o abrirá e mandará que o
escrivão o leia em presença do apresentante.
§ 1º Do termo de abertura constarão o nome do
apresentante e como ele obteve o testamento, a
data e o lugar do falecimento do testador, com as
respectivas provas, e qualquer circunstância
digna de nota.
§ 2º Depois de ouvido o Ministério Público, não
havendo dúvidas a serem esclarecidas, o juiz
mandará registrar, arquivar e cumprir o
testamento.
§ 3º Feito o registro, será intimado o testamenteiro
para assinar o termo da testamentária.
§ 4º Se não houver testamenteiro nomeado ou se
ele estiver ausente ou não aceitar o encargo, o juiz
nomeará testamenteiro dativo, observando-se a
preferência legal.
§ 5º O testamenteiro deverá cumprir as disposições
testamentárias e prestar contas em juízo do que
recebeu e despendeu, observando-se o disposto
em lei.
Art. 1.125. Ao receber testamento cerrado, o juiz,
após verificar se está intacto, o abrirá e mandará
que o escrivão o leia em presença de quem o
entregou.
Parágrafo único. Lavrar-se-á em seguida o ato de
abertura que, rubricado pelo juiz e assinado pelo
apresentante, mencionará:
I – a data e o lugar em que o testamento foi
aberto;
II – o nome do apresentante e como houve ele o
testamento;
III – a data e o lugar do falecimento do testador;
IV – qualquer circunstância digna de nota,
encontrada no invólucro ou no interior do
testamento.
Art. 1.126.Conclusos os autos, o juiz, ouvido o
órgão do Ministério Público, mandará registrar,
arquivar e cumprir o testamento, se lhe não achar
vício externo, que o torne suspeito de nulidade ou
falsidade.
Art. 1.127. Feito o registro, o escrivão intimará o
testamenteiro nomeado a assinar, no prazo de 5
(cinco) dias, o termo da testamentaria; se não
houver testamenteiro nomeado, estiver ele
ausente ou não aceitar o encargo, o escrivão
897

certificará a ocorrência e fará os autos conclusos;
caso em que o juiz nomeará testamenteiro dativo,
observando-se a preferência legal.
Art. 1.135. O testamenteiro deverá cumprir as
disposições testamentárias no prazo legal, se outro
não tiver sido assinado pelo testador e prestar
contas, no juízo do inventário
, do que recebeu e
despendeu.
Art. 736. Qualquer interessado, exibindo o traslado
ou a certidão de testamento público, poderá
requerer ao juiz que ordene o seu cumprimento,
observando-se, no que couber, o disposto nos
parágrafos do art. 735.
Art. 1.128. Quando o testamento for público,
qualquer interessado, exibindo-lhe o traslado ou
certidão, poderá requerer ao juiz que ordene o seu
cumprimento.
Parágrafo único. O juiz mandará processá-lo
conforme o disposto nos arts. 1.125 e 1.126.
Art. 737. A publicação do testamento particular
poderá ser requerida, depois da morte do testador,
pelo herdeiro, pelo legatário ou pelo
testamenteiro, bem como pelo terceiro
detentor do testamento,
[/PAGINA 593]

[PAGINA 594]
se impossibilitado
de entregá-lo a algum dos outros
legitimados para requerê-la.
§ 1º Serão intimados os herdeiros que não tiverem
requerido a publicação do testamento.
§ 2º Verificando a presença dos requisitos da
lei, ouvido o Ministério Público, o juiz confirmará o
testamento.
§ 3º Aplica-se o disposto neste artigo ao codicilo e
aos testamentos marítimo, aeronáutico, militar e
nuncupativo.
§ 4º Observar-se-á, no cumprimento do
testamento, o disposto nos parágrafos do
Art. 1.130. O herdeiro, o legatário ou o
testamenteiro poderá requerer, depois da morte
do testador, a publicação em juízo
 do testamento
particular, inquirindo-se as testemunhas que lhe
ouviram a leitura e, depois disso, o assinaram.
Art. 1.131. Serão intimados para a inquirição:
I – aqueles a quem caberia a sucessão legítima;
II – o testamenteiro, os herdeiros e os legatários
que não tiverem requerido a publicação;
III – o Ministério Público.
Art. 1.133. Se pelo menos três testemunhas
contestes reconhecerem que é autêntico o
testamento, o juiz, ouvido o órgão do Ministério
Público, o confirmará, observando-se quanto ao
mais o disposto nos arts. 1.126 e 1.127.
Art. 1.134. As disposições da seção precedente
898

art. 735.
aplicam-se:
I – ao testamento marítimo;
Il – ao testamento militar;
III – ao testamento nuncupativo;
IV – ao codicilo.
 
COMENTÁRIOS AOS ARTS. 735 A 737:
Testamento cerrado. É o escrito e assinado pelo próprio testador ou por
alguém a seu rogo, em caráter sigiloso, e posteriormente lacrado (cerrado) por
tabelião, perante pelo menos duas testemunhas (art. 1.868 do CC).
Aberta a sucessão do testador, o testamento deverá ser apresentado por quem
o detenha ao juízo competente para o procedimento, por meio de petição.
Como se trata de testamento feito em caráter sigiloso, ao recebê-lo, a
primeira providência do juiz é verificar se ele contém algum vício externo que o
torne suspeito de nulidade ou falsidade, como, por exemplo, o rompimento do
lacre posto pelo tabelião (art. 735).
Após essa providência, o juiz abrirá o testamento e mandará que o escrivão o
leia em presença de quem o apresentou. A seguir, lavra-se o auto de abertura, que
conterá os requisitos mencionados no § 1º do art. 735.
Após a lavratura do auto, proceder-se-á à autuação, ouvindo-se em seguida o
Ministério Público. Não havendo dúvidas a serem esclarecidas, o juiz mandará
registrar, arquivar e cumprir o testamento. Importante asseverar que os eventuais
questionamentos acerca da formação do testamento ou da manifestação de vontade
do testador deverão ser objeto de apreciação no inventário ou em ação própria.
Feito o registro, o testamenteiro será intimado para assinar o termo da
testamentaria. Não havendo testamenteiro nomeado, o juiz nomeará testamenteiro
dativo, observada a ordem de preferência estabelecida no art. 1.984 do Código
Civil.
Testamento público. É o lavrado por tabelião de notas ou seu substituto, de
acordo com a manifestação da vontade do testador, perante duas testemunhas (art.
1.864 do
[/PAGINA 594]

[PAGINA 595]
CC).
899

Sendo público o testamento, não se procede à verificação do lacre, até porque
lacre não há. Também não há abertura, e sim apresentação, razão pela qual o auto
a ser lavrado é de apresentação. Quanto ao mais, segue o procedimento
estabelecido para o testamento cerrado (art. 735).
Testamentos particular, especial e codicilo. O primeiro é o escrito e
assinado pelo testador e lido a três testemunhas, que o subscrevem (art. 1.876 do
CC). Especiais são os testamentos marítimo (art. 1.888 do CC), aeronáutico (art.
1.889 do CC) e militar (art. 1.893 do CC). Codicilo é um “testamento informal”,
sempre particular (escrito pelo próprio disponente, independentemente de
testemunhas), por intermédio do qual dispõe sobre assuntos de pequena
relevância, como enterro, esmolas, legados de bens pessoais móveis e de pequeno
valor (art. 1.881 do CC). Trata-se de disposição testamentária de pequena monta,
para a qual a lei não exige maiores formalidades.
Esses testamentos, para serem cumpridos, precisam ser confirmados. Isso
porque, neles, não ocorre a intervenção do tabelião.
O procedimento da confirmação inicia-se com a providência do herdeiro, do
legatário, do testamenteiro ou do terceiro detentor do testamento, que, após a
morte do testador, requer a publicação e o cumprimento do testamento. Os
herdeiros que não tiverem requerido a publicação deverão ser intimados (art. 737,
§ 1º).
O CPC/1973 (art. 1.130) exigia que as testemunhas que ouviram a leitura do
testamento fossem inquiridas em juízo. O Novo Código não repete essa
providência. Assim, verificada a presença dos requisitos legais, basta a intimação
do Ministério Público para a confirmação posterior do testamento (art. 737, § 2º).
Seção VI
Da Herança Jacente
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 738. Nos casos em que a lei considere jacente a
herança, o juiz em cuja comarca tiver domicílio o
falecido procederá imediatamente à arrecadação
dos respectivos bens.
Art. 1.142. Nos casos em que a lei civil considere
jacente a herança, o juiz, em cuja comarca tiver
domicílio o falecido, procederá sem perda de tempo
à arrecadação de todos os seus bens.
900

Art. 739. A herança jacente ficará sob a guarda, a
conservação e a administração de um curador até a
respectiva entrega ao sucessor legalmente
habilitado ou até a declaração de vacância.
§ 1º Incumbe ao curador:
I – representar a herança em juízo ou fora dele,
com intervenção do Ministério Público;
II – ter em boa guarda e conservação os bens
arrecadados e promover a arrecadação de outros
porventura existentes;
III – executar as medidas conservatórias dos
direitos da herança;
IV – apresentar mensalmente ao juiz balancete da
receita e da despesa;
V – prestar contas ao final de sua gestão.
§ 2º Aplica-se ao curador o disposto nos arts. 159 a
161.
Art. 1.143. A herança jacente ficará sob a guarda,
conservação e administração de um curador até a
respectiva entrega ao sucessor legalmente
habilitado, ou até a declaração de vacância; caso
em que será incorporada ao domínio d
[/PAGINA 595]

[PAGINA 596]
a União, do
Estado ou do Distrito Federal.
Art. 1.144. Incumbe ao curador:
I – representar a herança em juízo ou fora dele,
com assistência do órgão
 do Ministério Público;
II – ter em boa guarda e conservação os bens
arrecadados e promover a arrecadação de outros
porventura existentes;
III – executar as medidas conservatórias dos
direitos da herança;
IV – apresentar mensalmente ao juiz um
balancete da receita e da despesa;
V – prestar contas a final de sua gestão.
Parágrafo único. Aplica-se ao curador o disposto
nos arts. 148 a 150.
Art. 740. O juiz ordenará que o oficial de
justiça, acompanhado do escrivão ou do chefe
de secretaria e do curador, arrole os bens e
descreva-os em auto circunstanciado.
§ 1º Não podendo comparecer ao local, o juiz
requisitará à autoridade policial que proceda à
arrecadação e ao arrolamento dos bens, com 2
(duas) testemunhas, que assistirão às diligências.
§ 2º Não estando ainda nomeado o curador, o juiz
designará depositário e lhe entregará os bens,
mediante simples termo nos autos, depois de
Art. 1.145.Comparecendo à residência do morto
,
acompanhado do escrivão do curador, o juiz
mandará arrolar os bens e descrevê-los em auto
circunstanciado.
§ 1º Não estando ainda nomeado o curador, o juiz
designará um depositário e Ihe entregará os bens,
mediante simples termo nos autos, depois de
compromissado.
Art. 1.148. Não podendo comparecer
imediatamente por motivo justo ou por estarem os
bens em lugar muito distante, o juiz requisitará à
901

compromissado.
§ 3º Durante a arrecadação, o juiz ou a
autoridade policial inquirirá os moradores da
casa e da vizinhança sobre a qualificação do
falecido, o paradeiro de seus sucessores e a
existência de outros bens, lavrando-se de tudo
auto de inquirição e informação.
§ 4º O juiz examinará reservadamente os papéis, as
cartas missivas e os livros domésticos e, verificando
que não apresentam interesse, mandará
empacotá-los e lacrá-los para serem assim
entregues aos sucessores do falecido ou queimados
quando os bens forem declarados vacantes.
§ 5º Se constar ao juiz a existência de bens em
outra comarca, mandará expedir carta precatória a
fim de serem arrecadados.
§ 6º Não se fará a arrecadação, ou essa será
suspensa, quando, iniciada, apresentarem-se para
reclamar os bens o cônjuge ou companheiro, o
herdeiro ou o testamenteiro notoriamente
reconhecido e não houver oposição motivada do
curador, de qualquer interessado, do Ministério
Público ou do representante da Fazenda Pública.
autoridade policial que proceda à arrecadação e ao
arrolamento dos bens.
Parágrafo único. Duas testemunhas assistirão às
diligências e, havendo necessidade de apor selos,
estes só poderão ser abertos pelo juiz.
Art. 1.150. Durante a arrecadação o juiz inquirirá
os moradores da casa e da vizinhança sobre a
qualificação do falecido, o paradeiro de seus
sucessores e a existência de outros bens, lavrando-
se de tudo um auto de inquirição e informação.
Art. 1.147. O juiz examinará reservadamente os
papéis, cartas
[/PAGINA 596]

[PAGINA 597]
missivas e os livros domésticos;
verificando que não apresentam interesse,
mandará empacotá-los e lacrá-los para serem
assim entregues aos sucessores do falecido, ou
queimados quando os bens forem declarados
vacantes.
Art. 1.149. Se constar ao juiz a existência de bens
em outra comarca, mandará expedir carta
precatória a fim de serem arrecadados.
Art. 1.151. Não se fará a arrecadação ou
suspender-se-á esta quando iniciada, se se
apresentar para reclamar os bens o cônjuge,
herdeiro ou testamenteiro notoriamente
reconhecido e não houver oposição motivada do
curador, de qualquer interessado, do órgão do
Ministério Público ou do representante da Fazenda
Pública.
Art. 741. Ultimada a arrecadação, o juiz mandará
expedir edital, que será publicado na rede
mundial de computadores, no sítio do
Art. 1.152. Ultimada a arrecadação, o juiz mandará
expedir edital, que será estampado três vezes, com
intervalo de 30 (trinta) dias para cada um, no
902

tribunal a que estiver vinculado o juízo e na
plataforma de editais do Conselho Nacional
de Justiça, onde permanecerá por 3 (três)
meses, ou, não havendo sítio, no órgão oficial e
na imprensa da comarca, por 3 (três) vezes com
intervalos de 1 (um) mês, para que os sucessores do
falecido venham a habilitar-se no prazo de 6 (seis)
meses contado da primeira publicação.
§ 1º Verificada a existência de sucessor ou de
testamenteiro em lugar certo, far-se-á a sua
citação, sem prejuízo do edital.
§ 2º Quando o falecido for estrangeiro, será
também comunicado o fato à autoridade consular.
§ 3º Julgada a habilitação do herdeiro, reconhecida
a qualidade do testamenteiro ou provada a
identidade do cônjuge ou companheiro, a
arrecadação converter-se-á em inventário.
§ 4º Os credores da herança poderão habilitar-se
como nos inventários ou propor a ação de
cobrança.
órgão oficial e na imprensa da comarca, para que
venham a habilitar-se os sucessores do finado no
prazo de 6 (seis) meses contados da primeira
publicação.
§ 1º Verificada a existência de sucessor ou
testamenteiro em lugar certo, far-se-á a sua
citação, sem prejuízo do edital.
§ 2º Quando o finado for estrangeiro, será também
comunicado o fato à autoridade consular.
Art. 1.153. Julgada a habilitação do herdeiro,
reconhecida a qualidade do testamenteiro ou
provada a identidade do cônjuge, a arrecadação
converter-se-á em inventário.
Art. 1.154. Os credores da herança poderão
habilitar-se como nos inventários ou propor a ação
de cobrança.
Art. 742. O juiz poderá autorizar a alienação:
I – de bens móveis, se forem de conservação difícil
ou dispendiosa;
II – de semoventes, quando não empregados na
exploração de alguma indústria;
III – de títulos e papéis de crédito, havendo
fundado receio de depreciação;
IV – de ações de sociedade quando, reclamada a
integralização, não dispuser a herança de dinheiro
para o pagamento;
Art. 1.155. O juiz poderá autorizar a alienação:
I – de bens móveis, se forem de conservação difícil
ou dispendiosa;
II – de semoventes, quando não empregados
[/PAGINA 597]

[PAGINA 598]
na
exploração de alguma indústria;
III – de títulos e papéis de crédito, havendo
fundado receio de depreciação;
IV – de ações de sociedade quando, reclamada a
integralização, não dispuser a herança de dinheiro
para o pagamento;
903

V – de bens imóveis:
a) se ameaçarem ruína, não convindo a reparação;
b) se estiverem hipotecados e vencer-se a dívida,
não havendo dinheiro para o pagamento.
§ 1º Não se procederá, entretanto, à venda se a
Fazenda Pública ou o habilitando adiantar a
importância para as despesas.
§ 2º Os bens com valor de afeição, como retratos,
objetos de uso pessoal, livros e obras de arte, só
serão alienados depois de declarada a vacância da
herança.
V – de bens imóveis:
a) se ameaçarem ruína, não convindo a reparação;
b) se estiverem hipotecados e vencer-se a dívida,
não havendo dinheiro para o pagamento.
Parágrafo único. Não se procederá, entretanto, à
venda se a Fazenda Pública ou o habilitando
adiantar a importância para as despesas.
Art. 1.156. Os bens com valor de afeição, como
retratos, objetos de uso pessoal, livros e obras de
arte, só serão alienados depois de declarada a
vacância da herança.
Art. 743. Passado 1 (um) ano da primeira
publicação do edital e não havendo herdeiro
habilitado nem habilitação pendente, será a
herança declarada vacante.
§ 1º Pendendo habilitação, a vacância será
declarada pela mesma sentença que a julgar
improcedente, aguardando-se, no caso de serem
diversas as habilitações, o julgamento da última.
§ 2º Transitada em julgado a sentença que
declarou a vacância, o cônjuge, o companheiro,
os herdeiros e os credores só poderão reclamar o
seu direito por ação direta.
Art. 1.157. Passado 1 (um) ano da primeira
publicação do edital (art. 1.152) e não havendo
herdeiro habilitado nem habilitação pendente,
será a herança declarada vacante.
Parágrafo único. Pendendo habilitação, a vacância
será declarada pela mesma sentença que a julgar
improcedente. Sendo diversas as habilitações,
aguardar-se-á o julgamento da última.
Art. 1.158. Transitada em julgado a sentença que
declarou a vacância, o cônjuge, os herdeiros e os
credores só poderão reclamar o seu direito por
ação direta.
 
COMENTÁRIOS AOS ARTS. 738 A 743:
Conceito. Diz-se que a herança é jacente quando não há herdeiros, inclusive
colaterais, que, até o quarto grau (na linguagem leiga, o tio-avô, o sobrinho-neto e
o primo primeiro), estão na ordem de vocação hereditária (CC, art. 1.839),
notoriamente conhecidos, sem que o falecido tenha deixado testamento (CC, art.
904

1.819).
Consoante disposto no art. 1.819 do CC, ainda que haja herdeiros, a herança
será considerada jacente (que jaz) se aqueles não forem notoriamente conhecidos.
Por outro lado, mesmo na ocorrência de tais hipóteses, a herança não será
considerada jacente se houver testamento, com testamenteiro nomeado, porquanto
será ela transmitida aos herdeiros testamentários ou legatários.
A herança jacente revela, portanto, uma situação de fato em que ocorre a
declaração da herança, mas não existe
[/PAGINA 598]

[PAGINA 599]
quem se intitule herdeiro.
Verificada a “jacência” da herança, o juiz imediatamente promoverá a
arrecadação dos bens, que ficarão sob a guarda e administração de um curador,
até a sua entrega ao sucessor devidamente habilitado ou à declaração de sua
vacância.
Procedimento. O procedimento, cuja finalidade é preparar a transferência
dos bens vagos para o patrimônio público, pode ser instaurado de ofício pelo juiz
(da comarca do domicílio do falecido) ou mediante provocação do Ministério
Público, da Fazenda Pública ou de qualquer outro interessado.
O arrolamento dos bens é feito pelo oficial de justiça, na presença do juiz
(art. 740). Na ausência ou impossibilidade de comparecimento, há a substituição
do juiz por autoridade policial acompanhada de duas testemunhas (§ 1º),
conforme já previa o art. 1.148, caput e parágrafo único, do CPC/1973.
Ultimada a arrecadação, procede-se à tentativa de localização de herdeiros,
expedindo-se editais (art. 741). Havendo habilitação de herdeiro, cônjuge ou
companheiro, a arrecadação converte-se em inventário (art. 741, § 3º).
Publicação de editais. Quanto aos editais, o Novo CPC traz uma novidade
em relação ao Código de 1973. Nos termos do caput do art. 741, o edital será
publicado na rede mundial de computadores, no sítio do tribunal a que estiver
vinculado o juízo e na plataforma de editais do Conselho Nacional de Justiça.
Garante-se, assim, maior publicidade ao ato (art. 8º), facilitando o seu acesso e a
ciência de sua realização por eventuais interessados.
Passado um ano da primeira publicação do edital e não havendo herdeiro
habilitado nem habilitação pendente, o juiz declarará, por sentença, a vacância da
herança (art. 743). A vacância, ao contrário da jacência, tem caráter definitivo
para a destinação dos bens (art. 1.820 do CC).
Transitada em julgado a sentença que declarar a vacância, os herdeiros só
poderão reclamar o seu direito por ação direta, ou seja, por petição de herança
(art. 743, § 2º).
905

Efeitos da sentença. A sentença de declaração de vacância possibilita a
transferência dos bens jacentes ao ente público (STJ, AgRg no Ag 851.228/RJ,
Rel. Min. Sidnei Beneti, julgado em 23.09.2008). A propriedade do Estado tem,
nesse caso, caráter resolúvel, pois somente depois de decorridos cinco anos da
abertura da sucessão, os bens arrecadados passarão definitivamente ao domínio da
pessoa de direito público (art. 1.822 do CC).
Legitimidade para a propositura de ação direta após o trânsito em
julgado. Atende a ordem constitucional de proteção à família (art. 226, § 3º, da
CF/1988) a inserção do companheiro no rol de legitimados a propor ação direta
para reclamar direito relativo à herança já declarada vacante. Trata-se de
procedimento de natureza contenciosa, ajuizado pelo particular em face do ente
estatal que se tornou administrador da herança após o trânsito em julgado da
sentença declaratória de vacância.
Entes públicos envolvidos. A parte final do art. 1.143 (CPC/1973) já havia
sido revogada pela Lei n
[/PAGINA 599]

[PAGINA 600]
º 8.049/1990 (que exclui o Estado da sucessão nas
heranças vacantes), e pelo Código Civil, que mantém a sucessão da herança
vacante ao Município ou ao Distrito Federal, cabendo à União em casos
específicos (cf. arts. 1.822 e 1.844 do referido diploma).
Seção VII
Dos Bens dos Ausentes
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 744. Declarada a ausência nos casos
previstos em lei, o juiz mandará arrecadar os
bens do ausente e nomear-lhes-á curador na forma
estabelecida na Seção VI, observando-se o disposto
em lei.
Art. 1.159.Desaparecendo alguém do seu domicílio
sem deixar representante a quem caiba
administrar-lhe os bens, ou deixando mandatário
que não queira ou não possa continuar a exercer o
mandato, declarar-se-á a sua ausência.
Art. 1.160. O juiz mandará arrecadar os bens do
ausente e nomear-lhe-á curador na forma
estabelecida no Capítulo antecedente.
906

 
COMENTÁRIOS:
Supr essão do CPC/2015. O CPC/2015 deixa de regulamentar de maneira
minuciosa as hipóteses de ausência, como ocorria no art. 1.159 do CPC/1973. O
preenchimento desta matéria, evidentemente vinculada ao direito material, é de
competência do legislador civil (cf. arts. 22 a 39 do CC/2002).
Conceito de ausência. Diz-se ausente a pessoa que desaparece de seu
domicílio, sem que dela haja notícia e sem que tenha deixado representante ou
procurador. Também será considerada ausente se, deixando mandatário, este não
quiser ou não puder continuar a exercer o mandato, ou se seus poderes forem
insuficientes (arts. 22 e 23 do CC).
Ocorrendo alguma dessas situações, o juiz, a requerimento de qualquer
interessado, ou do Ministério Público (art. 22 do CC), declarará a ausência,
nomeando curador ao ausente (que passará a ser considerado absolutamente
incapaz) e mandará arrecadar seus bens (art. 744 do CPC).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 745. Feita a arrecadação, o juiz mandará
publicar editais na rede mundial de
computadores, no sítio do tribunal a que
estiver vinculado e na plataforma de editais
do Conselho Nacional de Justiça, onde
permanecerá por 1 (um) ano, ou, não
havendo sítio, no órgão oficial e na imprensa
da comarca, durante 1 (um) ano, reproduzida de
2 (dois) em 2 (dois) meses, anunciando a
arrecadação e chamando o ausente a entrar na
posse de seus bens.
§ 1º Findo o prazo previsto no edital, poderão os
interessados requerer a abertura da sucessão
provisória, observando-se o disposto em lei.
Art. 1.161. Feita a arrecadação, o juiz mandará
publicar editais durante 1 (um) ano, reproduzidos
de dois em dois meses, anunciando a arrecadação
e chamando o ausente a entrar na posse de seus
bens.
Art. 1.163. Passado 1 (um) ano da publicação do
primeiro edital sem que se saiba do ausente e não
tendo comparecido seu procurador ou
representante, poderão os interessados requerer
que se abra provisoriamente a sucessão.
Art. 1.164. O interessado, ao requerer a abertura
da sucessão provisória, pedirá a citação pessoal
dos herdeiros presentes e do curador e, por editais,
a dos ausentes para oferecerem artigos de
907

§ 2º O
[/PAGINA 600]

