[META]
TITULO: Novo Código de Processo Civil Comentado
AUTOR: Elpídio Donizetti
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Atlas
PAGINAS: 651-700
ARQUIVO_ORIGINAL: #Novo Código de Processo Civil Comentado (2017) - Elpídio Donizetti.pdf
CITACAO_ABNT: DONIZETTI, Elpídio. Novo Código de Processo Civil Comentado. São Paulo: Atlas, 2017.
[/META]

[PAGINA 651]
na
972

sistemática da execução. Isso porque, se a legitimidade já está prevista em lei,
ainda que se trate de hipótese de sucessão processual, o consentimento do
executado quanto à ocupação do polo ativo é irrelevante.
Legitimidade passiva. A legitimidade passiva ad causam prevista no novo
art. 779 apresenta duas diferenças em relação ao CPC/1973: a inclusão do fiador
do débito constante em título extrajudicial e do titular de bem vinculado por
garantia real (incisos IV e V, respectivamente).
O fiador extrajudicial garante atos de direito material – e não processual,
como é o caso do fiador judicial –, por força de lei ou convenção. O fiador
extrajudicial (convencional ou legal), ao contrário do judicial, somente pode
integrar o polo passivo da execução se figurar em título executivo extrajudicial
ou, no caso de cumprimento de sentença, se tiver participado da fase de
conhecimento (art. 513, § 5º, CPC/2015). Em síntese, o fiador extrajudicial (legal
ou convencional) deve figurar no título executivo, judicial ou extrajudicial.
Como o CPC/2015 elenca no rol dos títulos executivos extrajudiciais “o
contrato garantido por hipoteca, penhor, anticrese ou outro direito real de
garantia, e aquele garantido por caução” (art. 784, V), nada mais coerente que
incluir o fiador como legitimado passivo para execução de contrato garantido por
caução fidejussória.
236
Quanto à legitimidade passiva do titular de bem vinculado por garantia real
(inciso V), observa-se questão semelhante. Apesar de os contratos garantidos por
hipoteca, penhor ou anticrese estarem previstos como títulos extrajudiciais, o
CPC/1973 não permitia o direcionamento da execução em face do titular dos bens
gravados por essas garantias.
Note-se que a nova previsão é importante, pois o responsável, titular do
bem, não necessariamente se confunde com o devedor principal, que é o sujeito
passivo da obrigação objeto do contrato.
Com o advento dessa nova regra, a execução poderá ser promovida
diretamente contra o responsável garantidor, destacando-se, quanto ao fiador, que
lhe assiste em matéria de defesa o benefício de ordem sempre que não o houver
expressamente renunciado (art. 794, caput e § 3º, CPC/2015).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 780. O exequente pode cumular várias
execuções, ainda que fundadas em títulos
diferentes, quando o executado for o mesmo e
Art. 573. É lícito ao credor, sendo o mesmo o
devedor, cumular várias execuções, ainda que
fundadas em títulos diferentes, desde que para
973

desde que para todas elas seja competente o
mesmo juízo e idêntico o procedimento.
todas elas seja competente o juiz e idêntica a forma
do processo.
COMENTÁRIOS:
Requisitos para a cumula ção. Poderá ocorrer a cumulação de execuções,
desde que observados os seguintes requisitos (a) identidade do credor nos
diversos títulos: não se permite a chamada coligação de credores, ou seja, a
reunião em um só processo de diferentes credores com base em diferentes títulos
executivos; (b) identidade do devedor: as execuç
[/PAGINA 651]

[PAGINA 652]
ões que se pretende cumular
devem ser dirigidas contra o mesmo devedor; (c) competência do mesmo juízo
para todas as execuções: não se poderá cumular, por exemplo, a execução de um
cheque, cuja competência é da justiça estadual de primeiro grau, com uma
certidão de dívida ativa da Fazenda Nacional, cuja competência, em regra, é da
justiça federal; (d) identidade de procedimento: os procedimentos devem ser
idênticos para as execuções cumuladas, ou seja, não se pode cumulativamente
pretender a execução de uma obrigação de pagar com outra de não fazer.
A cumulação indevida de execuções pode ser arguida por meio de embargos
à execução ou via exceção de pré-executividade.
Capítulo III
Da Competência
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 781. A execução fundada em título
extrajudicial será processada perante o juízo
competente, observando-se o seguinte:
I – a execução poderá ser proposta no foro de
domicílio do executado, de eleição constante
do título ou, ainda, de situação dos bens a ela
sujeitos;
II – tendo mais de um domicílio, o executado
Art. 576. A execução, fundada em título
extrajudicial, será processada perante o juízo
competente, na conformidade do disposto no Livro
I, Título IV, Capítulos II e III.
974

poderá ser demandado no foro de qualquer
deles;
III – sendo incerto ou desconhecido o
domicílio do executado, a execução poderá
ser proposta no lugar onde for encontrado ou
no foro de domicílio do exequente;
IV – havendo mais de um devedor, com
diferentes domicílios, a execução será
proposta no foro de qualquer deles, à escolha
do exequente;
V – a execução poderá ser proposta no foro
do lugar em que se praticou o ato ou em que
ocorreu o fato que deu origem ao título,
mesmo que nele não mais resida o
executado.
COMENTÁRIOS:
CPC/1973 × CPC/2015. Dispunha o art. 576 do CPC/1973 que a execução
fundada em título extrajudicial seria processada perante o juízo competente,
conforme determinado pelas regras relativas ao processo de conhecimento. A
jurisprudência, então, com fundamento no art. 100, IV, d, do CPC/1973,
estabeleceu que o foro competente para a execução de título extrajudicial é o do
lugar do pagamento do título. O exequente poderia, no entanto, optar pelo foro de
eleição ou pelo foro de domicílio do réu.
237
De acordo com o novo Código, a depender da situação, a execução poderá
ser proposta em locais diversos daqueles previstos no Código de 1973. Ressalte-
se que o CPC/2015 não estabelece nenhuma ordem de preferência, podendo a
execução ser promovida no foro que melhor atenda aos interesses do exequente.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 782. Não dispondo a lei de modo diverso, o juiz
determinará os atos executivos e o oficial de justiça
Art. 577. Não dispondo a lei de modo diverso, o
juiz determinará os atos executivos e os oficiais de
975

os cumprirá.
§ 1º O oficial de justiça poderá cumprir os atos
executivos determinados pelo juiz também
nas comarcas contíguas, de fácil
comunicação, e nas que se situem na mesma
região metropolitana.
§ 2º Sempre que, para
[/PAGINA 652]

[PAGINA 653]
efetivar a execução, for
necessário o emprego de força policial, o juiz a
requisitará.
§ 3º A requerimento da parte, o juiz pode
determinar a inclusão do nome do executado
em cadastros de inadimplentes.
§ 4º A inscrição será cancelada
imediatamente se for efetuado o
pagamento, se for garantida a execução ou
se a execução for extinta por qualquer outro
motivo.
§ 5º O disposto nos §§ 3º e 4º aplica-se à
execução definitiva de título judicial.
justiça os cumprirão.
Art. 579. Sempre que, para efetivar a execução, for
necessário o emprego da força policial, o juiz a
requisitará.
COMENTÁRIOS:
Atos executivos.  Como espécie de atos jurisdicionais, os atos executivos
são realizados por ordem do juiz. Nos termos do art. 154, II, incumbe ao oficial
de justiça “executar as ordens do juiz a que estiver subordinado”.
O § 1º autoriza o oficial de justiça a cumprir atos executivos determinados
pelo juiz em comarcas contíguas, de fácil comunicação, ou nas que se situem na
mesma região metropolitana. Como se pode perceber, o dispositivo não menciona
apenas os atos de citação e intimação, como fez o CPC/1973 em seu art. 230,
238
que, apesar de figurar na parte relativa ao processo de conhecimento, era aplicável
ao processo de execução.
O auxílio de força policial já decorre da previsão do art. 360, III, que
permite ao juiz requisitar, quando necessário, o auxílio de força policial. Os §§ 3º
976

e 4º preveem medida de restrição de acesso a crédito por parte do executado,
mediante requerimento do credor. Trata-se de inscrição em cadastro de
inadimplentes, que complementa (e não substitui) as demais medidas executivas.
A “negativação” prevista nesses dispositivos só não será eficaz para aquele que já
se encontra com o nome inserido nos órgãos de proteção ao crédito por outro
motivo.
Ressalte-se que a restrição do nome do executado também pode ser feita no
bojo do processo de execução definitiva fundada em título judicial, conforme
permissivo constante no § 5º. Essa medida não se confunde com o protesto da
sentença transitada em julgado, que só se viabiliza após o decurso do prazo para
cumprimento da decisão definitiva.
Capítulo IV
Dos Requisitos Necessários para Realizar Qualquer
Execução
Seção I
Do Título Executivo
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 783. A execução para cobrança de crédito
fundar-se-á sempre em título de obrigação certa,
líquida e exigível.
Art. 586. A execução para cobrança de crédito
fundar-se-á sempre em título de obrigação certa,
líquida e exigível.
COMENTÁRIOS:
Obrigação certa, líquida e exigível. Além da previsão na lei, o título
extrajudicial, ou melhor, o crédito nele estampado, deve ser certo. Por certeza do
direito do exequente entende-se a necessidade de que do título executivo
transpareçam todos os seus elementos, como a natureza da obrigação, seu objeto e
seus sujeitos. Dessa forma, diz-se que o título é certo quando não deixa dúvida
acerca da obrigação que deva ser cumprida, quem é devedor e quem é credor. Tal
977

requisito sofre certa atenuaçã
[/PAGINA 653]

[PAGINA 654]
o nos casos de obrigação de dar coisa incerta e nas
obrigações alternativas, uma vez que em tais casos não há a exata previsão do
objeto da prestação.
A liquidez, a par da tipicidade e da certeza, também figura como requisito do
título executivo extrajudicial. A liquidez ocorre quando o título permite,
independentemente de qualquer outra prova, a exata definição do quantum
debeatur. Assim, deve o título conter todos os elementos necessários para que se
possa determinar a quantia a ser paga ou a quantidade da coisa a ser entregue ao
titular do direito. Tal determinação pode ser direta ou pode depender de meros
cálculos aritméticos (art. 786, parágrafo único).
Por fim, a exigibilidade, que constitui requisito para promover a ação
executiva, ocorrerá quando o cumprimento da obrigação prevista no título
executivo não se submeter a termo, condição ou qualquer outra limitação.
Exigível é o crédito se o devedor encontra-se inadimplente.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 784. São títulos executivos extrajudiciais:
I – a letra de câmbio, a nota promissória, a
duplicata, a debênture e o cheque;
II – a escritura pública ou outro documento público
assinado pelo devedor;
III – o documento particular assinado pelo devedor
e por 2 (duas) testemunhas;
IV – o instrumento de transação referendado pelo
Ministério Público, pela Defensoria Pública, pela
Advocacia Pública, pelos advogados dos
transatores ou por conciliador ou mediador
credenciado por tribunal;
V – o contrato garantido por hipoteca, penhor,
anticrese ou outro direito real de garantia e
aquele garantido por caução;
VI – o contrato de seguro de vida em caso de
Art. 585. São títulos executivos extrajudiciais:
I – a letra de câmbio, a nota promissória, a
duplicata, a debênture e o cheque;
II – a escritura pública ou outro documento
público assinado pelo devedor; o documento
particular assinado pelo devedor e por duas
testemunhas; o instrumento de transação
referendado pelo Ministério Público, pela
Defensoria Pública ou pelos advogados dos
transatores;
III – os contratos garantidos por hipoteca, penhor,
anticrese e caução, bem como os de seguro de
vida;
IV – o crédito decorrente de foro e laudêmio;
V – o crédito, documentalmente comprovado,
decorrente de aluguel de imóvel, bem como de
encargos acessórios, tais como taxas e despesas de
978

morte;
VII – o crédito decorrente de foro e laudêmio;
VIII – o crédito, documentalmente comprovado,
decorrente de aluguel de imóvel, bem como de
encargos acessórios, tais como taxas e despesas de
condomínio;
IX – a certidão de dívida ativa da Fazenda Pública
da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios, correspondente aos créditos inscritos
na forma da lei;
X – o crédito referente às contribuições
ordinárias ou extraordinárias de condomínio
edilício, previstas na respectiva convenção ou
aprovadas em assembleia geral, desde que
documentalmente comprovadas;
XI – a certidão expedida por serventia
notarial ou de registro relativa a valores de
emolumentos e demais despesa
[/PAGINA 654]

[PAGINA 655]
s devidas
pelos atos por ela praticados, fixados nas
tabelas estabelecidas em lei;
XII – todos os demais títulos aos quais, por
disposição expressa, a lei atribuir força executiva.
§ 1º A propositura de qualquer ação relativa a
débito constante de título executivo não inibe o
credor de promover-lhe a execução.
§ 2º Os títulos executivos extrajudiciais oriundos de
país estrangeiro não dependem de homologação
para serem executados.
§ 3º O título estrangeiro só terá eficácia executiva
quando satisfeitos os requisitos de formação
condomínio;
VI – o crédito de serventuário de justiça, de perito,
de intérprete, ou de tradutor, quando as custas,
emolumentos ou honorários forem aprovados por
decisão judicial;
VII – a certidão de dívida ativa da Fazenda Pública
da União, dos Estados, do Distrito Federal, dos
Territórios e dos Municípios, correspondente aos
créditos inscritos na forma da lei;
VIII – todos os demais títulos a que, por disposição
expressa, a lei atribuir força executiva.
§ 1º A propositura de qualquer ação relativa ao
débito constante do título executivo não inibe o
credor de promover-lhe a execução.
§ 2º Não dependem de homologação pelo
Supremo Tribunal Federal, para serem executados,
os títulos executivos extrajudiciais, oriundos de
país estrangeiro. O título, para ter eficácia
executiva, há de satisfazer aos requisitos de
formação exigidos pela lei do lugar de sua
celebração e indicar o Brasil como o lugar de
cumprimento da obrigação.
979

exigidos pela lei do lugar de sua celebração e
quando o Brasil for indicado como o lugar de
cumprimento da obrigação.
COMENTÁRIOS:
Conceito.  Título  executivo é o documento previsto na lei como tal e que
representa obrigação certa e líquida, a qual, uma vez inadimplida, possibilita o
manejo da ação executiva (art. 783). Trata-se de requisito essencial da execução.
Rol de títulos executivos extrajudiciais. Os documentos dotados de força
executiva estão designados no art. 784 do CPC/2015. Trata-se de rol taxativo, ou
seja, somente a lei, em sentido estrito, pode criar outros tipos de documentos
dotados de força executiva (art. 784, XII, CPC/2015). Em outras palavras, o
elenco dos títulos executivos é obra exclusiva do legislador, sendo vedado aos
juízes retocá-lo, alterá-lo ou ampliá-lo.
239
Inciso I. Nas hipóteses aventadas neste inciso, é imprescindível que a inicial
da ação executiva seja instruída com o original do título executivo. A
jurisprudência, entretanto, tem admitido a apresentação da cópia da cártula quando
comprovado pelo exequente que o original não está circulando, o que ocorre, por
exemplo, quando este está instruindo outro processo (REsp 712.334). A ausência
do original não implica o automático indeferimento da execução, devendo o juiz
determinar a intimação do exequente para que este supra a falta de documentos
(REsp 924.989). Tratando-se de títulos virtuais/eletrônicos,
240
 o STJ entende que
os boletos de cobrança a eles vinculados, devidamente acompanhados dos
instrumentos de protes
[/PAGINA 655]

[PAGINA 656]
to por indicação e dos comprovantes de entrega de
mercadoria ou da prestação de serviços, suprem a ausência física do título (STJ,
REsp 1.024.691/PR, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 22.03.2011).
Inciso II. Qualquer que seja a obrigação (de dar coisa certa, de fazer e de
não fazer) que conste de tal documento, desde que satisfaça os requisitos da
liquidez, da certeza e da exigibilidade, pode ser exigida pela via executiva. Um
exemplo do que a lei chama de “outro documento público” é o termo de acordo de
parcelamento subscrito pelo devedor e pela Fazenda Pública.
241
Inciso III. No que se refere a esse título, pertinente observar que o
entendimento pacífico do STJ é no sentido de que as testemunhas podem ser
instrumentárias, isto é, podem assinar o documento em momento posterior ao ato
de sua criação. Não se admite, no entanto, a assinatura de testemunha interessada
980

no negócio jurídico.
242
 Aqui também se inclui o instrumento de confissão de
dívida firmado entre credor e devedor, assinado por duas testemunhas. Nos
termos da Súmula 300 do STJ, ele constitui título executivo extrajudicial ainda
que originário de contrato de abertura de crédito (cheque especial). Entretanto,
importante esclarecer que o contrato de abertura de crédito não constitui, por si
só, título executivo extrajudicial, pois trata-se de documento unilateral,
desprovido dos requisitos de liquidez, certeza e exigibilidade.
Interessante notar que o “poder executivo” desse título pode ser invocado
ainda que no documento particular conste cláusula que determine a instituição de
juízo arbitral no caso de eventual controvérsia. Transcreve-se o seguinte excerto
do voto da Ministra Nancy Andrighi no REsp 944.917, que bem demonstra essa
compreensão: “[...] Deve-se admitir que a cláusula compromissória possa
conviver com a natureza executiva do título. Não se exige que todas as
controvérsias oriundas de um contrato sejam submetidas à solução arbitral.
Ademais, não é razoável exigir que o credor seja obrigado a iniciar uma
arbitragem para obter juízo de certeza sobre uma confissão de dívida que, no seu
entender, já consta do título executivo. Além disso, é certo que o árbitro não tem
poder coercitivo direto, não podendo impor, contra a vontade do devedor,
restrições a seu patrimônio, como a penhora, e nem excussão forçada de seus
bens.”
Em suma, ainda que possua cláusula compromissória, o contrato assinado
pelo devedor e por duas testemunhas pode ser levado a execução judicial. Se, por
exemplo, tratar-se de contrato de confissão de dívida líquida, certa e exigível,
desnecessária é a instituição de juízo arbitral.
243
Inciso V. Hipoteca é direito real de garantia que recai sobre direitos reais
imobiliários, incluindo-se nestes as vias férreas, os navios e as aeronaves (art.
1.473 do CC). Pode ser convencional, legal ou judicial. Como garantia de
obrigações contratuais, constitui-se por meio de cláusula acessória com a
finalidade de garantir a obrigação pactuada. Uma vez constituída,
[/PAGINA 656]

[PAGINA 657]
sujeita o bem ao
pagamento da dívida, acompanhando-o onde quer que se encontre (direito de
sequela).
Penhor, tal como a hipoteca, também é direito real de garantia, que se
constitui por meio de cláusula acessória com a finalidade de garantir uma
determinada dívida. Há, entretanto, algumas diferenças que distinguem os dois
institutos. O penhor recai sobre bem móvel, cuja posse é transferida ao credor. O
penhor pode ser legal (art. 1.467 do CC) ou convencional. No caso sob análise,
interessa apenas o penhor convencional.
981

Anticrese é o direito real de garantia, pelo qual o devedor ou outrem, por ele,
entrega bem imóvel ao credor, a fim de que este receba os frutos e rendimentos
do bem anticrético para compensação da dívida (art. 1.506 do CC).
Caução é termo genérico que significa garantia. Temos caução real (hipoteca,
penhor e anticrese) e fidejussória (fiança). Afora as garantias reais já
mencionadas, interessa ao ponto estudado a fiança formalizada em instrumento
público ou particular. Dispensável, para eficácia executiva do contrato de caução
(real ou fidejussória), é a existência de duas testemunhas, a que se refere o inciso
III do art. 784.
Inciso VI. Anteriormente à alteração promovida pela Lei nº 11.382/2006, o
Código de 1973 contemplava como título executivo extrajudicial o “seguro de
vida e de acidentes pessoais de que resulte morte ou incapacidade”.
Posteriormente, de acordo a redação do art. 585, III – alterada pela referida lei –,
o Código passou a prever como título executivo “o contrato de seguro de vida”. A
jurisprudência e a doutrina tiveram, então, que solucionar a seguinte questão: o
contrato de seguro de acidentes pessoais de que não resultasse morte, mas tão
somente incapacidade, poderia embasar ação executiva, ou, ao revés, teria o
beneficiário de se valer do procedimento comum? Prevaleceu o entendimento
segundo o qual o beneficiário do seguro de acidente cujo sinistro acarretou a
morte do segurado tem o direito de exigir o pagamento da respectiva indenização
por meio da execução forçada.
244
 O Novo CPC seguiu esse entendimento. Assim,
somente se constitui o título executivo se do sinistro advier o evento morte. Nem
poderia ser diferente, uma vez que o seguro assegura a vida e, portanto, cobre tão
somente o risco morte. Outros danos pessoais – como a perda de um membro,
por exemplo – dependem de ação de conhecimento.
Inciso VII. Foro, também denominado pensão, é o valor pago anualmente
pelo enfiteuta ou foreiro ao senhorio direto, em decorrência do contrato de
enfiteuse, pelo uso, gozo e disposição do domínio útil da coisa emprazada.
Laudêmio consiste na compensação devida pelo enfiteuta ao senhorio direto
quando este não usar o direito de preferência na aquisição do domínio útil da
propriedade (art. 683 do CC/1916).
Dá-se a enfiteuse, aforamento ou emprazamento quando, por ato entre vivos
ou de última vontade, o proprietário atribui a outrem o domínio útil do imóvel
(art. 678 do CC/1916).
Nos termos do art. 2.038 do atua
[/PAGINA 657]

[PAGINA 658]
l CC, fica proibida a constituição de
enfiteuses e subenfiteuses, subordinando-se as existentes, até sua extinção, à
disposição do CC anterior. A execução deverá ser instruída com o contrato de
982

enfiteuse.
Inciso VIII. Aluguel é a quantia paga ao locador em decorrência do contrato
de locação. Quanto aos encargos acessórios, referem-se aos fixados no contrato
como de responsabilidade do locatário. Constituem exemplos de tais encargos os
impostos, a taxa de incêndio, de água e luz. Essas verbas podem ser cobradas
pelo locador por meio de processo de execução, desde que previstas no contrato
de locação, independentemente da assinatura de duas testemunhas.
Inciso IX. Trata-se do título que embasa execução fiscal, regulada pela Lei
nº 6.830/1980.
Novos títulos executivos extrajudiciais. O CPC/2015 inseriu dois novos
incisos ao rol dos títulos executivos extrajudiciais. Os incisos X e XI tratam,
respectivamente, do “crédito referente às contribuições ordinárias ou
extraordinárias de condomínio edilício, na respectiva convenção de condomínio
ou aprovadas em assembleia geral, desde que documentalmente comprovadas” e
da “certidão expedida por serventia notarial ou de registro relativa a valores de
emolumentos e demais despesas devidas pelos atos por ela praticados, fixados
nas tabelas estabelecidas em lei”.
A possibilidade de executar as cotas condominiais não estava expressamente
prevista no CPC/1973, o qual apenas permitia a cobrança dos créditos
condominiais por meio do processo de conhecimento. A tramitação deveria seguir
o rito sumário, nos termos do art. 275, II, b, do referido Código.
No CPC/2015 houve uma elevação do status desse crédito. Agora não há
mais necessidade de trilhar o demorado caminho do processo de conhecimento e
aguardar uma sentença para, então, receber a contribuição destinada a cobrir as
despesas de condomínio (ordinárias ou extraordinárias). Assim, o condômino que
deixar de liquidar as despesas de condomínio na proporção de suas frações ideais
poderá se sujeitar à execução forçada e, consequentemente, aos meios
expropriatórios dela decorrentes. Essa ideia já era defendida por alguns
doutrinadores, especialmente em virtude do disposto no art. 72 da Lei nº
11.977/2009:
Art. 72. Nas ações judiciais de cobrança ou execução de cotas de condomínio,
de imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana ou de outras
obrigações vinculadas ou decorrentes da posse do imóvel urbano, nas quais o
responsável pelo pagamento seja o possuidor investido nos respectivos
direitos aquisitivos, assim como o usufrutuário ou outros titulares de direito
real de uso, posse ou fruição, será notificado o titular do domínio pleno ou
983

útil, inclusive o promitente vendedor ou fiduciário.
Para parte da doutrina, ao mencionar execução de quotas de condomínio, a
Lei nº 11.977/2009 teria atribuído a força executiva a esse tipo de crédito, o que,
inclusive, era permitido pelo art. 585, VIII, do CPC/1973.
Apesar dos argumentos, a interpretação dominan
[/PAGINA 658]

[PAGINA 659]
te sempre foi a de que os
créditos condominiais deveriam ser cobrados pelo rito sumário. Com a reforma
processual, a ação cognitiva de cobrança dará lugar ao ajuizamento da ação
executiva, desde que as despesas devidas pelo condômino estejam
documentalmente comprovadas.
O documento comprobatório do crédito, ao qual a lei atribui os requisitos
que o caracterizam como título executivo (certeza, liquidez e taxatividade), de
regra, é a ata da assembleia. O art. 1.336, I, do Código Civil estabelece que é
obrigação de cada condômino contribuir para o pagamento das despesas
condominiais. Em assembleia geral são apreciadas as despesas para conservação e
manutenção do condomínio no ano seguinte (despesas ordinárias), bem como os
gastos com eventuais obras, indenizações ou outras despesas extraordinárias.
Excepcionalmente, pode-se dispensar a realização de assembleia geral para se
fixar a contribuição condominial. Por exemplo, quando a convenção de
condomínio, a priori, estabelece um indexador para a contribuição. Nesse caso, o
título executivo será a própria convenção. Caso necessário, os dois títulos (ata e
convenção) podem aparelhar a execução.
Ressalte-se que, por força do § 1º do novo art. 833 do CPC/2015,
245
 os atos
constritivos da execução de cotas condominiais podem recair sobre o bem imóvel
do devedor, ainda que se trate de bem de família.
As certidões cartorárias também terão força executiva sempre que
dispuserem acerca do valor dos emolumentos e de outras despesas decorrentes
dos atos praticados por notários e registradores. A certidão deve ser detalhada de
forma a permitir a verificação do que deveria ter sido recolhido e não foi. Trata-
se de título formado unilateralmente, tal como se passa com a certidão de dívida
ativa.
Impende destacar que o crédito de serventuário de justiça, elencado no
CPC/1973 no rol de títulos extrajudiciais, passou a ser tratado pelo CPC/2015
como título judicial, submetendo-se, portanto, ao procedimento de cumprimento
de sentença.
Por fim, no que concerne aos títulos executivos extrajudiciais oriundos de
país estrangeiro, a supressão da referência ao Supremo Tribunal Federal
246
 revela
984

a absoluta desnecessidade de homologação desses instrumentos para a efetivação
da tutela executiva.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 785. A existência de título executivo
extrajudicial não impede a parte de optar
pelo processo de conhecimento, a fim de
obter título executivo judicial.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Via executiva: opção do credor. Mesmo aquele que possui documento
capaz de desencadear atos executivos poderá optar por ajuizar processo de
conhecimento em detrimento do processo de execução e, assim, obter um título
judicial com fundamento da mesma obrigação. Exemplo: credor que possui
cheque ainda não prescrito e opta por cobrar o título por meio de ação de cobrança
(processo de conhecimento) em vez de ação executiva. Nesse caso, não há falar
em ausência de interesse de agir, pois a própria lei confere ao credor a
po
[/PAGINA 659]

[PAGINA 660]
ssibilidade de escolher o procedimento que melhor lhe convém.
Seção II
Da exigibilidade da obrigação
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 786. A execução pode ser instaurada caso o
devedor não satisfaça a obrigação certa, líquida e
exigível consubstanciada em título executivo.
Parágrafo único. A necessidade de simples
operações aritméticas para apurar o crédito
exequendo não retira a liquidez da obrigação
constante do título.
Art. 580. A execução pode ser instaurada caso o
devedor não satisfaça a obrigação certa, líquida e
exigível consubstanciada em título executivo.
985

COMENTÁRIOS:
Liquida ção por cálculo do credor. As operações aritméticas para
identificar a liquidez do título extrajudicial não fazem dele um título ilíquido.
247
Assim, se um simples cálculo aritmético puder determinar com precisão o valor
devido, o título será considerado instrumento hábil a aparelhar o processo de
execução. Essa, aliás, é a regra que também vale para os títulos executivos
judiciais (art. 509, § 2º, CPC/2015).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 787. Se o devedor não for obrigado a satisfazer
sua prestação senão mediante a contraprestação do
credor, este deverá provar que a adimpliu ao
requerer a execução, sob pena de extinção do
processo.
Parágrafo único. O executado poderá eximir-se da
obrigação, depositando em juízo a prestação ou a
coisa, caso em que o juiz não permitirá que o
credor a receba sem cumprir a contraprestação que
lhe tocar.
Art. 582. Em todos os casos em que é defeso a um
contraente, antes de cumprida a sua obrigação,
exigir o implemento da do outro, não se procederá à
execução, se o devedor se propõe satisfazer a
prestação, com meios considerados idôneos pelo
juiz, mediante a execução da contraprestação pelo
credor, e este, sem justo motivo, recusar a oferta.
Parágrafo único. O devedor poderá, entretanto,
exonerar-se da obrigação, depositando em juízo a
prestação ou a coisa; caso em que o juiz
suspenderá a execução,
 não permitindo que o
credor a receba, sem cumprir a contraprestação,
que lhe tocar.
COMENTÁRIOS:
Contratos sinalagmáticos. O novo dispositivo determina a extinção do
processo executivo na hipótese de o credor, ao propor a ação, deixar de
comprovar o adimplemento relativo à contraprestação que lhe cabia. Em outras
palavras, tratando-se de contrato com obrigações recíprocas (bilaterais),
248
 a
inicial executiva deve vir acompanhada da prova do adimplemento da
contraprestação pelo credor, sob pena de extinção do feito. A prova desse
requisito já estava prevista no art. 615, IV, do CPC/1973, mas a sua
demonstração, já na petição inicial, agora se torna imprescindível.
O parágrafo único suprimiu a previsão anterior de suspensão do processo
986

quando o executado deposita em juízo a prestação ou a coisa devida (art. 582,
parágrafo único, do CPC/1973). Nesse caso, de acordo com o CPC/2015, se o
exequente não cumprir com a sua parte na obrigação, o processo não ficará
eternamente suspenso. O juiz poderá extinguir o feito, sem que isso interfira na
exigibilid
[/PAGINA 660]

[PAGINA 661]
ade da contraprestação, cujo cumprimento é condição para levantar a
prestação depositada pelo executado.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 788. O credor não poderá iniciar a execução ou
nela prosseguir se o devedor cumprir a obrigação,
mas poderá recusar o recebimento da prestação se
ela não corresponder ao direito ou à obrigação
estabelecidos no título executivo, caso em que
poderá requerer a execução forçada, ressalvado ao
devedor o direito de embargá-la.
Art. 581. O credor não poderá iniciar a execução,
ou nela prosseguir, se o devedor cumprir a
obrigação; mas poderá recusar o recebimento da
prestação, estabelecida no título executivo, se ela
não corresponder ao direito ou à obrigação; caso
em que requererá ao juiz a execução, ressalvado ao
devedor o direito de embargá-la.
COMENTÁRIOS:
Adimplemento. O dispositivo reflete a ideia do art. 313 do Código Civil,
segundo o qual “o credor não é obrigado a receber prestação diversa da que lhe é
devida, ainda que mais valiosa”. O objeto do pagamento é a prestação, podendo o
credor se recusar a receber o que não foi acertado com o devedor.
Violação positiva do contrato. “Ocorre quando a prestação é realizada, mas
de maneira diversa daquela legitimamente esperada.”
249
 Nessa hipótese, pode o
credor recusar a prestação e dar início à execução objetivando o adimplemento na
forma e modo contratados. “O adimplemento insatisfatório e a violação positiva
do contrato não impedem a busca pela tutela jurisdicional do direito.”
250
Capítulo V
Da Responsabilidade Patrimonial
 
CPC/2015CPC/1973
987

Art. 789. O devedor responde com todos os seus
bens presentes e futuros para o cumprimento de
suas obrigações, salvo as restrições estabelecidas
em lei.
Art. 591. O devedor responde, para o cumprimento
de suas obrigações, com todos os seus bens
presentes e futuros, salvo as restrições
estabelecidas em lei.
COMENTÁRIOS:
Responsabilidade patrimonial do devedor ou responsável. A
responsabilidade patrimonial consiste no vínculo de natureza processual que
sujeita os bens de uma pessoa, devedora ou não, à execução. No direito brasileiro,
a responsabilidade é patrimonial. Exceto nos casos de não pagamento de pensão
alimentícia, a execução recairá diretamente sobre o patrimônio do devedor.
A responsabilidade patrimonial pode ser originária ou secundária. A regra
geral é de que, para o cumprimento de suas obrigações, salvo as restrições
estabelecidas em lei, o devedor responde com todos os seus bens presentes, ou
seja, aqueles que compõem o patrimônio no momento do ajuizamento da
execução, e futuros, isto é, aqueles que vierem a ser adquiridos no curso da
execução, enquanto não declarada a extinção das obrigações, ainda que pelo
advento da prescrição (art. 789).
As restrições estabelecidas em lei referem-se aos bens reputados
impenhoráveis ou inalienáveis (art. 832), por exemplo, os previstos no art. 833 e
na Lei nº 8.009/1990.
Contudo, há bens que, a despeito de não integrarem o patrimônio do devedor
no momento do ajuizamento do processo
[/PAGINA 661]

[PAGINA 662]
executivo ou dele terem saído no curso
deste, mesmo assim se sujeitam à execução. São os bens pertencentes às pessoas
indicadas nos incisos I a IV e VII do art. 790 ou alienados na forma dos incisos
V e VI.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 790. São sujeitos à execução os bens:
I – do sucessor a título singular, tratando-se de
execução fundada em direito real ou obrigação
reipersecutória;
II – do sócio, nos termos da lei;
Art. 592. Ficam sujeitos à execução os bens:
I – do sucessor a título singular, tratando-se de
execução fundada em direito real ou obrigação
reipersecutória;
II – do sócio, nos termos da lei;
988

III – do devedor, ainda que em poder de terceiros;
IV – do cônjuge ou companheiro, nos casos em
que seus bens próprios ou de sua meação
respondem pela dívida;
V – alienados ou gravados com ônus real em
fraude à execução;
VI – cuja alienação ou gravação com ônus real
tenha sido anulada em razão do
reconhecimento, em ação autônoma, de
fraude contra credores;
VII – do responsável, nos casos de
desconsideração da personalidade jurídica.
III – do devedor, quando em poder de terceiros;
IV – do cônjuge, nos casos em que os seus bens
próprios, reservados
 ou de sua meação respondem
pela dívida;
V – alienados ou gravados com ônus real em
fraude de execução.
COMENTÁRIOS:
Responsabilidade patrimonial secundá ria. Afora a responsabilidade
originária (do devedor), a execução pode sujeitar também o patrimônio de pessoas
que não figuram como devedoras, aliás, de pessoas que nem sequer foram citadas
para a execução. É o que se denomina responsabilidade secundária, cujas
hipóteses estão elencadas nesse dispositivo.
Inciso I. Sucessor a título singular, de que trata o inciso I do art. 790, é
aquele que adquiriu a coisa litigiosa no curso do processo de conhecimento ou de
execução, tenha ou não substituído a parte originária da demanda. Execução
fundada em direito real é aquela que visa à realização de um dos direitos
relacionados no art. 1.225 do CC. Obrigação reipersecutória é aquela pela qual o
devedor se obriga a restituir a coisa ao proprietário.
O bem adquirido nessas circunstâncias fica submetido à execução, a despeito
de o adquirente não ser parte no processo de conhecimento ou de execução.
Inciso II. Em princípio, os bens particulares dos sócios não respondem
pelas dívidas da sociedade (art. 795). Em certos casos, entretanto, o sócio
responde, solidariamente, por obrigação contraída pela pessoa jurídica por ele
integrada. É o que ocorre quando há solidariedade natural entre o sócio e a pessoa
jurídica (por exemplo, na sociedade em nome coletivo), ou solidariedade
989

extraordinária, decorrente de violação do contrato ou de gestão abusiva.
Inciso III. O fato de os bens do devedor estarem em poder de terceiros, a
toda evidência, não constitui obstáculo à execução.
Inciso IV. Em geral, qualquer que seja o regime de casamento, somente os
bens do cônjuge que firmou a dívida respondem pela respectiva execução.
Tratando-se de dívida contraída em benefício da f
[/PAGINA 662]

[PAGINA 663]
amília, todos os bens dos
cônjuges respondem pela dívida.
Inciso V. Os bens alienados em fraude à execução já se encontrarão
integrados ao patrimônio do adquirente, mas o ato jurídico realizado será
desconsiderado, pois é ineficaz perante o credor, e o bem será penhorado mesmo
em mãos de terceiro.
Inciso VI. A fraude contra credores, que está regulamentada no Código
Civil (art. 158 e seguintes), tem como requisitos a diminuição do patrimônio do
devedor, que configure situação de insolvência (eventus damni), e a intenção do
devedor e do adquirente do bem de causar o dano por meio da fraude (consilium
fraudis). Essa modalidade de fraude, que acarreta prejuízo apenas para o credor, é
combatida por meio de ação própria (ação pauliana), tendo como consequência a
anulabilidade do ato.
251
Dito isso, a execução fundada em título extrajudicial somente poderá ser
direcionada aos bens do devedor cuja alienação ou gravação com ônus real já
tenha sido previamente anulada em ação de conhecimento. Não basta, portanto,
que tenha ocorrido a fraude alegada pelo credor; é preciso que a autoridade
judiciária tenha desconstituído o negócio jurídico firmado com o terceiro.
Inciso VII. Trata-se de disposição nova, que se harmoniza com os art. 133 e
seguintes, que permitem ao juiz, preenchidos os requisitos legais, ignorar a
existência da pessoa jurídica no caso concreto e superar a autonomia patrimonial
da sociedade para alcançar o patrimônio dos sócios. No caso da execução, esta
será redirecionada contra os sócios que serão incluídos no polo passivo e citados
para exercerem o contraditório.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 791. Se a execução tiver por objeto
obrigação de que seja sujeito passivo o
proprietário de terreno submetido ao regime
do direito de superfície, ou o superficiário,
responderá pela dívida, exclusivamente, o
Não há correspondência.
990

direito real do qual é titular o executado,
recaindo a penhora ou outros atos de
constrição exclusivamente sobre o terreno,
no primeiro caso, ou sobre a construção ou a
plantação, no segundo caso.
§ 1º Os atos de constrição a que se refere o
caput serão averbados separadamente na
matrícula do imóvel, com a identificação do
executado, do valor do crédito e do objeto
sobre o qual recai o gravame, devendo o
oficial destacar o bem que responde pela
dívida, se o terreno, a construção ou a
plantação, de modo a assegurar a
publicidade da responsabilidade patrimonial
de cada um deles pelas dívidas e pelas
obrigações que a eles estão vinculadas.
§ 2º Aplica-se, no que couber, o disposto
neste artigo à enfiteuse, à concessão de uso
especial para fins de moradia e à concessão
de direito real de uso.
COMENTÁRIOS:
Responsabilidade envolvendo o direito de superfície. Os dispositivos
individualizam a tutela executiva quando esta recair sobre bens gravados pelo
direito real de superfície. Em síntese, distinguem-se a responsabilidade do
concedente – proprietário do imóvel que o cede, nos termos da lei civil, a outrem
– e do superficiário – t
[/PAGINA 663]

[PAGINA 664]
erceiro não proprietário que recebe o direito de construir
ou plantar no imóvel. Importante notar que, a despeito da inexistência de previsão
semelhante no código anterior, o direito de superfície reapareceu no ordenamento
pátrio com o Estatuto da Cidade (2001) e, posteriormente, com o Código Civil
(2002).
O preceito contido no caput ressalva a intangibilidade do direito de
superfície constituído, de maneira que, quando a execução for promovida em face
991

do proprietário, apenas nessa medida poder-se-á praticar atos de constrição, sem
que implique desconstituição do direito real de superfície. Por outro lado, quando
o executado for o superficiário, apenas a construção ou plantação estará sujeita à
satisfação do crédito inadimplido.
O § 1º, por sua vez, prevê que os atos de constrição a que se refere o caput
do art. 791 serão averbados separadamente na matrícula do imóvel, com a
identificação do executado, do valor do crédito e do objeto sobre o qual recai o
gravame, devendo o oficial destacar o bem que responde pela dívida, se o terreno,
a construção ou a plantação, de modo a assegurar a publicidade da
responsabilidade patrimonial de cada um deles pelas dívidas e pelas obrigações
que a eles estão vinculadas.
Essa previsão de averbação permite que se particularize o ônus da execução
sobre o bem, de forma que, por meio do registro, individualiza-se o bem
executado: ora o terreno, ora as construções ou plantações sobre o terreno. A
satisfação do direito do exequente não implica extinção do direito constituído
entre concedente e superficiário, mas, no máximo, a substituição destes. Por
exemplo: em execução movida em face de superficiário construtor de um
shopping center, não poderá o exequente pretender, com o processo de execução,
penhorar todo o imóvel, incluindo o terreno sobre o qual fora construído, pois
atingiria o direito de propriedade do concedente que não toca o superficiário.
Nesse caso, qualquer ato de constrição que ameace o direito de propriedade do
concedente desafia a oposição de embargos de terceiro.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 792. A alienação ou a oneração de bem é
considerada fraude à execução:
I – quando sobre o bem pender ação fundada em
direito real ou com pretensão reipersecutória,
desde que a pendência do processo tenha
sido averbada no respectivo registro público,
se houver;
II – quando tiver sido averbada, no registro
do bem, a pendência do processo de
execução, na forma do art. 828;
Art. 593. Considera-se em fraude de execução a
alienação ou oneração de bens:
I – quando sobre eles pender ação fundada em
direito real;
II – quando, ao tempo da alienação ou oneração,
corria contra o devedor demanda capaz de reduzi-
lo à insolvência;
III – nos demais casos expressos em lei.
992

III – quando tiver sido averbado, no registro
do bem, hipoteca judiciária ou outro ato de
constrição judicial originário do processo
onde foi arguida a fraude;
IV – quando, ao tempo da alienação ou da
oneração, tramitava contra o devedor ação capaz
de re
[/PAGINA 664]

[PAGINA 665]
duzi-lo à insolvência;
V – nos demais casos expressos em lei.
§ 1º A alienação em fraude à execução é
ineficaz em relação ao exequente.
§ 2º No caso de aquisição de bem não sujeito
a registro, o terceiro adquirente tem o ônus
de provar que adotou as cautelas necessárias
para a aquisição, mediante a exibição das
certidões pertinentes, obtidas no domicílio
do vendedor e no local onde se encontra o
bem.
§ 3º Nos casos de desconsideração da
personalidade jurídica, a fraude à execução
verifica-se a partir da citação da parte cuja
personalidade se pretende desconsiderar.
§ 4º Antes de declarar a fraude à execução, o
juiz deverá intimar o terceiro adquirente,
que, se quiser, poderá opor embargos de
terceiro, no prazo de 15 (quinze) dias.
COMENTÁRIOS:
Fraude à execução. O legislador processual, visando conferir maior
instrumentalidade ao procedimento executório – que se aperfeiçoa com a efetiva
entrega da prestação jurisdicional, que não é outra se não a recuperação do
prejuízo pelo credor –, ampliou o rol de situações capazes de caracterizar a fraude
993

à execução. Em suma, “adotou-se um regime único de ineficácia para todos os
atos alienatórios capazes de comprometer a exequibilidade das condenações e dos
títulos extrajudiciais”.
252
Inciso I. Reconhece-se a presunção absoluta de fraude à execução se
realizada a alienação ou a oneração de bem quando já houver averbação da
existência de ação envolvendo direito real ou pretensão reipersecutória sobre esse
mesmo bem, de modo que a fraude poderá ser reconhecida, inclusive, antes da
penhora.
Incisos II e III. O inciso II remete ao disposto no art. 828, que possibilita
ao exequente obter certidão de que a execução foi admitida pelo juiz, com a
identificação das partes e valor da causa, para fins de averbação no registro de
imóveis, registro de veículos ou registro de outros bens sujeitos à penhora,
arresto ou indisponibilidade. A redação do art. 828 é semelhante à do art. 615-A
do CPC/1973, sendo que o Código anterior permitia a obtenção dessa certidão tão
logo fosse ajuizada a execução. Com o novo Código, a obtenção da certidão só
será possível após a execução ser admitida pelo juiz natural (ou seja, após o juízo
de admissibilidade). A diferença com relação ao CPC/1973 está na apreciação
judicial; antes, bastava que a certidão, constatando a distribuição, fosse expedida
pela secretaria do juízo; com o CPC/2015, a expedição da certidão estará
condicionada à apreciação judicial.
A simples averbação dessa certidão é suficiente para comprovar a má-fé do
adquirente no caso de se alegar que a alienação, ocorrida depois do ato
averbatório, desfalcou o patrimônio do executado, comprometendo a efetividade
do processo executivo. Nesse caso, para reconhecimento da fraude, despiciendo é
que a alienação tenha ocorrido posteriormente à citação do executado (art. 828, §
4º). A fraude, todavia, só ocorrerá se a alienação foi capaz de reduzir o devedor à
insolvência. Se, a despeito da alienação, houver bens suficientes pa
[/PAGINA 665]

[PAGINA 666]
ra garantir a
execução, não se pode cogitar de fraude, a menos que a alienação refira-se a bem
constrito por qualquer gravame judicial, caso em que pouco importa a situação de
solvência do devedor. É o que ocorre na hipótese do inciso III.
Inciso IV. Bastará o ajuizamento de ação capaz de reduzir o devedor à
insolvência para a caracterização da fraude à execução. Não precisa ser ação de
execução, mas qualquer ação (processo de conhecimento, por exemplo), sendo
indispensável que essa ação possa levar o devedor à insolvência. Assim, se o réu
em uma ação de cobrança de R$ 10.000,00 (dez mil reais) tem patrimônio
constituído de bens móveis e imóveis de grande valor, não será a alienação de um
automóvel que vai caracterizar fraude à execução, a menos, obviamente, que sobre
994

esse bem já contenha algum gravame (art. 792, III).
Inciso V. Com relação aos demais casos expressos em lei, podem-se citar a
penhora sobre crédito (art. 856, § 3º) e a alienação ou oneração de bens do sujeito
passivo de dívida ativa em execução fiscal (art. 185 do CTN).
Ineficácia da alienação. O § 1º agora deixa claro que, mesmo sendo
constatada a fraude, a execução, a alienação ou oneração dos bens não será
invalidada, mas apenas será considerada ineficaz em relação ao exequente. Esse já
era, inclusive, o entendimento assentado na jurisprudência.
253
Bens não sujeitos a registro. De acordo com o novo diploma, quando o
gravame que paira sobre o bem se achar devidamente “documentado” (por
exemplo, se averbada na matrícula de imóvel ou se assentado no prontuário de
registro do veículo a existência de demanda executiva), a alienação ou oneração
desse bem pelo devedor gerará as sanções relativas à fraude à execução. A
presunção acerca da existência de fraude, nesse caso, é absoluta, uma vez que a
eventual aquisição por terceiro não poderá se fundamentar na boa-fé se já era
possível, à época da aquisição, conhecer a restrição.
Se, no entanto, o bem não estiver sujeito a registro (bens semoventes, por
exemplo), o CPC/2015 obriga o terceiro adquirente a demonstrar a sua boa-fé por
meios objetivos que atestem o seu desconhecimento quanto à existência de
execução em desfavor do devedor/alienante. A cautela do terceiro adquirente de
bem não sujeito à publicidade dos registros públicos, para evitar a declaração de
fraude à execução, demanda a obtenção de certidões não apenas no domicílio do
vendedor, mas também no local do bem (§ 2º).
Cumpre salientar que esse entendimento adotado no § 2º é contrário ao que
foi decidido pelo STJ no REsp 956.943/PR, submetido ao rito dos recursos
repetitivos. Isso porque, segundo a Corte, como a presunção de boa-fé é princípio
geral de direito universalmente aceito, sendo milenar a parêmia “a boa-fé se
presume; a má-fé se prova”, se não houver registro da penhora na matrícula do
imóvel, é do credor o ônus da prova de que o terceiro adquirente tinha
conhecimento de demanda capaz de levar o alienante à insolvência. O referido
recurso especial, julgado em 2
[/PAGINA 666]

[PAGINA 667]
1 de agosto de 2014, consolidou o entendimento
exposto na Súmula 375, segundo a qual “O reconhecimento da fraude de execução
depende do registro da penhora do bem alienado ou da prova de má-fé do terceiro
adquirente”. Agora, com o novo CPC, inverte-se o ônus: o credor não precisa
comprovar a má-fé do terceiro adquirente, pois é este que precisa demonstrar que,
ao tempo da alienação, estava de boa-fé.
Desconsideração da personalidade jurídica. Destaca-se, ainda, a
995

configuração da fraude à execução nos casos de desconsideração da personalidade
jurídica a partir do momento em que o alienante for citado para o respectivo
incidente. O objetivo dessa nova regra é proteger o exequente “contra manobras
do terceiro para desviar seus bens antes de ser alcançado pelo julgamento do
incidente em questão”.
254
A fim de resguardar os interesses do terceiro adquirente e de evitar a
realização de atos que tumultuem o processo, o CPC/2015 prevê que aquele
deverá ser intimado antes de ser declarada a fraude à execução. Essa necessidade
de participação já indica a abertura de contraditório e da ampla defesa, muito
embora estes só venham a se efetivar em ação autônoma (embargos de terceiro).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 793. O exequente que estiver, por direito de
retenção, na posse de coisa pertencente ao devedor
não poderá promover a execução sobre outros bens
senão depois de excutida a coisa que se achar em
seu poder.
Art. 594. O credor, que estiver, por direito de
retenção, na posse de coisa pertencente ao
devedor, não poderá promover a execução sobre
outros bens senão depois de excutida a coisa que
se achar em seu poder.
COMENTÁRIOS:
Direito de retenção. Se o credor estiver na posse do bem em virtude de
direito de retenção, este bem deverá ser indicado à penhora já na petição inicial
(art. 829, § 2º). Se este não for o procedimento adotado pelo exequente, o
executado poderá alegar a exceptio excussionis realis, que nada mais é do que
uma defesa indicando que a execução deve recair sobre o bem retido.
O dispositivo não pode, contudo, ser interpretado de forma rígida. Pode ser
que outro bem tenha sido ofertado à penhora e o executado concorde com a oferta.
Nessa hipótese, conforme explica Marinoni, Arenhart e Mitidiero, “tem o
exequente que devolver imediatamente a coisa do executado que está em seu
poder, porque aí se entende que, ao indicar coisa diversa, renunciou ao direito de
retenção”.
255
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 794. O fiador, quando executado, tem o direito
de exigir que primeiro sejam executados os bens do
Art. 595. O fiador, quando executado, poderá
nomear à penhora bens livres e desembargados do
996

devedor situados na mesma comarca, livres e
desembargados, indicando-os pormenorizadamente
à penhora.
§ 1º Os bens do fiador ficarão sujeitos à execução se
os do devedor, situados na mesma comarca
que os seus, forem insuficientes à satisfação do
direito do credor.
§ 2º O fiador que pagar a dívida poderá executar o
afiançado nos autos do mesmo processo.
§ 3º
[/PAGINA 667]

[PAGINA 668]
O disposto no caput não se aplica se o
fiador houver renunciado ao benefício de
ordem.
devedor. Os bens do fiador ficarão, porém, sujeitos
à execução, se os do devedor forem insuficientes à
satisfação do direito do credor.
Parágrafo único. O fiador, que pagar a dívida,
poderá executar o afiançado nos autos do mesmo
processo.
COMENTÁRIOS:
Fiador. Caso a execução seja direcionada ao fiador, este tem o direito de
exigir que primeiro sejam executados os bens do devedor situados na mesma
comarca em que tramita a demanda executiva (art. 794). Essa ideia já estava
prevista no Código Civil, mais precisamente no parágrafo único do art. 827:
Art. 827. O fiador demandado pelo pagamento de dívida tem direito a exigir,
até a contestação da lide, que sejam primeiro executados os bens do devedor.
Parágrafo único. O fiador que alegar o benefício de ordem, a que se refere
este artigo, deve nomear bens do devedor, sitos no mesmo município, livres e
desembaraçados, quantos bastem para solver o débito.
A exceção constante no § 3º do novo art. 794 também já era possível de ser
extraída da redação do art. 828, I, do Código Civil:
Art. 828. Não aproveita este benefício (do artigo 827) ao fiador:
I – se ele o renunciou expressamente;
O benefício de ordem, quando renunciado, permite que a execução seja
direcionada ao fiador sem que antes sejam executados os bens do devedor. O que
restará ao fiador, nesse caso, será o exercício do direito de regresso contra o seu
997

afiançado, depois de efetuar o pagamento da dívida.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 795. Os bens particulares dos sócios não
respondem pelas dívidas da sociedade, senão nos
casos previstos em lei.
§ 1º O sócio réu, quando responsável pelo
pagamento da dívida da sociedade, tem o direito
de exigir que primeiro sejam excutidos os bens da
sociedade.
§ 2º Incumbe ao sócio que alegar o benefício do §
1º nomear quantos bens da sociedade situados na
mesma comarca, livres e desembargados, bastem
para pagar o débito.
§ 3º O sócio que pagar a dívida poderá executar a
sociedade nos autos do mesmo processo.
§ 4º Para a desconsideração da personalidade
jurídica é obrigatória a observância do
incidente previsto neste Código.
Art. 596. Os bens particulares dos sócios não
respondem pelas dívidas da sociedade senão nos
casos previstos em lei; o sócio, demandado pelo
pagamento da dívida, tem direito a exigir que
sejam primeiro excutidos os bens da sociedade.
§ 1º Cumpre ao sócio, que alegar o benefício deste
artigo, nomear bens da sociedade, sitos na mesma
comarca, livres e desembargados, quantos bastem
para pagar o débito.
§ 2ºAplica-se aos casos deste artigo o disposto no
parágrafo único do artigo anterior.
COMENTÁRIOS:
Proteção legal aos bens dos sócios. Somente se houver autorização legal,
os bens dos sócios podem ser atingidos em razão de dívidas contraídas pela
sociedade. Se houver redirecionamento, o sócio tem o direito de exigir que antes a
execução recaia sobre bens da sociedade, para, somente depois, recair sobre seus
bens
[/PAGINA 668]

[PAGINA 669]
para pagamento de eventual remanescente. Não se trata, contudo, de
benefício absoluto, pois a lei deixa claro que os bens devem estar localizados na
mesma comarca.
Incidente de desconsideração da personalidade jurídica. O § 4º reforça a
necessidade de se observar o incidente previsto nos arts. 133 a 137 para que seja
possível alcançar os bens do sócio por dívidas da sociedade.
 
CPC/2015CPC/1973
998

CPC/2015CPC/1973
Art. 796. O espólio responde pelas dívidas do
falecido, mas, feita a partilha, cada herdeiro
responde por elas dentro das forças da herança
e na proporção da parte que lhe coube.
Art. 597. O espólio responde pelas dívidas do
falecido; mas, feita a partilha, cada herdeiro
responde por elas na proporção da parte que na
herança lhe coube.
COMENTÁRIOS:
Responsabilidade do espólio. O novo Código, a par do que já previa o art.
1.792 do Código Civil,
256
 esclarece que a responsabilidade dos herdeiros pelas
dívidas do falecido não pode ultrapassar as forças da herança. Isso quer dizer
que o herdeiro não assumirá a condição de devedor a título próprio, devendo seu
patrimônio ser, necessariamente, separado do acervo hereditário. Em outras
palavras, a herança não pode trazer prejuízos ao herdeiro, que deverá “evidenciar
o excesso de que fala a lei, isto é, débito além das forças da herança”.
257
TÍTULO II
DAS DIVERSAS ESPÉCIES DE EXECUÇÃO
Capítulo I
Disposições Gerais
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 797. Ressalvado o caso de insolvência do
devedor, em que tem lugar o concurso universal,
realiza-se a execução no interesse do exequente
que adquire, pela penhora, o direito de preferência
sobre os bens penhorados.
Art. 612. Ressalvado o caso de insolvência do
devedor, em que tem lugar o concurso universal
(art. 751, III)
, realiza-se a execução no interesse do
credor, que adquire, pela penhora, o direito de
preferência sobre os bens penhorados.
Parágrafo único. Recaindo mais de uma penhora
sobre o mesmo bem, cada exequente conservará o
Art. 613. Recaindo mais de uma penhora sobre os
mesmos bens, cada credor conservará o seu título
999

seu título de preferência.de preferência.
COMENTÁRIOS:
Interesse do exequente. A execução realiza-se no interesse do exequente, o
que significa dizer que o processo executivo autônomo deve proporcionar ao
exequente o resultado prático equivalente ao cumprimento espontâneo da
obrigação descrita no título.
Anterioridade da penhora. Havendo várias penhoras sobre o mesmo bem,
tem o credor quirografário (aquele sem título legal de preferência) que realizou a
primeira penhora a preferência no recebimento de valores para satisfação de seu
crédito. Os demais exequentes quirografários que penhoraram o mesmo bem
receberão a sobra na ordem da respectiva penhora, obedecendo à anterioridade.
Aos credores que possuem privilégios estabelecidos pelo direito material não
se aplica esse dispositivo, porquanto eles preferem aos credores quirografários.
Os arts. 961 e 962 do CC disciplinam eventuais conflitos entre aqueles que detêm
títulos le
[/PAGINA 669]

[PAGINA 670]
gais de preferência.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 798. Ao propor a execução, incumbe ao
exequente:
I – instruir a petição inicial com:
a) o título executivo extrajudicial;
b) o demonstrativo do débito atualizado até a data
de propositura da ação, quando se tratar de
execução por quantia certa;
c) a prova de que se verificou a condição ou ocorreu
o termo, se for o caso;
d) a prova, se for o caso, de que adimpliu a
contraprestação que lhe corresponde ou que lhe
assegura o cumprimento, se o executado não for
obrigado a satisfazer a sua prestação senão
Art. 614. Cumpre ao credor, ao requerer a
execução, pedir a citação do devedor
 e instruir a
petição inicial:
I – com o título executivo extrajudicial;
II – com o demonstrativo do débito atualizado até
a data da propositura da ação, quando se tratar de
execução por quantia certa;
III – com a prova de que se verificou a condição, ou
ocorreu o termo (art. 572)
.
Art. 615. Cumpre ainda ao credor:
I – indicar a espécie de execução que prefere,
quando por mais de um modo pode ser efetuada;
[...]
1000

mediante a contraprestação do exequente;
II – indicar:
a) a espécie de execução de sua preferência,
quando por mais de um modo puder ser realizada;
b) os nomes completos do exequente e do
executado e seus números de inscrição no
Cadastro de Pessoas Físicas ou no Cadastro
Nacional da Pessoa Jurídica;
c) os bens suscetíveis de penhora, sempre que
possível.
Parágrafo único. O demonstrativo do débito
deverá conter:
I – o índice de correção monetária adotado;
II – a taxa de juros aplicada;
III – os termos inicial e final de incidência do
índice de correção monetária e da taxa de
juros utilizados;
IV – a periodicidade da capitalização dos
juros, se for o caso;
V – a especificação de desconto obrigatório
realizado.
IV – provar que adimpliu a contraprestação, que lhe
corresponde, ou que lhe assegura o cumprimento, se
o executado não for obrigado a satisfazer a sua
prestação senão mediante a contraprestação do
credor.
Art. 652. [...]
§ 2º O credor poderá, na inicial da execução,
indicar bens a serem penhorados (art. 655)
.
COMENTÁRIOS:
Requisitos da petição inicial na ação de execução. Além dos requisitos
previstos nos arts. 319 e 320 – com exceção do requerimento de produção de
provas e da opção quanto à audiência de conciliação ou mediação –, a petição
inicial do processo de execução deve indicar: (i) a espécie de execução de
preferência do credor, quando por mais de um modo ela puder ser realizada, e (ii)
os bens suscetíveis de penhora, sempre que possível.
1001

Quanto aos documentos indispensáveis à propositura da demanda, o título
executivo extrajudicial representa a via de acesso à execução, materializando o
princípio nulla executio sine titulo (art. 798, I, a). A prova da ocorrência da
condição ou termo, bem como o adimplemento de eventual contraprestação,
demonstram a exigibilidade da obrigação constante no título, relevando o
interesse de agir do credor na demanda executiva.
O demonstrativo do débito que funda a e
[/PAGINA 670]

[PAGINA 671]
xecução também é indispensável à
propositura da ação. É nele que estará evidenciada a liquidez da obrigação.
Diferentemente do CPC/1973, o novo Código traz os elementos que deverão
compor o cálculo (art. 798, parágrafo único), a fim de que se tenha a exata
compreensão das verbas incidentes sobre o débito. A regra é a mesma para o
cumprimento de sentença, conforme dispõem os arts. 524 e 534.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 799. Incumbe ainda ao exequente:
I – requerer a intimação do credor pignoratício,
hipotecário, anticrético ou fiduciário, quando a
penhora recair sobre bens gravados por penhor,
hipoteca, anticrese ou alienação fiduciária;
II – requerer a intimação do titular de
usufruto, uso ou habitação, quando a
penhora recair sobre bem gravado por
usufruto, uso ou habitação;
III – requerer a intimação do promitente
comprador, quando a penhora recair sobre
bem em relação ao qual haja promessa de
compra e venda registrada;
IV – requerer a intimação do promitente
vendedor, quando a penhora recair sobre
direito aquisitivo derivado de promessa de
compra e venda registrada;
V – requerer a intimação do superficiário,
enfiteuta ou concessionário, em caso de
Art. 615. Cumpre ainda ao credor:
[...]
II – requerer a intimação do credor pignoratício,
hipotecário, ou anticrético, ou usufrutuário
,
quando a penhora recair sobre bens gravados por
penhor, hipoteca, anticrese ou usufruto
;
III – pleitear medidas acautelatórias urgentes;
1002

direito de superfície, enfiteuse, concessão de
uso especial para fins de moradia ou
concessão de direito real de uso, quando a
penhora recair sobre imóvel submetido ao
regime do direito de superfície, enfiteuse ou
concessão;
VI – requerer a intimação do proprietário de
terreno com regime de direito de superfície,
enfiteuse, concessão de uso especial para fins
de moradia ou concessão de direito real de
uso, quando a penhora recair sobre direitos
do superficiário, do enfiteuta ou do
concessionário;
VII – requerer a intimação da sociedade, no
caso de penhora de quota social ou de ação
de sociedade anônima fechada, para o fim
previsto no art. 876, § 7º;
VIII – pleitear, se for o caso, medidas urgentes;
IX – proceder à averbação em registro público
do ato de propositura da execução e dos atos
de constrição realizados, para conhecimento
de terceiros.
COMENTÁRIOS:
Intimação  de interessados na execução. O dispositivo complementa os
requisitos específicos da petição inicial da ação de execução (art. 798),
estabelecendo algumas incumbências do exequente. Uma dessas incumbências
refere-se ao requerimento, na própria petição inicial – nada obsta a que seja feita
posteriormente, depois da penhora –, de intimação de interessados na execução
em razão de ostentarem direitos sobre o bem penhorado. De regra, a execução
interessa ao exequente e ao executado. Contudo, em certos casos, pode alcançar
direitos de terceiros, razão pela qual necessária é a comunicação de todos os atos
1003

executivos, a começar pela penhora. É o que se passa com as pe
[/PAGINA 671]

[PAGINA 672]
ssoas indicadas
no dispositivo.
A intimação da penhora, bem como do ato de alienação tem por fim
possibilitar a defesa dos direitos que ostentam e também o exercício de
prerrogativas que lhes são conferidas, como, por exemplo, requerer a adjudicação.
A alienação que não for precedida da intimação de tais interessados, em relação a
eles, é reputada ineficaz. O credor com garantia real tem legitimidade para opor
embargos de terceiro, visando obstar a expropriação judicial do bem objeto da
garantia, caso não tenha sido intimado dos atos expropriatórios (art. 674, § 2º,
IV).
Medidas urgentes. O inciso VIII prevê que incumbe ao exequente requerer
medidas urgentes. É de se lembrar que as tutelas de urgências podem ser
requeridas em caráter antecedente, concomitantemente com a inicial (no caso da
execução) e incidentalmente. Uma das medidas que se pode pleitear no bojo da
inicial da execução é o denominado “arresto on-line”, que tem por fim tornar
indisponíveis ativos financeiros do executado antes da penhora.
Averbação da execução nos registros públicos. Trata-se de uma faculdade
conferida ao exequente, que tem a finalidade de prevenir fraude à execução (art.
828, § 4º). Dispensável é a formulação de qualquer requerimento nesse sentido na
petição da ação executiva. Uma vez levada a efeito a cognição preliminar, com a
admissão da execução, pode o exequente obter certidão na secretaria judicial, sem
qualquer interferência do juiz.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 800. Nas obrigações alternativas, quando a
escolha couber ao devedor, esse será citado para
exercer a opção e realizar a prestação dentro de 10
(dez) dias, se outro prazo não lhe foi determinado
em lei ou em contrato.
§ 1º Devolver-se-á ao credor a opção, se o devedor
não a exercer no prazo determinado.
§ 2º A escolha será indicada na petição inicial da
execução quando couber ao credor exercê-la.
Art. 571. Nas obrigações alternativas, quando a
escolha couber ao devedor, este será citado para
exercer a opção e realizar a prestação dentro em
10 (dez) dias, se outro prazo não lhe foi
determinado em lei, no contrato, ou na sentença.
§ 1º Devolver-se-á ao credor a opção, se o devedor
não a exercitou no prazo marcado.
§ 2º Se a escolha couber ao credor, este a indicará
na petição inicial da execução.
1004

COMENTÁRIOS:
Obrigação alternativa. É aquela a que contém duas ou mais
prestações com objetos distintos, da qual o devedor se libera com o cumprimento
de uma só delas, mediante escolha sua ou do credor.
Nas obrigações alternativas, que podem ser de dar, fazer ou não fazer (por
exemplo, o dever de construir uma casa ou pagar quantia equivalente ao seu
valor), quando a escolha couber ao devedor, este será citado para exercer a opção
e realizar a prestação no prazo de dez dias, se outro prazo não lhe foi determinado
em lei ou em contrato. Se o devedor se omitir, desaparece o seu direito de
escolha, cabendo ao credor fazê-la.
Se a escolha couber ao credor, a petição inicial da execução indicará a coisa a
ser ent
[/PAGINA 672]

[PAGINA 673]
regue. Se não o fizer, fica subtendido o interesse em qualquer das
prestações.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 801. Verificando que a petição inicial está
incompleta ou que não está acompanhada dos
documentos indispensáveis à propositura da
execução, o juiz determinará que o exequente a
corrija, no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de
indeferimento.
Art. 616. Verificando o juiz que a petição inicial
está incompleta, ou não se acha acompanhada dos
documentos indispensáveis à propositura da
execução, determinará que o credor a corrija, no
prazo de 10 (dez) dias, sob pena de ser indeferida.
COMENTÁRIOS:
Emenda da petição. Percebida a ausência de qualquer elemento
indispensável à propositura da ação de execução (demonstrativo do débito, por
exemplo), deverá o juiz determinar que o exequente sane a pendência, ou seja,
emende a petição, no prazo de quinze dias. No CPC/1973 esse prazo era de dez
dias.
A emenda à petição inicial é direito do exequente, não sendo possível que o
juiz, ao verificar, por exemplo, a ausência de demonstrativo, indefira de pronto a
petição. Segundo entendimento do STJ, “o suprimento dessa eventual
irregularidade é possível ainda que já opostos embargos do devedor, em razão do
princípio da instrumentalidade do processo” (REsp 577.773/PR).
 
CPC/2015CPC/1973
1005

CPC/2015CPC/1973
Art. 802. Na execução, o despacho que ordena a
citação, desde que realizada em observância ao
disposto no § 2º do art. 240, interrompe a
prescrição, ainda que proferido por juízo
incompetente.
Parágrafo único. A interrupção da prescrição
retroagirá à data de propositura da ação.
Art. 617. A propositura da execução, deferida pelo
juiz, interrompe a prescrição, mas a citação do
devedor deve ser feita com observância do
disposto no art. 219.
COMENTÁRIOS:
Interrupção da prescrição. Um dos efeitos da propositura da ação de
execução é a interrupção da prescrição, desde que a inicial seja deferida pelo juiz
e que a citação do devedor seja promovida em dez dias, isto é, providenciada,
com o fornecimento do endereço do devedor, o pagamento da diligência e outras
providências a cargo do exequente.
O despacho gerará a interrupção ainda que ordenado por juízo incompetente.
Nesse ponto, não há qualquer diferença entre a nova legislação e o Código de
1973.
Lembre-se de que a demora para a realização da citação por motivos
inerentes ao mecanismo da Justiça não impede a interrupção do prazo
prescricional. Tal entendimento está exposto na Súmula 106 do STJ e é reforçado
pelo § 3º do art. 240 do CPC/2015.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 803. É nula a execução se:
I – o título executivo extrajudicial não
corresponder a obrigação certa, líquida e exigível;
II – o executado não for regularmente citado;
III – for instaurada antes de se verificar a condição
ou de ocorrer o termo.
Parágrafo único. A nulidade de que cuida este
Art. 618. É nula a execução:
I – se o título executivo extrajudicial não
corresponder a obrigação certa, líquida e exigível
(art. 586)
;
II – se o devedor não for regu
[/PAGINA 673]

[PAGINA 674]
larmente citado;
III – se instaurada antes de se verificar a condição
ou de ocorrido o termo, nos casos do art. 572
.
1006

artigo será pronunciada pelo juiz, de ofício
ou a requerimento da parte,
independentemente de embargos à
execução.
COMENTÁRIOS:
Nulidade da execução. A falta de qualquer dos atributos da obrigação
(certeza, liquidez, exigibilidade) gera a nulidade da execução. Do mesmo modo, a
ausência de citação válida impede o prosseguimento da demanda executiva,
porquanto o processo não pode se desenvolver sem contraditório.
Não verificada a condição ou termo da obrigação contida no título executivo,
haverá inexigibilidade. Nessa hipótese, o executado nem sequer será
inadimplente, razão pela qual a execução será nula.
Nos termos do parágrafo único do art. 803, a nulidade será pronunciada pelo
juiz, de ofício ou a requerimento da parte, independentemente de embargos à
execução. O dispositivo é novo na legislação processual, mas ratifica prática já
adotada pelos tribunais.
258
 Por se tratar de matérias de ordem pública, não
sujeitas, portanto, à preclusão, as situações inseridas no art. 803 podem ser
conhecidas a qualquer tempo, independentemente do manejo de embargos à
execução.
Tal dispositivo, em verdade, positiva um instituto muito utilizado na prática
forense, mas que, até então, tinha respaldo apenas doutrinário e jurisprudencial.
Trata-se da exceção ou objeção de pré-executividade, cabível para fins de
discussão de matérias cognoscíveis de ofício (pressupostos processuais e vícios
objetivos do título, por exemplo) e que não demandem dilação probatória.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 804. A alienação de bem gravado por penhor,
hipoteca ou anticrese será ineficaz em relação ao
credor pignoratício, hipotecário ou anticrético não
intimado.
§ 1º A alienação de bem objeto de promessa
de compra e venda ou de cessão registrada
Art. 619. A alienação de bem aforado ou
 gravado
por penhor, hipoteca, anticrese ou usufruto será
ineficaz em relação ao senhorio direto
, ou ao
credor pignoratício, hipotecário, anticrético, ou
usufrutuário, que não houver sido intimado.
1007

será ineficaz em relação ao promitente
comprador ou ao cessionário não intimado.
§ 2º A alienação de bem sobre o qual tenha
sido instituído direito de superfície, seja do
solo, da plantação ou da construção, será
ineficaz em relação ao concedente ou ao
concessionário não intimado.
§ 3º A alienação de direito aquisitivo de bem
objeto de promessa de venda, de promessa
de cessão ou de alienação fiduciária será
ineficaz em relação ao promitente vendedor,
ao promitente cedente ou ao proprietário
fiduciário não intimado.
§ 4º A alienação de imóvel sobre o qual tenha
sido instituída enfiteuse, concessão de uso
especial para fins de moradia ou concessão
de direito real de uso será ineficaz em relação
ao enfiteuta ou ao concessionário não
intimado.
§ 5º A alienação de direitos do enfiteuta, do
concessionário de direito real de uso ou do
concessionário de uso especial para fins de
moradia será
[/PAGINA 674]

[PAGINA 675]
ineficaz em relação ao
proprietário do respectivo imóvel não
intimado.
§ 6º A alienação de bem sobre o qual tenha
sido instituído usufruto, uso ou habitação
será ineficaz em relação ao titular desses
direitos reais não intimado.
COMENTÁRIOS:
1008

Ineficácia da alienação. A execução por quantia recai sobre o patrimônio do
executado. Ocorre que terceiros à execução podem ter algum direito sobre o bem
objeto da penhora. É o que ocorre com o credor pignoratício, hipotecário,
anticrético e fiduciário e também com o superficiário, com os promitentes
comprador e vendedor, com o enfiteuta e com o usufrutuário, entre outros. Em
tais casos, esses terceiros interessados na execução devem ser intimados de todos
os atos executivos, como a penhora (art. 799) e a alienação (art. 889).
O art. 804, c/c o 903, § 1º, II, preveem a ineficácia como consequência da
intimação.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 805. Quando por vários meios o exequente
puder promover a execução, o juiz mandará que se
faça pelo modo menos gravoso para o executado.
Parágrafo único. Ao executado que alegar ser a
medida executiva mais gravosa incumbe
indicar outros meios mais eficazes e menos
onerosos, sob pena de manutenção dos atos
executivos já determinados.
Art. 620. Quando por vários meios o credor puder
promover a execução, o juiz mandará que se faça
pelo modo menos gravoso para o devedor.
COMENTÁRIOS:
Princípio da menor onerosidade da execução. Ao longo dos anos, o
princípio da menor onerosidade da execução teve sua aplicação significativamente
ampliada, de modo a conferir proteção substancial ao devedor.
Esse princípio tem, contudo, que ser aplicado harmonicamente com o
princípio da efetividade da execução, já que a finalidade do processo executivo é a
satisfação do credor, e não o contrário.
Em outras palavras, o princípio da menor onerosidade deve atuar como uma
espécie de freio ou limite à satisfação do credor, de forma a impedir que direitos
patrimoniais assolem direitos de maior significância, como é o caso da dignidade
da pessoa humana (art. 1º, III, da CF). Há, porém, um limite também ao princípio
da menor onerosidade, cuja incidência não pode servir de amparo a calotes de
maus pagadores.
Em síntese, “é preciso distinguir entre o devedor infeliz e de boa-fé, que vai
1009

ao desastre patrimonial em razão de involuntárias circunstâncias da vida, e o
caloteiro chicanista, que se vale das formas do processo executivo e da
benevolência dos juízes como instrumento a serviço de suas falcatruas.
Infelizmente, essas práticas são cada vez mais frequentes nos dias de hoje,
quando raramente se vê uma execução civil chegar ao fim, com a satisfação do
credor. Quando não houver meios mais amenos para o executado, capazes de
conduzir à satisfação do credor, que se apliquem os mais severos”.
259
 O novo
Código de Processo Civil, atento à necessidade de se criarem mecanismos para
minimizar os conflitos entre o princípio da efetividade da execução e o da menor
onerosidade ao devedor, promoveu algumas al
[/PAGINA 675]

[PAGINA 676]
terações no procedimento
executivo. O art. 805, por exemplo – correspondente ao art. 620 do CPC/1973 –,
traz, em seu parágrafo único, regra destinada ao executado que eventualmente
alegar maior gravosidade da medida executiva. A inclusão desse dispositivo
suaviza a aplicabilidade desse princípio e, ao mesmo tempo, valoriza a efetividade
da execução. Isso porque, apesar de o legislador possibilitar a substituição da
medida executiva mais gravosa, determina que o próprio executado (devedor)
indique meio equivalente para a satisfação do crédito. Em suma, não há mais
espaço para alegações sem a devida indicação da medida igualmente eficaz à
efetivação do direito do credor.
Capítulo II
Da Execução para a Entrega de Coisa
Seção I
Da Entrega de Coisa Certa
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 806. O devedor de obrigação de entrega de
coisa certa, constante de título executivo
extrajudicial, será citado para, em 15 (quinze) dias,
satisfazer a obrigação.
§ 1º Ao despachar a inicial, o juiz poderá fixar
Art. 621. O devedor de obrigação de entrega de
coisa certa, constante de título executivo
extrajudicial, será citado para, dentro de 10 (dez)
dias, satisfazer a obrigação ou, seguro o juízo (art.
737, II), apresentar embargos.
1010

multa por dia de atraso no cumprimento da
obrigação, ficando o respectivo valor sujeito a
alteração, caso se revele insuficiente ou excessivo.
§ 2º Do mandado de citação constará ordem para
imissão na posse ou busca e apreensão,
conforme se tratar de bem imóvel ou móvel,
cujo cumprimento se dará de imediato, se o
executado não satisfizer a obrigação no
prazo que lhe foi designado.
Parágrafo único. O juiz, ao despachar a inicial,
poderá fixar multa por dia de atraso no
cumprimento da obrigação, ficando o respectivo
valor sujeito a alteração, caso se revele insuficiente
ou excessivo.
Art. 625. Não sendo a coisa entregue ou depositada,
nem admitidos embargos suspensivos da execução,
expedir-se-á, em favor do credor, mandado de
imissão na posse ou de busca e apreensão,
conforme se tratar de imóvel ou de móvel.
COMENTÁRIOS:
Execução para entrega de coisa. A execução para entrega de coisa
(automóvel, fazenda), constante de título extrajudicial, desdobra-se em execução
para entrega de coisa certa e execução para entrega de coisa incerta. Tanto em
uma quanto em outra, a prestação estabelecida no título executivo extrajudicial é
de dar, prestar ou restituir.
Prazo para cumpr imento da obrigação e fixação de mult a na execução
para entrega de coisa certa. O prazo para que o executado satisfaça
voluntariamente a obrigação de entregar coisa certa passou de dez para quinze
dias. O juiz, ao despachar a inicial, determinando a citação, poderá fixar multa
por dia de atraso no cumprimento da obrigação, ficando o respectivo valor sujeito
a alteração, caso se revele insuficiente ou excessivo. Apesar de o Código utilizar
a expressão “poderá”, não se trata de poder discricionário. O despacho que
determina a citação deverá fixar a multa.
Observe-se que o procedim
[/PAGINA 676]

[PAGINA 677]
ento da execução para entrega de coisa constante
de título extrajudicial contempla um sistema misto de coerção e sub-rogação. A
multa visa pressionar o devedor a entregar a coisa, de modo que, se o valor
fixado não for suficiente para influir no ânimo do devedor, poderá ser elevado,
estabelecendo inclusive valores diferenciados dependendo do período de atraso;
ao contrário, se o valor se revelar excessivo, poderá haver redução. Saliente-se
que a multa não substitui a obrigação principal. Assim, mesmo adimplindo a
obrigação, porém fora do prazo fixado, será devida a multa, devendo a execução
prosseguir, todavia, por quantia certa.
1011

Requisito especial do mandado de citação. A novidade é que a ordem de
imissão na posse ou de busca e apreensão constará no próprio mandado de
citação, simplificando o procedimento e conferindo-lhe maior efetividade. O
transcurso do prazo de quinze dias sem o cumprimento da obrigação será
suficiente para que a ordem de imissão na posse ou de busca e apreensão seja
cumprida imediatamente.
Ressalte-se que, apesar de o art. 621 do CPC/1973 condicionar a
apresentação de embargos à prévia garantia do juízo, doutrina e jurisprudência já
consideravam inaplicável essa regra por conta da revogação do art. 737
(CPC/1973) pela Lei nº 11.382/2006.
260
 Por conta desse mesmo entendimento, os
arts. 622 e 623 do CPC/1973
261
 não foram reproduzidos pelo CPC/2015.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 807. Se o executado entregar a coisa, será
lavrado o termo respectivo e considerada satisfeita
a obrigação, prosseguindo-se a execução para o
pagamento de frutos ou o ressarcimento de
prejuízos, se houver.
Art. 624. Se o executado entregar a coisa, lavrar-
se-á o respectivo termo e dar-se-á por finda a
execução, salvo se esta tiver de prosseguir para o
pagamento de frutos ou ressarcimento de
prejuízos.
Art. 808. Alienada a coisa quando já litigiosa, será
expedido mandado contra o terceiro adquirente,
que somente será ouvido após depositá-la.
Art. 626. Alienada a coisa quando já litigiosa,
expedir-se-á mandado contra o terceiro
adquirente, que somente será ouvido depois de
depositá-la.
Art. 809. O exequente tem direito a receber, além
de perdas e danos, o valor da coisa, quando essa se
deteriorar, não lhe for entregue, não for
encontrada ou não for reclamada do poder de
terceiro adquirente.
§ 1º Não constando do título o valor da coisa e
sendo impossível sua avaliação, o exequente
apresentará estimativa, sujeitando-a ao
arbitramento judicial.
§ 2º Serão apurados em liquidação o valor da coisa
e os prejuízos.
Art. 627. O credor tem direito a receber, além de
perdas e danos, o valor da coisa, quando esta não
lhe for entregue, se deteriorou, não for encontrada
ou não for reclamada do poder de terceiro
adquirente.
§ 1º Não constando do título o valor da coisa, ou
sendo impossível a sua avaliação, o exequente far-
lhe-á a estimativa, sujeitando-se ao arbitramento
judicial.
§ 2º Serão apurados em liquidação o valor da coisa
e os prejuízos.
1012

Art. 810.
[/PAGINA 677]

[PAGINA 678]
Havendo benfeitorias indenizáveis feitas
na coisa pelo executado ou por terceiros de cujo
poder ela houver sido tirada, a liquidação prévia é
obrigatória.
Parágrafo único. Havendo saldo:
I – em favor do executado ou de terceiros, o
exequente o depositará ao requerer a entrega da
coisa;
II – em favor do exequente, esse poderá cobrá-lo
nos autos do mesmo processo.
Art. 628. Havendo benfeitorias indenizáveis feitas
na coisa pelo devedor ou por terceiros, de cujo
poder ela houver sido tirada, a liquidação prévia é
obrigatória. Se houver saldo em favor do devedor,
o credor o depositará ao requerer a entrega da
coisa; se houver saldo em favor do credor, este
poderá cobrá-lo nos autos do mesmo processo.
COMENTÁRIOS AOS ARTS. 807 A 810:
Atitudes do devedor. Citado, o devedor pode assumir uma das seguintes
atitudes: (i) entregar a coisa, lavrando-se, nesse caso, o respectivo termo e
extinguindo-se a execução, exceto se o título estabelecer o pagamento de frutos
e/ou ressarcimento de prejuízos, bem como se houver incidência de multa em
decorrência de a entrega da coisa não ter sido efetuada no prazo, hipóteses em que
a execução transmuda-se em execução por quantia certa, exigindo a prévia
liquidação, se for o caso (art. 807); (ii) defender-se por meio de embargos,
independentemente de prévia garantia (art. 914, caput). O depósito da coisa, no
entanto, faz-se necessário quando o executado pretender que seja conferido efeito
suspensivo aos embargos (art. 919, § 1º); (iii) permanecer inerte. Nessa última
hipótese, não sendo a coisa entregue ou não tendo sido deferido efeito suspensivo
aos embargos, iniciam-se os atos executivos tendentes à satisfação do credor.
Na execução para entrega de coisa certa, o meio empregado é o
desapossamento. Este é realizado com ato de busca e apreensão do bem, em caso
de bem móvel, ou com ato de imissão do exequente na posse do bem objeto da
execução, em caso de imóvel. Encontrado o bem e estando em perfeitas
condições, fica satisfeita a obrigação. Se a coisa tiver sido alienada, expedir-se-á
mandado contra o terceiro adquirente, que somente será ouvido após depositá-la
(art. 808).
Na impossibilidade de receber a coisa, seja porque se deteriorou, não foi
encontrada ou não foi reclamada do terceiro adquirente, o credor tem direito ao
1013

seu valor e às perdas e danos (art. 809), convertendo-se o procedimento em
execução por quantia certa. Nesse caso, proceder-se-á à liquidação incidente, para
determinação do valor da coisa e, por conseguinte, do montante devido a título de
perdas e danos.
Se houver benfeitorias a serem indenizadas, terá o devedor direito à retenção,
hipótese em que a execução só prosseguirá depois do depósito do valor daquelas.
Apurado saldo em favor do executado ou de terceiros, o credor deverá depositá-lo
em juízo para que possa levantar a coisa. Já se o saldo for favorável ao
exequente/credor, este poderá cobrá-lo nos autos da execução (art. 810, parágrafo
único, II).
Seção II
Da Entrega de Coisa Incerta
[/PAGINA 678]

[PAGINA 679]
CPC/2015CPC/1973
Art. 811. Quando a execução recair sobre coisa
determinada pelo gênero e pela quantidade, o
executado será citado para entregá-la
individualizada, se lhe couber a escolha.
Parágrafo único. Se a escolha couber ao exequente,
esse deverá indicá-la na petição inicial.
Art. 629. Quando a execução recair sobre coisas
determinadas pelo gênero e quantidade, o devedor
será citado para entregá-las individualizadas, se
lhe couber a escolha; mas se essa couber ao credor,
este a indicará na petição inicial.
Art. 812. Qualquer das partes poderá, no prazo de
15 (quinze) dias, impugnar a escolha feita pela
outra, e o juiz decidirá de plano ou, se necessário,
ouvindo perito de sua nomeação.
Art. 630. Qualquer das partes poderá, em 48
(quarenta e oito) horas, impugnar a escolha feita
pela outra, e o juiz decidirá de plano, ou, se
necessário, ouvindo perito de sua nomeação.
Art. 813. Aplicar-se-ão à execução para entrega de
coisa incerta, no que couber, as disposições da
Seção I deste Capítulo.
Art. 631. Aplicar-se-á à execução para entrega de
coisa incerta o estatuído na seção anterior.
COMENTÁRIOS AOS ARTS. 811 A 813:
1014

Execução para entrega de coisa incerta. Quando se tratar de coisa
determinada pelo gênero e quantidade (uma vaca do rebanho de um grande
criador, por exemplo), antes de proceder à execução propriamente dita é
indispensável a escolha da coisa, ou seja, a concentração da obrigação. Essa
peculiaridade caracteriza o procedimento da execução para entrega de coisa
incerta, que é regulada pelos arts. 811 a 813. Quanto ao mais, tal execução rege-
se pelas normas da execução para entrega de coisa certa (art. 813).
Escolha do objeto. Competirá a escolha ao credor ou ao devedor, conforme
dispuser o título. Se nada dispuser, a escolha pertencerá ao devedor (art. 244 do
CC).
Se a escolha couber ao credor, competirá a ele indicar a coisa na petição
inicial, seguindo-se a citação do devedor, para, dentro de quinze dias, satisfazer a
obrigação ou apresentar embargos (art. 806), os quais, em regra, não terão efeito
suspensivo (art. 919).
Cabendo a escolha ao devedor, este será citado para entregá-la
individualizada (art. 811). Qualquer das partes poderá, em quinze dias, impugnar
a escolha feita pela outra, e o juiz decidirá de plano ou, se necessário, ouvindo
perito de sua nomeação (art. 812).
O devedor não está obrigado a escolher a melhor coisa, mas também não
poderá dar a pior. Igualmente, o credor não pode escolher a melhor nem está
obrigado a aceitar a pior. Procedimento semelhante é adotado quando se trata de
prestação decorrente de obrigação alternativa, ou seja, daquela que contém duas
ou mais prestações com objetos distintos, da qual o devedor se libera com o
cumprimento de uma só delas, mediante escolha sua ou do credor.
Nas obrigações alternativas, que podem ser de dar, fazer ou não fazer (por
exemplo, o dever de construir uma casa ou pagar quantia equivalente ao seu
valor), quando a escolha couber ao devedor, este será citado para
[/PAGINA 679]

[PAGINA 680]
exercer a opção
e realizar a prestação no prazo de dez dias, se outro prazo não lhe foi determinado
em lei ou em contrato (art. 800). Se a escolha couber ao credor, a petição inicial
da execução indicará a coisa a ser entregue (art. 800, § 2º).
Capítulo III
Da Execução das Obrigações de Fazer ou de Não
Fazer
1015

Seção I
Disposições Comuns
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 814. Na execução de obrigação de fazer ou de
não fazer fundada em título extrajudicial, ao
despachar a inicial, o juiz fixará multa por período
de atraso no cumprimento da obrigação e a data a
partir da qual será devida.
Parágrafo único. Se o valor da multa estiver
previsto no título e for excessivo, o juiz poderá
reduzi-lo.
Art. 645. Na execução de obrigação de fazer ou não
fazer, fundada em título extrajudicial, o juiz, ao
despachar a inicial, fixará multa por dia de atraso
no cumprimento da obrigação e a data a partir da
qual será devida.
Parágrafo único. Se o valor da multa estiver
previsto no título, o juiz poderá reduzi-lo se
excessivo.
COMENTÁRIOS:
Obrigação de fazer e de não fazer. Obrigação de fazer é aquela em que o
devedor se comprometeu a prestar um ato positivo, por exemplo, construir um
muro, escrever um livro. Obrigação de não fazer é aquela em que o devedor
assume o compromisso de se abster de praticar determinado ato, como não
construir edifício com mais de três andares, não impedir a passagem do vizinho.
Quando os títulos judiciais (sentença ou acórdão) dirimem lide referente a
tais modalidades de obrigação, na hipótese de procedência do pedido, não só
contêm a condenação do réu, mas também um mandamento, uma ordem, no
sentido de que o preceito seja imediatamente cumprido ou efetivado,
independentemente de instauração de processo executivo. O inadimplemento do
comando judicial sujeita o devedor ao pagamento de multa periódica (astreintes)
ou a outras medidas previstas no art. 536 (por exemplo, busca e apreensão,
remoção de pessoas e coisas, desfazimento de obras, impedimento de atividade
nociva. Caso necessário, é possível a requisição de força policial).
Tratando-se de título executivo extrajudicial, como não há prévia
condenação, o despacho de recebimento da petição inicial é que conterá o
mandamento relativo ao cumprimento da obrigação pactuada, sob pena de multa.
Multa. Na execução de obrigação de fazer ou de não fazer constituída por
1016

meio de título extrajudicial, não é necessária a prévia intimação do devedor para
cobrança da multa, já que, nos termos do art. 814, este é citado para satisfazer a
obrigação – isto é, fazer, abster-se de fazer ou desfazer aquilo a que se obrigou a
não fazer –, e o juiz, já no despacho da petição inicial, fixa a multa e a data a
partir da qual ela será devida.
Seção II
Da Obrigação de Fazer
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 815. Quando o objeto da execução for
obrigação de fazer, o executado será citado para
satisfazê-la no prazo que o juiz lhe designar, se
outro não estiver determinado no título executivo.
Art. 632. Quando o objeto da ex
[/PAGINA 680]

[PAGINA 681]
ecução for
obrigação de fazer, o devedor será citado para
satisfazê-la no prazo que o juiz lhe assinar, se
outro não estiver determinado no título executivo.
COMENTÁRIOS:
Execução das obrigações de fazer. Quando o objeto da execução for
obrigação de fazer (pouco importa a natureza da prestação), o executado será
citado para satisfazê-la no prazo que o juiz lhe assinar, se outro não estiver
determinado no título (art. 815). O juiz, ao despachar a inicial, determinando a
citação, fixará multa por dia de atraso no cumprimento da obrigação e a data a
partir da qual será devida (art. 814), independentemente de previsão no título. O
valor da multa fixada pelo juiz pode ou não corresponder ao eventualmente
previsto no título, cabendo, em qualquer hipótese, a elevação ou a redução,
sempre tendo em vista o objetivo da sanção, que é sensibilizar o devedor de que
vale a pena cumprir a obrigação no prazo assinado (art. 814, parágrafo único).
Não cumprido o preceito a tempo e modo, devida é a multa.
Multa em valor superior ao da obrigação principal. De acordo com o STJ
(Informativo 562), é possível exigir valor de multa cominatória superior ao
montante da obrigação principal. “Para a corte a apuração da razoabilidade e da
proporcionalidade do valor da multa diária deve ser verificada no momento de sua
fixação em cotejo com o valor da obrigação principal. Com efeito, a redução do
montante total a título de astreintes, quando superior ao valor da obrigação
1017

principal, acaba por prestigiar a conduta de recalcitrância do devedor em cumprir
as decisões judiciais, bem como estimula a interposição de recursos com esse
fim, em total desprestígio da atividade jurisdicional das instâncias ordinárias.”
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 816. Se o executado não satisfizer a obrigação
no prazo designado, é lícito ao exequente, nos
próprios autos do processo, requerer a satisfação da
obrigação à custa do executado ou perdas e danos,
hipótese em que se converterá em indenização.
Parágrafo único. O valor das perdas e danos será
apurado em liquidação, seguindo-se a execução
para cobrança de quantia certa.
Art. 633. Se, no prazo fixado, o devedor não
satisfizer a obrigação, é lícito ao credor, nos
próprios autos do processo, requerer que ela seja
executada à custa do devedor, ou haver perdas e
danos; caso em que ela se converte em
indenização.
Parágrafo único. O valor das perdas e danos será
apurado em liquidação, seguindo-se a execução
para cobrança de quantia certa.
COMENTÁRIOS:
Meio  alternativo de satisfação da obrigação. Caso o executado não
satisfaça a obrigação nem oponha embargos (ou se estes forem rejeitados), é
lícito ao credor, nos próprios autos do processo, requerer que o “fazer” ou o
“desfazer” seja executado à custa do executado, ou haver perdas e danos, caso em
que ela se converte em indenização (art. 816). As perdas e danos serão apuradas
em liquidação, seguindo-se a execução para cobrança da quantia certa apurada.
Nem sempre, entretanto, é possível satisfazer a obr
[/PAGINA 681]

[PAGINA 682]
igação, por intermédio de
outra pessoa, à custa do devedor. É que as obrigações de fazer podem ser de dois
tipos: obrigações de fazer com prestação fungível e obrigações de fazer com
prestação não fungível.
Prestação fungível é aquela que pode ser satisfeita por pessoa diversa do
devedor, por exemplo, a construção de um muro ou o conserto de um automóvel.
Nessa hipótese, interessa ao credor apenas o resultado final da atividade. Não
fungível é a obrigação que somente pode ser satisfeita pelo devedor, seja em
razão de suas habilidades, seja em razão dos termos do contrato (art. 821). A
pintura de um quadro por um pintor famoso e prestação de serviço em razão de
contrato de trabalho constituem exemplos de obrigação não fungível. Nessa
modalidade de obrigação, havendo recusa ou mora do devedor, poderá o credor
1018

requerer a conversão em perdas e danos (art. 821, parágrafo único).
Assim, tratando-se de prestação fungível, a obrigação pode ser adimplida
pelo próprio devedor ou por terceiro, à custa do devedor, ou converter-se em
perdas e danos. No caso de prestação não fungível, ou a obrigação é satisfeita
pelo devedor, ou converte-se em perdas e danos.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 817. Se a obrigação puder ser satisfeita por
terceiro, é lícito ao juiz autorizar, a requerimento
do exequente, que aquele a satisfaça à custa do
executado.
Parágrafo único. O exequente adiantará as
quantias previstas na proposta que, ouvidas as
partes, o juiz houver aprovado.
Art. 634. Se o fato puder ser prestado por terceiro,
é lícito ao juiz, a requerimento do exequente,
decidir que aquele o realize à custa do executado.
Parágrafo único. O exequente adiantará as
quantias previstas na proposta que, ouvidas as
partes, o juiz houver aprovado.
Art. 818. Realizada a prestação, o juiz ouvirá as
partes no prazo de 10 (dez) dias e, não havendo
impugnação, considerará satisfeita a obrigação.
Parágrafo único. Caso haja impugnação, o juiz a
decidirá.
Art. 635. Prestado o fato, o juiz ouvirá as partes no
prazo de 10 (dez) dias; não havendo impugnação,
dará por cumprida a obrigação; em caso contrário,
decidirá a impugnação.
Art. 819. Se o terceiro contratado não realizar a
prestação no prazo ou se o fizer de modo
incompleto ou defeituoso, poderá o exequente
requerer ao juiz, no prazo de 15 (quinze) dias, que o
autorize a concluí-la ou a repará-la à custa do
contratante.
Parágrafo único. Ouvido o contratante no prazo de
15 (quinze) dias, o juiz mandará avaliar o custo das
despesas necessárias e o condenará a pagá-lo.
Art. 636. Se o contratante não prestar o fato no
prazo, ou se o praticar de modo incompleto ou
defeituoso, poderá o credor requerer ao juiz, no
prazo de 10 (dez) dias, que o autorize a concluí-lo,
ou a repará-lo, por conta do contratante.
Parágrafo único. Ouvido o contratante no prazo de
5 (cinco) dias, o juiz mandará avaliar o custo das
despesas necessárias e condenará o contratante a
pagá-lo.
Art. 820. Se o exequente quiser executar ou mandar
executar, sob sua direção e
[/PAGINA 682]

[PAGINA 683]
vigilância, as obras e os
trabalhos necessários à realização da prestação,
Art. 637. Se o credor quiser executar, ou mandar
executar, sob sua direção e vigilância, as obras e
trabalhos necessários à prestação do fato, terá
1019

terá preferência, em igualdade de condições de
oferta, em relação ao terceiro.
Parágrafo único. O direito de preferência deverá ser
exercido no prazo de 5 (cinco) dias, após aprovada
a proposta do terceiro.
preferência, em igualdade de condições de oferta,
ao terceiro.
Parágrafo único. O direito de preferência será
exercido no prazo de 5 (cinco) dias, contados da
apresentação da proposta pelo terceiro (art. 634,
parágrafo único).
COMENTÁRIOS AOS ARTS. 817 A 820:
Execução de prestação fungível. Havendo opção pela execução à custa do
devedor, o credor apresentará proposta que, ouvidas as partes, será submetida à
aprovação do juiz (art. 817, parágrafo único). Aprovada a proposta, o exequente
adiantará as quantias nela previstas, para pagamento do contratante, prestador do
fato. Se o credor quiser executar, ou mandar executar, sob sua direção e
vigilância, as obras e trabalhos necessários à prestação do fato, terá preferência,
em igualdade de condições de oferta, ao terceiro (art. 820).
Inadimplemento do terceiro. Se o terceiro deixar de prestar o fato ou
prestá-lo de forma incompleta ou defeituosa, poderá o exequente, no prazo de
quinze dias, requerer autorização ao juiz para concluir a prestação, à custa do
contratante (no caso, do executado). O que muda com o CPC/2015 são os prazos
para requerer a referida autorização e para a posterior manifestação do executado
acerca das despesas necessárias à execução ou à complementação do trabalho que
deixou de ser realizado pelo terceiro contratado (art. 819).
Direito de preferência. Em razão do princípio da menor onerosidade ao
executado, à custa de quem correrão as despesas para o cumprimento da prestação
realizada por terceiro, o direito de preferência previsto no art. 820 só poderá ser
exercido se igual ou menor for o ônus gerado pela proposta realizada por terceiro.
O prazo para exercício do direito de preferência – concedido ao exequente – é
o mesmo do CPC/1973, e o seu termo a quo passará a ser o da aprovação da
proposta ofertada pelo terceiro e não o da sua mera apresentação.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 821. Na obrigação de fazer, quando se
convencionar que o executado a satisfaça
pessoalmente, o exequente poderá requerer ao juiz
Art. 638. Nas obrigações de fazer, quando for
convencionado que o devedor a faça
pessoalmente, o credor poderá requerer ao juiz
1020

que lhe assine prazo para cumpri-la.
Parágrafo único. Havendo recusa ou mora do
executado, sua obrigação pessoal será convertida
em perdas e danos, caso em que se observará o
procedimento de execução por quantia certa.
que lhe assine prazo para cumpri-la.
Parágrafo único. Havendo recusa ou mora do
devedor, a obrigação pessoal do devedor
converter-se-á em perdas e danos, aplicando-se
outrossim o disposto no art. 633.
COMENT
[/PAGINA 683]

[PAGINA 684]
ÁRIOS:
Prestação infungível. Prestação fungível é aquela que pode ser satisfeita
por pessoa diversa do devedor, por exemplo, a construção de um muro ou o
conserto de um automóvel. Nessa hipótese, interessa ao credor apenas o resultado
final da atividade.
Não fungível é a obrigação que somente pode ser satisfeita pelo devedor,
seja em razão de suas habilidades, seja em razão dos termos do contrato (art.
821). A pintura de um quadro por um pintor famoso e a prestação de serviço em
razão de contrato de trabalho constituem exemplos de obrigação não fungível.
Nessa modalidade de obrigação, havendo recusa ou mora do devedor, poderá o
credor requerer a conversão em perdas e danos (art. 821, parágrafo único).
Assim, tratando-se de prestação fungível, a obrigação pode ser adimplida
pelo próprio devedor ou por terceiro, à custa do devedor, ou converter-se em
perdas e danos. No caso de prestação não fungível, ou a obrigação é satisfeita
pelo devedor, ou converte-se em perdas e danos.
Seção III
Da Obrigação de Não Fazer
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 822. Se o executado praticou ato a cuja
abstenção estava obrigado por lei ou por contrato,
o exequente requererá ao juiz que assine prazo ao
executado para desfazê-lo.
Art. 642. Se o devedor praticou o ato, a cuja
abstenção estava obrigado pela lei ou pelo
contrato, o credor requererá ao juiz que lhe assine
prazo para desfazê-lo.
1021

COMENTÁRIOS:
Objeto  da execução de obrigação de não fazer. O objeto da
execução da obrigação de não fazer consiste num desfazer. Se o executado
praticou o ato, a cuja abstenção estava obrigado pela lei ou pelo contrato, o
exequente requererá ao juiz que lhe assine prazo para desfazê-lo.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 823. Havendo recusa ou mora do executado, o
exequente requererá ao juiz que mande desfazer o
ato à custa daquele, que responderá por perdas e
danos.
Parágrafo único. Não sendo possível desfazer-se o
ato, a obrigação resolve-se em perdas e danos,
caso em que, após a liquidação, se observará
o procedimento de execução por quantia
certa.
Art. 643. Havendo recusa ou mora do devedor, o
credor requererá ao juiz que mande desfazer o ato
à sua custa, respondendo o devedor por perdas e
danos.
Parágrafo único. Não sendo possível desfazer-se o
ato, a obrigação resolve-se em perdas e danos.
COMENTÁRIOS:
Prestação negativa instantânea. Se a prestação negativa for daquelas que a
doutrina denomina “instantânea”, por exemplo, a decorrente de obrigação de não
cantar num determinado local, em face da impossibilidade de se retornar ao status
quo ante, a obrigação resolve-se em perdas e danos, caso em que, após a
liquidação (se necessário), observar-se-á o procedimento relativo à execução por
quantia certa (art. 823).
Prestação negativa permanente. Tratando-se de execução da obrigação de
não fazer permanente (por exemplo, a pessoa se obrigou a não construir e
constrói), pode ser executada especificamente com o desfazimento do que se fez
ou com a conversão em perdas e danos. Quanto ao desfazimento, po
[/PAGINA 684]

[PAGINA 685]
de ser
realizado por terceiro, à custa do devedor, aplicando-se o art. 816 e seguintes.
Qualquer que seja a natureza da prestação executada, é lícito ao devedor opor
embargos no prazo de quinze dias, contado, conforme o caso, na forma do art.
231.
1022

Capítulo IV
Da Execução por Quantia Certa
Seção I
Disposições Gerais
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 824. A execução por quantia certa realiza-se
pela expropriação de bens do executado,
ressalvadas as execuções especiais.
Art. 646. A execução por quantia certa tem por
objeto expropriar bens do devedor, a fim de
satisfazer o direito do credor (art. 591).
COMENTÁRIOS:
Noções gerais. A expropriação de bens é meio de satisfação de crédito
objeto de execução por quantia certa. Para as execuções especiais (contra a
Fazenda Pública, por exemplo), a satisfação se dará de forma diversa.
O procedimento da execução por quantia certa, que, em regra, culmina com a
entrega, ao credor, de quantia em dinheiro, desenvolve-se em quatro fases: a fase
da proposição (ajuizamento), a da apreensão de bens (penhora, que pode ser
antecedida por arresto), a da expropriação (leilão) e a do pagamento.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 825. A expropriação consiste em:
I – adjudicação;
II – alienação;
III – apropriação de frutos e rendimentos de
empresa ou de estabelecimentos e de outros bens.
Art. 647. A expropriação consiste:
I – na adjudicação em favor do exequente ou das
pessoas indicadas no § 2º do art. 685-A desta Lei;
II – na alienação por iniciativa particular;
III – na alienação em hasta pública;
IV – no usufruto de bem móvel ou imóvel.
1023

COMENTÁRIOS:
Expropriação.  Consiste no ato pelo qual o Estado-juízo, para
satisfação do direito de crédito, desapossa o devedor de seus bens, converte esses
bens em dinheiro ou simplesmente transfere o domínio deles ao credor.
Se o ato de apreensão recai sobre dinheiro, a expropriação é mais
simplificada. Nesse caso, não havendo embargos do devedor ou sendo estes
julgados improcedentes, passa-se, de imediato, ao pagamento do credor.
Entretanto, tratando-se de bens de natureza diferente de dinheiro, torna-se
necessária a observância de um procedimento expropriatório, a fim de que o
credor possa receber o seu crédito, seja com a transferência a ele do domínio do
bem penhorado, com o pagamento da quantia que lhe é devida ou com a
apropriação dos frutos e rendimentos da coisa penhorada.
Adjudicação. Na lição de Cândido Rangel Dinamarco,
262
 consiste na
transferência do bem penhorado ao patrimônio do exequente, para satisfação de
seu crédito. Tal como a alienação por iniciativa particular ou em leilão (art. 879, I
e II) e a apropriação dos frutos e rendimentos, a adjudicação é uma forma de
expropriação, de alienação forçada. Nas demais modalidades de expropriação, o
crédito do exequente é satisfeito com o produto da alienação ou com valores
relativos aos frutos e rendimentos da coisa; na adjudicação, o pagamento se dá
com a transferência do domínio, assemelhando-se a uma dação em pagamento
forçada. D
[/PAGINA 685]

[PAGINA 686]
igo “forçada” porque se trata de transferência judicial e compulsória do
bem penhorado, e não de negócio jurídico particular.
Alienação. A primeira forma de expropriação dos bens penhorados, a
adjudicação, dá-se mediante requerimento e depósito do preço. Pode ser que a
adjudicação não se concretize, seja porque os legitimados não dispõem da quantia
necessária ao depósito ou, por outros motivos, não se interessam em adquirir o
bem. Muito bem. Frustrada a adjudicação, passa-se à segunda modalidade de
expropriação, que consiste na alienação, a qual pode ocorrer por iniciativa
particular ou em leilão judicial eletrônico ou presencial. As modalidades de
alienação constantes no CPC/1973 também foram mantidas pela nova legislação.
É que, apesar de não estarem expressamente previstas no novo art. 827, estão
enunciadas no art. 879
263
 do CPC/2015.
Apropriação de frutos e rendimentos. O usufruto de bem móvel ou imóvel
foi substituído pela expropriação, a qual o CPC/2015 nomeou de “apropriação de
frutos e rendimentos de empresa ou estabelecimentos e de outros bens”. Essa
modalidade de expropriação deve ocorrer quando a penhora não se voltar para o
1024

próprio bem, mas para os frutos ou rendimentos que ele tem condições de
produzir. Nesses casos, as receitas oriundas do bem imóvel ou móvel serão
transferidas ao credor até que o seu crédito seja plenamente satisfeito.
Ao comentar esse dispositivo, Humberto Theodoro Júnior nos esclarece que
“é muito mais prático e menos oneroso fazer incidir a penhora diretamente sobre
os frutos, do que constituir em direito real de usufruto, para que o credor, como
usufrutuário, possa extrair a renda que irá resgatar o crédito exequendo”.
264
 A
intenção do novo Código é simplificar o procedimento e, na prática, deixá-lo apto
a ser utilizado com maior frequência do que o usufruto judicial.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 826. Antes de adjudicados ou alienados os
bens, o executado pode, a todo tempo, remir a
execução, pagando ou consignando a importância
atualizada da dívida, acrescida de juros, custas e
honorários advocatícios.
Art. 651. Antes de adjudicados ou alienados os
bens, pode o executado, a todo tempo, remir a
execução, pagando ou consignando a importância
atualizada da dívida, mais juros, custas e
honorários advocatícios.
COMENTÁRIOS:
Conceitos. Muito cuidado para não confundir remição de bens, remição da
execução e remissão. “Remição de bens” é o instituto pelo qual se permite que se
resgate o bem penhorado. A “remição da execução”, prevista no art. 826, é o ato
pelo qual o executado deposita em juízo a coisa devida ou a quantia suficiente
para pagamento do débito, o que acarreta a extinção da execução. “Remissão”
significa ação ou efeito de remitir ou perdoar; por exemplo, perdão da dívida.
Legitimidade. O executado ou qualquer interessado por remir a execução,
desde que antes da adjudicação ou alienação (art. 304 do CC). Se, no entanto,
qualquer desses atos (adjudicação ou alienação) for anulado, deve ser concedido
no
[/PAGINA 686]

[PAGINA 687]
vo prazo para o devedor remir a execução.
Seção II
Da citação do devedor e do arresto
 
CPC/2015CPC/1973
1025

CPC/2015CPC/1973
Art. 827. Ao despachar a inicial, o juiz fixará, de
plano, os honorários advocatícios de dez por
cento, a serem pagos pelo executado.
§ 1º No caso de integral pagamento no prazo de 3
(três) dias, o valor dos honorários advocatícios será
reduzido pela metade.
§ 2ºO valor dos honorários poderá ser elevado
até vinte por cento, quando rejeitados os
embargos à execução, podendo a majoração,
caso não opostos os embargos, ocorrer ao
final do procedimento executivo, levando-se
em conta o trabalho realizado pelo advogado
do exequente.
Art. 652-A. Ao despachar a inicial, o juiz fixará, de
plano, os honorários de advogado a serem pagos
pelo executado (art. 20, § 4º)
.
Parágrafo único. No caso de integral pagamento
no prazo de 3 (três) dias, a verba honorária será
reduzida pela metade.
COMENTÁRIOS:
Fixação de honorários. O juiz, ao despachar a inicial, fixará os honorários
advocatícios em 10% (dez por cento) sobre o valor da execução, não vigorando
mais a regra do CPC/1973 que permitia o arbitramento segundo apreciação
equitativa. Continua, no entanto, existindo a possibilidade de redução do valor
pela metade, caso o devedor (executado) pague a dívida no prazo legal (três dias).
Majoração dos honorários. A novidade está no § 2º, que admite a
majoração dos honorários, até o limite de 20%, caso os embargos sejam
rejeitados ou não tenham sido opostos pelo executado. Nesse caso, os honorários
serão majorados segundo trabalho realizado pelo advogado, semelhante ao que
ocorre no procedimento comum (art. 85, § 2º, do CPC/2015). Trata-se, portanto,
de inovação que visa proteger a remuneração do advogado.
Redução da verba honorária. Somente o pagamento integral (que
compreende o valor do crédito atualizado e despesas processuais) permite a
redução da verba honorária na forma do § 1º. Se houver solicitação de
parcelamento (moratória legal do art. 916), não há possibilidade de redução.
Não incidência da verba honorária. De acordo com o STJ (Informativo
561), os honorários sucumbenciais fixados no despacho inicial de execução de
1026

título extrajudicial não podem ser cobrados do exequente, mesmo que, no
decorrer do processo executivo, este tenha utilizado parte de seu crédito na
arrematação de bem antes pertencente ao executado, sem reservar parcela para o
pagamento de verba honorária. Para a Corte, o sucesso dos embargos importa a
desconstituição do título exequendo e, consequentemente, interfere na respectiva
verba honorária. Assim, tendo em vista que o resultado dos embargos influencia
no resultado da execução, a fixação inicial dos honorários sucumbenciais na
execução tem apenas caráter provisório.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 828. O exequente poderá obter certidão de que
a execução foi admitida pelo juiz, com identificação
das partes e do valor da causa, para fins de
averbação no registro de imóveis, de veículos ou de
outros bens sujeitos a p
[/PAGINA 687]

[PAGINA 688]
enhora, arresto ou
indisponibilidade.
§ 1º No prazo de 10 (dez) dias de sua
concretização, o exequente deverá comunicar ao
juízo as averbações efetivadas.
§ 2º Formalizada penhora sobre bens suficientes
para cobrir o valor da dívida, o exequente
providenciará, no prazo de 10 (dez) dias, o
cancelamento das averbações relativas àqueles não
penhorados.
§ 3º O juiz determinará o cancelamento das
averbações, de ofício ou a requerimento, caso o
exequente não o faça no prazo.
§ 4º Presume-se em fraude à execução a alienação
ou a oneração de bens efetuada após a averbação.
§ 5º O exequente que promover averbação
manifestamente indevida ou não cancelar as
averbações nos termos do § 2º indenizará a
Art. 615-A. O exequente poderá, no ato da
distribuição, obter certidão comprobatória do
ajuizamento da execução, com identificação das
partes e valor da causa, para fins de averbação no
registro de imóveis, registro de veículos ou registro
de outros bens sujeitos à penhora ou arresto.
§ 1º O exequente deverá comunicar ao juízo as
averbações efetivadas, no prazo de 10 (dez) dias
de sua concretização.
§ 2º Formalizada penhora sobre bens suficientes
para cobrir o valor da dívida, será determinado o
cancelamento das averbações de que trata este
artigo relativas àqueles que não tenham sido
penhorados.
§ 3º Presume-se em fraude à execução a alienação
ou oneração de bens efetuada após a averbação
(art. 593)
.
§ 4º O exequente que promover averbação
manifestamente indevida indenizará a parte
contrária, nos termos do § 2º do art. 18 desta Lei,
processando-se o incidente em autos apartados.
1027

•
•
parte contrária, processando-se o incidente em
autos apartados.
COMENTÁRIOS:
Averbação premonitória. A chamada “averbação premonitória” foi
introduzida no ordenamento processual pelo art. 615-A, inserido no CPC/1973
pela Lei nº 11.382/2006. O dispositivo instituiu mais uma hipótese de averbação,
junto às que já estavam previstas no art. 167, II, da Lei de Registros Públicos.
De acordo com a redação do art. 615-A do CPC/1973, “o exequente poderá,
no ato da distribuição, obter certidão comprobatória do ajuizamento da
execução, com identificação das partes e valor da causa, para fins de averbação no
registro de imóveis, registro de veículos ou registro de outros bens sujeitos à
penhora ou arresto”. Tal averbação tem por fim estabelecer presunção absoluta de
má-fé do adquirente nas hipóteses de fraude à execução.
O novo Código de Processo Civil mantém o instituto, mas com uma
importante diferença: a obtenção dessa certidão só será possível após a
execução ser admit ida pelo juiz natural (ou seja, após o juízo de
admissibilidade da execução). Não basta, portanto, o mero ajuizamento da
execução, como previa o Código anterior. Em termos práticos, vejamos como era
e como ficou esse procedimento:
Procedimento no CPC/1973. O exequente, tão logo ajuizada a execução,
pode requerer a certidão de distribuição do processo no setor de
distribuição do Fórum ou na secretaria da vara, a depende
[/PAGINA 688]

[PAGINA 689]
r do trâmite
adotado pelo judiciário local. A averbação independerá de mandado
judicial, bastando a certidão de distribuição da execução. O problema
aqui era o seguinte: corria-se o risco de o distribuidor emitir certidão
mesmo que a petição inicial estivesse incompleta, porquanto cabia apenas
ao juiz verificar se havia (ou não) necessidade de emenda.
Procedimento no CPC/2015. O exequente poderá obter a certidão
somente depois de o juiz exarar o despacho inicial de citação do
executado – com a ordem de citação, pressupõe-se que o juiz admitiu a
execução. Assim, se o exequente propuser a demanda executiva e o juiz
determinar a emenda da petição inicial na forma do art. 801, somente
depois de nova apreciação judicial é que ele poderá pleitear a expedição
da certidão. Não há, no entanto, necessidade de mandado judicial
1028

(decisão judicial) determinando a averbação.
Averbação da certidão. A certidão poderá ser averbada pelo credor em
qualquer cartório de registro público em que se observe a existência de bens em
nome do executado (Cartórios de Registro de Imóveis, DETRAN, Comissão de
Valores Mobiliários etc.), podendo recair sobre todas as espécies de bens sujeitos
à penhora (imóveis, móveis, ações, quotas sociais etc.).
Comunicação da averbação. O exequente deverá comunicar ao juízo as
averbações efetivadas, no prazo de dez dias de sua concretização (§ 1º). À falta de
sanção, forçoso é concluir que se trata de faculdade, não de ônus do exequente,
apesar da utilização do verbo “dever”. Caso não faça a comunicação, nenhuma
consequência jurídica haverá. Além disso, a falta de comunicação não atingirá a
eficácia da averbação em relação a terceiros. As averbações porventura efetivadas
surtirão efeito até a formalização da penhora (§ 2º), haja ou não comunicação ao
juízo.
Cancelamento da averbação. De acordo com o CPC/1973, após a
efetivação da penhora sobre bens suficientes para cobrir o valor da execução,
deveriam ser canceladas as averbações relativas aos bens que não tivessem sido
penhorados. Não havia, porém, nenhum prazo ou para o referido cancelamento.
O CPC/2015, na tentativa de evitar prejuízos desnecessários ao executado,
determinou que o cancelamento das averbações relativas aos bens não penhorados
é de responsabilidade do exequente, que deve fazê-las no prazo de 10 (dez) dias
após a formalização da penhora. Caso o cancelamento não seja realizado nesse
prazo, o juiz poderá determiná-lo de ofício ou mediante requerimento do
executado.
Tratando-se de bens imóveis, o cancelamento da averbação depende de
requerimento ao tabelionato competente, que normalmente exige a apresentação de
mandado judicial para efetivar o procedimento. Sendo assim, o prazo previsto na
nova legislação (dez dias) não serve para que se conclua o cancelamento, mas
para que o exequente (credor) o requeira perante a autoridade judiciária
competente.
Averbação manifestamente indevida. Ainda sobre a averbação da
execução, dispõe o § 5º que o exequente que promover averbação m
[/PAGINA 689]

[PAGINA 690]
anifestamente
indevida, ou não cancelá-la na forma do § 2º do art. 828, indenizará a parte
contrária, processando-se o incidente em autos apartados, não havendo
necessidade de propositura de ação condenatória, a menos que se trate de
terceiros.
“Manifestamente indevida” significa que a averbação era notoriamente
1029

desnecessária. Por exemplo, procedeu-se à averbação na matrícula de determinado
imóvel cujo valor é mais do que suficiente para garantir a execução. As
averbações posteriores, dependendo do caso concreto, podem ser reputadas
manifestamente indevidas.
A responsabilidade do exequente por danos causados ao executado ou a
terceiros, em razão de indevida averbação, é objetiva. Dispensa-se a demonstração
de culpa. Basta ao executado, na própria ação de execução, requerer a
indenização, mediante comprovação dos danos (que podem ser apurados
incidentalmente) e do nexo de causalidade. Quando formulado pelo próprio
executado ou alguma outra parte na execução, é incidental, com autuação em
apartado.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 829. O executado será citado para pagar a
dívida no prazo de 3 (três) dias, contado da
citação.
§ 1º Do mandado de citação constarão, também, a
ordem de penhora e a avaliação a serem cumpridas
pelo oficial de justiça tão logo verificado o não
pagamento no prazo assinalado, de tudo lavrando-
se auto, com intimação do executado.
§ 2º A penhora recairá sobre os bens indicados pelo
exequente, salvo se outros forem indicados pelo
executado e aceitos pelo juiz, mediante
demonstração de que a constrição proposta
lhe será menos onerosa e não trará prejuízo
ao exequente.
Art. 652. O executado será citado para, no prazo de
3 (três) dias, efetuar o pagamento da dívida.
§ 1º Não efetuado o pagamento, munido da
segunda via do mandado, o oficial de justiça
procederá de imediato à penhora de bens e a sua
avaliação, lavrando-se o respectivo auto e de tais
atos intimando, na mesma oportunidade
, o
executado.
§ 2º O credor poderá, na inicial da execução,
indicar bens a serem penhorados (art. 655).
§ 3º O juiz poderá, de ofício ou a requerimento do
exequente, determinar, a qualquer tempo, a
intimação do executado para indicar bens passíveis
de penhora.
COMENTÁRIOS:
Citação. Porque o processo executivo tem por fim a simples realização do
direito já definido no título exequendo, a citação não é para que o réu se defenda,
mas sim para que efetive o pagamento no prazo de três dias (art. 829). O Novo
CPC permite que essa citação seja realizada por correio, diferentemente do
1030

CPC/1973, que vedava essa espécie de comunicação no processo de execução
autônomo (art. 247 do CPC/2015; art. 222 do CPC/1973). Na prática, em razão
de os atos de penhora, avaliação e arresto dependerem da atuação do oficial de
justiça, dificilmente a citação irá ocorrer por outro meio senão por oficial de
justiça (art. 246, II).
Termo inicial do prazo para pagamento. O CPC/2015 confirma o
entendimento jurisprudencial que considera termo inicial para contagem do prazo
para
[/PAGINA 690]

[PAGINA 691]
pagamento da dívida o dia de efetiva realização da citação,
265
 e não o dia da
juntada do mandado aos autos. Não se aplica aqui a regra do art. 231, segundo o
qual, entre outras hipóteses, “considera-se dia do começo do prazo” a data da
juntada aos autos do mandado de citação, da juntada de outros instrumentos
citatórios. Assim, se o executado é citado numa terça-feira (pelo oficial de justiça
ou pelo carteiro), seu prazo começa a correr a partir da quarta-feira, por força da
regra geral prevista no art. 224. O prazo para pagar se encerrará, portanto, na
sexta-feira. Se pagar nesse prazo, terá benefício da redução dos honorários.
266
Findo o prazo legal (três dias), o oficial de justiça realizará a penhora e avaliação
dos bens, sem a necessidade de nova ordem judicial, porquanto no próprio
mandado de citação já deve conter a ordem de penhora e avaliação (art. 829, § 1º).
Na prática, o oficial de justiça guarda consigo o mandado e aguarda o transcurso
do prazo para pagamento. Não pago o débito no prazo de três dias, procede à
penhora em bens do devedor. Pode ocorrer, contudo, de a citação ter sido feita
pelo correio, por carta precatória, por edital ou por meio eletrônico – o art. 246
prevê as modalidades de citação e as circunstâncias em que elas podem incidir,
não havendo restrição alguma quanto ao processo de execução. Nesses casos,
embora não se afaste o impulso oficial – o que significa que, ultrapassado o prazo
para pagamento, o juiz, de ofício, pode determinar a penhora –, recomenda-se que
o exequente peticione no sentido de que se proceda à penhora. O advogado é o
guardião-mor do processo e dos interesses da parte que representa. Essa é a sua
missão constitucional. Age com ética, mas não coopera com a parte adversa,
tampouco espera a cooperação do juiz.
Bens sujeitos à penhora. A penhora deve incidir, como regra, sobre os
bens indicados pelo exequente na petição inicial (art. 798, II, c, c/c o art. 829, §
2º, primeira parte). A nova legislação também faculta ao executado a indicação de
bens à penhora distintos daqueles apresentados pelo exequente, condicionando a
substituição dos bens à demonstração da menor onerosidade e da ausência de
prejuízo ao exequente (critérios que são reforçados pelo novo art. 847). Frise-se
que para a substituição é indispensável a apreciação judicial.
267
1031

Por fim, esclarece-se que as regras referentes à intimação da penhora (§§ 4º
e 5º do art. 652 do CPC/1973) foram substituídas pelas disposições constantes
nos §§ 1º e 2º do novo art. 841.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 830. Se o oficial de justiça não encontrar o
executado, arrestar-lhe-á tantos bens quantos
bastem para garantir a execução.
§ 1º Nos 10 (dez) dias seguintes à efetivação do
arresto, o oficial de justiça procurará o executado 2
(duas) vezes em dias distintos e, havendo suspeita
de ocultação, realizará a citação com hora
certa, certificando pormenorizadamente o
ocorrido.
§ 2º Incumbe ao exequente requerer a citação por
edital, uma vez frustradas a
[/PAGINA 691]

[PAGINA 692]
pessoal e a com
hora certa.
§ 3º Aperfeiçoada a citação e transcorrido o prazo de
pagamento, o arresto converter-se-á em penhora,
independentemente de termo.
Art. 653. O oficial de justiça, não encontrando o
devedor, arrestar-lhe-á tantos bens quantos
bastem para garantir a execução.
Parágrafo único. Nos 10 (dez) dias seguintes à
efetivação do arresto, o oficial de justiça procurará
o devedor três vezes em dias distintos; não o
encontrando, certificará o ocorrido.
Art. 654. Compete ao credor, dentro de 10 (dez)
dias, contados da data em que foi intimado do
arresto a que se refere o parágrafo único do artigo
anterior, requerer a citação por edital do devedor.
Findo o prazo do edital, terá o devedor o prazo a que
se refere o art. 652, convertendo-se o arresto em
penhora em caso de não pagamento.
COMENTÁRIOS:
Arresto e citação. Se o oficial de justiça não encontrar o devedor para citá-
lo, arrestar-lhe-ão tantos bens quantos bastem para garantir a execução (art. 830).
Nos dez dias seguintes à efetivação do arresto, o oficial de justiça procurará o
executado duas vezes em dias distintos para tentar realizar a citação; não o
encontrando, e havendo suspeita de sua ocultação, realizará a citação com hora
certa. O § 1º, em consonância com o entendimento construído pela doutrina
268
 e
pela jurisprudência,
269
 passa a admitir a realização de citação por hora certa do
devedor/executado.
Se a citação por hora certa não lograr êxito, deverá o exequente requerer a
citação por edital (§ 2º) para que, aperfeiçoada a citação ficta, inicie-se a
1032

contagem do prazo de três dias para pagamento (art. 829, caput).
Bens sujeitos ao arresto. Esse arresto prévio pode ocorrer sobre qualquer
bem do patrimônio do devedor. O STJ já admitiu, inclusive, aquilo que designou
por “arresto prévio on-line”: “frustrada a tentativa de localização do executado, é
admissível o arresto de seus bens na modalidade on-line”. Nessa hipótese,
concretizando-se “a citação, qualquer que seja a sua modalidade, se não houver o
pagamento da quantia executada, o arresto será convertido em penhora” (REsp
1.370.867, 4ª Turma, Rel. Min. Antonio Carlos Ferreira, DJ 15.08.2013).
Citado e não efetuado o pagamento no prazo de três dias, passa-se à fase da
apreensão de bens, que em última análise consiste na penhora, cujo fim é a
satisfação do crédito. A penhora pressupõe citação, em qualquer uma de suas
modalidades. Antes da citação admite-se o arresto cautelar, levado a efeito pelo
próprio oficial de justiça, ainda que sem ordem expressa do juiz. Não encontrado
o devedor para citá-lo, ope legis, o oficial procede ao arresto dos bens. Essa
modalidade de arresto só é cabível na hipótese de citação por oficial de justiça.
Feita a citação por outros meios (correio, edital e eletrônico, por exemplo), o
oficial de justiça procede à penhora, não ao arresto. Nada obsta a que o exequente,
antes mesmo de iniciar o processo executivo, requeira tutela cautelar (de arresto)
em caráter antecedente (arts. 305 a
[/PAGINA 692]

[PAGINA 693]
308).
Seção III
Da Penhora, do Depósito e da Avaliação
Subseção I
Do Objeto da Penhora
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 831. A penhora deverá recair sobre tantos bens
quantos bastem para o pagamento do principal
atualizado, dos juros, das custas e dos honorários
advocatícios.
Art. 659. A penhora deverá incidir em tantos bens
quantos bastem para o pagamento do principal
atualizado, juros, custas e honorários advocatícios.
1033

COMENTÁRIOS:
Conceito de penhora. Denomina-se penhora o ato pelo qual se
apreendem bens para empregá-los, de maneira direta ou indireta, na satisfação do
crédito exequendo.
Diz-se que o bem é empregado diretamente na satisfação do crédito quando o
credor o adjudica ou dele usufrui até a quitação da dívida exequenda; é empregado
indiretamente quando é o produto da alienação do bem (por iniciativa particular
ou em hasta pública) que satisfaz o crédito.
A penhora, qualquer que seja o bem objeto da constrição, em regra, é feita
por oficial de justiça. Tanto pode ocorrer na forma prevista no art. 829 – quando
o credor ou o próprio devedor indica o(s) bem(ns) a ser(em) penhorado(s) –
como quando o oficial de justiça, por não encontrar o devedor, realiza o arresto
dos bens necessários à satisfação do crédito e, posteriormente à efetivação do ato
citatório, o procedimento é convertido em penhora (art. 830, § 3º). Entretanto, há
penhora que dispensa a atuação do oficial de justiça, porquanto realizada por
termo nos autos (art. 845, § 1º) ou por meio eletrônico (art. 837).
Princípio da efetividade da execução ou do resultado. Pelo processo de
execução ou cumprimento da sentença deve-se assegurar ao credor precisamente
aquilo a que tem ele direito, nada mais, “no resultado mais próximo que se teria
caso não tivesse havido a transgressão de seu direito”.
270
 Exemplo da aplicação
de tal princípio é o dispositivo em comento.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 832. Não estão sujeitos à execução os bens que
a lei considera impenhoráveis ou inalienáveis.
Art. 648. Não estão sujeitos à execução os bens que
a lei considera impenhoráveis ou inalienáveis.
Art. 833. São impenhoráveis:
I – os bens inalienáveis e os declarados, por ato
voluntário, não sujeitos à execução;
II – os móveis, os pertences e as utilidades
domésticas que guarnecem a residência do
executado, salvo os de elevado valor ou os que
ultrapassem as necessidades comuns
correspondentes a um médio padrão de vida;
Art. 649. São absolutamente
 impenhoráveis:
I – os bens inalienáveis e os declarados, por ato
voluntário, não sujeitos à execução;
II – os móveis, pertences e utilidades domésticas
que guarnecem a residência do executado, salvo os
de elevado valor ou que ultrapassem as
necessidades comuns correspondentes a um
médio padrão de vida;
1034

III – os vestuários, bem como os pertences de uso
pessoal do executado, salvo se de elevado valor;
IV – os vencimentos, os subsídios, os soldos, os
salários, as remunerações, os proventos de
aposentadoria, as pensões, os pecúlios e os
montepios, bem como as q
[/PAGINA 693]

[PAGINA 694]
uantias recebidas por
liberalidade de terceiro e destinadas ao sustento do
devedor e de sua família, os ganhos de trabalhador
autônomo e os honorários de profissional liberal,
ressalvado o § 2º;
V – os livros, as máquinas, as ferramentas, os
utensílios, os instrumentos ou outros bens móveis
necessários ou úteis ao exercício da profissão do
executado;
VI – o seguro de vida;
VII – os materiais necessários para obras em
andamento, salvo se essas forem penhoradas;
VIII – a pequena propriedade rural, assim definida
em lei, desde que trabalhada pela família;
IX – os recursos públicos recebidos por instituições
privadas para aplicação compulsória em educação,
saúde ou assistência social;
X – a quantia depositada em caderneta de
poupança, até o limite de 40 (quarenta) salários
mínimos;
XI – os recursos públicos do fundo partidário
recebidos por partido político, nos termos da lei;
XII – os créditos oriundos de alienação de
unidades imobiliárias, sob regime de
incorporação imobiliária, vinculados à
III – os vestuários, bem como os pertences de uso
pessoal do executado, salvo se de elevado valor;
IV – os vencimentos, subsídios, soldos, salários,
remunerações, proventos de aposentadoria,
pensões, pecúlios e montepios; as quantias
recebidas por liberalidade de terceiro e destinadas
ao sustento do devedor e sua família, os ganhos de
trabalhador autônomo e os honorários de
profissional liberal, observado o disposto no § 3º
deste artigo;
V – os livros, as máquinas, as ferramentas, os
utensílios, os instrumentos ou outros bens móveis
necessários ou úteis ao exercício de qualquer
profissão;
VI – o seguro de vida;
VII – os materiais necessários para obras em
andamento, salvo se essas forem penhoradas;
VIII – a pequena propriedade rural, assim definida
em lei, desde que trabalhada pela família;
IX – os recursos públicos recebidos por instituições
privadas para aplicação compulsória em educação,
saúde ou assistência social;
X – até o limite de 40 (quarenta) salários mínimos,
a quantia depositada em caderneta de poupança.
XI – os recursos públicos do fundo partidário
recebidos, nos termos da lei, por partido político.
§ 1º A impenhorabilidade não é oponível à
cobrança do crédito concedido para a aquisição do
próprio bem.
§ 2º O disposto no inciso IV do caput deste artigo
1035

execução da obra.
§ 1º A impenhorabilidade não é oponível à
execução de dívida relativa ao próprio bem, inclusive
àquela contraída para sua aquisição.
§ 2º O disposto nos incisos IV e X do caput não se
aplica à hipótese de penhora para pagamento de
prestação alimentícia, independentemente de
sua origem, bem como às importâncias
excedentes a 50 (cinquenta) salários mínimos
mensais, devendo a constrição observar o
disposto no art. 528, § 8º, e no art. 529, § 3º.
§ 3º Incluem-se na impenhorabilidade
prevista no inciso V do caput os
equipamentos, os implementos e as
máquinas agrícolas pertencentes a pessoa
física ou a empresa individual produtora
rural, exceto quando tais bens tenham sido
objeto de
[/PAGINA 694]

[PAGINA 695]
financiamento e estejam
vinculados em garantia a negócio jurídico ou
quando respondam por dívida de natureza
alimentar, trabalhista ou previdenciária.
não se aplica no caso de penhora para pagamento
de prestação alimentícia.
COMENTÁRIOS AOS ARTS. 832 E 833:
Noções gerais. Em princípio, todos os bens de propriedade do devedor ou
dos responsáveis pelo débito, desde que tenham valor econômico, são passíveis
de penhora. Bens de propriedade de terceiros também podem ser penhorados,
desde que a lei estabeleça a sujeição de tais bens à execução, seja porque há
responsabilidade do terceiro, seja porque o bem foi alienado em fraude à
execução.
O devedor responde, para o cumprimento de suas obrigações, com todos os
seus bens presentes e futuros, salvo as restrições estabelecidas em lei (art. 789).
Por restrições estabelecidas em lei devem-se entender os bens que a lei considera
1036

impenhoráveis ou inalienáveis (art. 832).
A inalienabilidade abrange a impenhorabilidade. Todo bem inalienável é
também impenhorável; a recíproca, entretanto, não é verdadeira, porquanto há
bens que, embora impenhoráveis, são passíveis de alienação. A inalienabilidade
pode decorrer de lei ou de ato voluntário. Como exemplo de bem inalienável por
disposição legal podem-se citar os bens públicos (arts. 99 e 100 do CC) e o
capital, cuja renda assegure o pagamento de pensão mensal fixada em decorrência
de ato ilícito (art. 533, § 1º); por ato voluntário, citem-se os bens doados com
cláusula de inalienabilidade (art. 1.911 do CC).
Há bens absolutamente impenhoráveis e bens relativamente impenhoráveis.
Os primeiros não podem ser penhorados em hipótese alguma. Quanto aos
segundos, o art. 834 admite a penhora dos frutos e rendimentos, desde que o
executado não possua outros bens livres sobre os quais possa recair a constrição.
Inciso I. Os bens públicos, de qualquer natureza, e o capital garantidor de
renda destinada a pagamento de prestação alimentar fixada em decorrência de ato
ilícito constituem exemplos de bens inalienáveis e, portanto, impenhoráveis. O
bem de família, instituído na forma dos arts. 1.711 a 1.722 do CC, e o recebido
em doação com cláusula de inalienabilidade ou impenhorabilidade (arts. 1.848 e
1.911 do CC) igualmente não estão sujeitos à penhora.
Inciso II. Na linha da jurisprudência, positivou-se a impenhorabilidade dos
bens móveis, exceto os de elevado valor ou dispensáveis às necessidades do
executado e de sua família. Aliás, conforme disposto no parágrafo único do art. 1º
da Lei nº 8.009/1990, a impenhorabilidade do imóvel residencial próprio do casal,
ou da entidade familiar, compreende, além de outros bens, os móveis que
guarnecem a casa.
A lei não estabelece parâmetros para verificação das circunstâncias
excludentes da impenhorabilidade (bens de elevado valor ou que ultrapassem as
necessidades comuns correspondentes a um médio padrão de vida). Cabe ao juiz,
em face do caso concreto, sobretudo levando em conta as condições das pessoas
envolvidas na execução,
[/PAGINA 695]

[PAGINA 696]
definir o que deva ser excluído da impenhorabilidade.
Um frigobar, instalado na suíte do casal, é penhorável; a geladeira de médio
padrão, que guarnece a cozinha da residência, não é.
Inciso III. O intuito do legislador, ao estabelecer a impenhorabilidade de
tais bens, é idêntico ao que o norteou na redação do inciso II, ou seja, garantir a
sobrevivência digna do executado, o que, a toda evidência, inclui o uso de
vestuário e outros objetos de uso pessoal que assegurem um médio padrão de
vida. O vestido da socialite, feito pelo costureiro Versace, a um custo de R$ 60
1037

mil, é penhorável; penhorável também é o relógio Rolex, todo em ouro, adquirido
por R$ 35 mil.
Inciso IV. Em regra, todo e qualquer numerário recebido em decorrência de
relação de trabalho é impenhorável, ou seja, o vencimento percebido pelo
funcionário público, o subsídio do membro de poder (magistrados, parlamentares
e Presidente da República, entre outros), o soldo do militar, a remuneração do
empregado celetista. Igualmente impenhorável é o provento do aposentado, a
pensão paga ao dependente do segurado morto, o pecúlio (isto é, a aplicação, a
poupança, programada para utilização depois de um determinado tempo ou idade
do poupador), o montepio, ou seja, o benefício instituído a favor de terceiro, para
ser recebido depois da morte do instituidor. Também não se admite a penhora
sobre as quantias recebidas por liberalidade de terceiro e destinadas ao sustento
do devedor e de sua família (tenças), bem como os ganhos do trabalhador
autônomo e do profissional liberal.
Excepcionalmente, nos termos do § 2º do art. 833, esses bens poderão ser
penhorados. Tratando de prestação alimentícia – pouco importa se decorrente da
relação de parentesco ou de ato ilícito –, os vencimentos, subsídios, soldos e
salários e as outras verbas contempladas no inciso IV poderão ser objeto de
constrição.
Outra exceção refere-se às verbas que ultrapassem o limite de 50 salários
mínimos. Qualquer que seja a natureza da obrigação, admite-se a penhora do que
exceder a esse limite. Em suma: prestação alimentícia de qualquer origem:
podem-se penhorar as importâncias mencionadas no inciso IV, qualquer que seja
o montante. Outras prestações: pode-se penhorar o que exceder a 50 salários
mínimos mensais das importâncias mencionadas no inciso IV.
271
Inciso V. O inciso V do art. 649 do CPC/1973, que corresponde ao
dispositivo em exame, originariamente se orientou no sentido de proteger a
pessoa física, enquanto profissional. O microcomputador do advogado, a plaina
do marceneiro e o automóvel do taxista constituem exemplos de bens
impenhoráveis. Apesar disso, a jurisprudência já estendeu essa impenhorabilidade
aos bens da microempresa e da empresa de pequeno porte.
272
Para o reconhecimento da impenhorabilidade com fundamento no art. 833,
V, necessária a demonstração específica da utilidade do bem à atividade
profissional do executado. Em outras palavras, se o devedor comprovar que o
automóvel indicado à penhora o
[/PAGINA 696]

[PAGINA 697]
u já penhorado é utilizado como seu instrumento
de trabalho, o juiz deverá determinar a desconstituição da penhora, a suspensão da
alienação ou da adjudicação do bem. A jurisprudência corrobora com esse
1038

entendimento.
273
De acordo com o Novo CPC, incluem-se nessa hipótese de
impenhorabilidade “os equipamentos, os implementos e as máquinas agrícolas
pertencentes a pessoa física ou a empresa individual produtora rural, exceto
quando tais bens tenham sido objeto de financiamento e estejam vinculados em
garantia a negócio jurídico ou quando respondam por dívida de natureza
alimentar, trabalhista ou previdenciária” (§ 3º). Nesse ponto, entendo que houve
consolidação do entendimento dos tribunais superiores,
274
 para quem a
impenhorabilidade deve ser estendida aos bens necessários à realização da
atividade do pequeno produtor rural. Vale lembrar que, de acordo com a regra
constante no § 1º do art. 833, a impenhorabilidade só prevalece quando os
equipamentos, implementos e máquinas agrícolas não estiverem financiados ou
vinculados como garantia à operação destinada à sua aquisição.
O ônus da demonstração da utilidade ou necessidade do bem penhorado para
o exercício da profissão é do próprio executado, nos termos da jurisprudência do
Superior Tribunal de Justiça.
275
Inciso VI. O dispositivo corresponde ao inciso VI do art. 649 do CPC/1973,
sobre o qual a jurisprudência assentou entendimento de que não se pode
estabelecer qualquer distinção sobre o evento pelo qual o seguro de vida foi pago,
se morte ou invalidez, uma vez que em ambas as hipóteses o fundamento da
impenhorabilidade recai sobre a natureza alimentar da verba. Por outro lado, não
se faz distinção entre ser o executado o beneficiário do seguro ou o próprio
segurado (no caso de cobertura securitária por invalidez). Igualmente irrelevante é
perquirir se a indenização securitária já se incorporou ou não diretamente ao
patrimônio do beneficiário. Impenhorável é o seguro de vida ainda não recebido e
aquele que o segurado (não morto, obviamente) ou o beneficiário já recebeu.
Naturalmente deve haver coincidência entre as pessoas do executado e daquele
que recebeu ou vai receber o valor do seguro.
276
 “[...] Penhora que recaiu sobre
valores em conta-corrente advindos de prêmio de seguro de vida. Tratando-se de
prêmio auferido pelo beneficiário, em virtude de seguro de vida, tais valores são
absolutamente impenhoráveis, não importando se integram ou não integram o
patrimônio jurídico da pessoa beneficiada [...].”
277
Inciso VII. Embora os materiais destinados a alguma construção, enquanto
não forem empregados, conservem sua qualidade de móveis (art. 84 do CC), o
legislador achou por bem atribuir-lhes a qualidade de impenhoráveis, exceto se a
obra à qual se destinam já se encontrar penhorada.
Inciso VIII. De acordo com a jurisprudência do STJ, “para saber se o
1039

imóvel possui as características para enquadramento na legislação protecionista é
necessário ponderar as regras estabelecidas pela
[/PAGINA 697]

[PAGINA 698]
Lei nº 8629/93 que, em seu
artigo 4º, estabelece que a pequena propriedade rural é aquela cuja área tenha entre
1 (um) e 4 (quatro) módulos fiscais” (REsp 1.284.708/PR, 3ª Turma, Rel. Min.
Massami Uyeda, DJ 09.12.2011). Também de acordo com o STJ, deve-se levar
em consideração se a propriedade é, ou não, fonte de subsistência familiar. Isso
porque a legislação prevê a necessidade de a propriedade ser “trabalhada pela
família”. Assim, quando os titulares do domínio nem sequer residirem na
comarca nem o bem for trabalhado pela família, a impenhorabilidade deve ser
afastada. Nesse sentido: REsp 469.496/PR, 3ª Turma, Rel. Min. Menezes
Direito, DJ 01.09.2003.
Ressalte-se que a impenhorabilidade da pequena propriedade rural já era
prevista no art. 5º, XXVI, da CF, de forma que, desde 1988, a pequena
propriedade rural, desde que trabalhada pela família, não podia ser objeto de
penhora, nem mesmo para pagamento de débitos decorrentes de sua atividade
produtiva.
Inciso IX. Atendidos os requisitos legais, instituições privadas que atuem
em atividades típicas do Estado, como educação, saúde e assistência social,
podem receber recursos públicos. Tais recursos, até em razão de sua natureza
(públicos), são impenhoráveis, embora já liberados pelo poder público e
creditados na conta bancária da instituição.
Inciso X. Com relação a esse inciso, a 3ª Turma do STJ, em decisão
unânime, entendeu que a impenhorabilidade aqui prevista refere-se ao montante
de 40 salários mínimos, considerando a totalidade do valor depositado em
caderneta de poupança, independentemente do número de cadernetas titularizadas
pelo devedor. No caso em análise, o devedor mantinha várias aplicações da
mesma natureza, e o valor total superava o permitido em lei.
Assim, “para a realização da penhora de poupança, deve-se apurar o valor de
todas as aplicações em caderneta de poupança titularizadas pelo devedor e realizar
a constrição apenas sobre o valor que exceder o limite legal de 40 salários
mínimos” (STJ, REsp 1.231.123/SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em
02.08.2012).
Importante frisar que, apesar de algumas decisões em sentido contrário, no
final de 2014 o STJ reafirmou a tese que considera ser impenhorável a quantia de
40 salários mínimos mesmo que ela esteja depositada em mais de um fundo de
investimento (ou caderneta de poupança). Em termos práticos, caso o devedor
possua mais de um fundo de investimento, todas as respectivas contas devem ser
1040

consideradas impenhoráveis, até o limite global de 40 salários mínimos.
278
Inciso XI. O direito à participação no fundo partidário é uma garantia
constitucionalmente assegurada aos partidos políticos (art. 17, § 3º, da CF/1988).
A vedação prevista no inciso XI tem por objetivo, principalmente, evitar que as
dívidas contraídas por diretórios estaduais e municipais (ou seja, órgãos
partidários específicos) prejudiquem o partido como um todo, o que
invariavelmente ocorria na medida em que os juízes determinavam a penhora dos
recursos do fu
[/PAGINA 698]

[PAGINA 699]
ndo partidário por atos praticados por um diretório estadual ou
municipal. Nos termos da jurisprudência do STJ,
279
 esses recursos são
absolutamente impenhoráveis, inclusive na hipótese em que a origem do débito
esteja relacionada às atividades previstas no art. 44 da Lei nº 9.096/1995 –
manutenção das sedes e serviços do partido, propaganda doutrinária e política,
alistamento e campanhas eleitorais etc.
Inciso XII. À vista da sistemática já existente nos arts. 31-A a 31-F da Lei
nº 4.591/1964 (Lei das Incorporações Imobiliárias), o CPC/2015 também prevê
que o patrimônio de afetação não sofrerá constrição, sob pena de se desconfigurar
a sua própria finalidade, que é garantir entrega das unidades imobiliárias aos
futuros adquirentes (consumidores). Em outras palavras, em virtude do regime de
vinculação de receitas estabelecido pela Lei nº 4.591/1964, com as modificações
trazidas pela Lei nº 10.931/2004, os créditos correspondentes às prestações
devidas pelos adquirentes das unidades imobiliárias em construção somente
servirão para a execução da obra, e não para garantir o pagamento de credores da
entidade incorporadora por meio de demanda executiva.
Inoponibilida de da impenhorabilidade. O CPC/1973 dispõe que a
impenhorabilidade não pode ser oposta pelo devedor quando se tratar de crédito
para a aquisição do próprio bem. Estão inseridas nesse contexto, por exemplo, as
dívidas relativas ao crédito para financiar a construção ou aquisição de bem
imóvel.
A interpretação literal do dispositivo constante no Código Buzaid não
permitia, no entanto, que se estendesse a penhorabilidade às demais dívidas
relativas aos bens. Até mesmo aplicando as regras constantes da Lei nº
8.009/1990, que tratam do bem de família, não era possível concluir que toda e
qualquer dívida relativa ao bem é capaz de fundamentar o ato de penhora. No caso
de despesas condominiais, por exemplo, como não havia previsão expressa no
CPC/1973 nem na Lei nº 8.009/1990, ficava a dúvida quanto à possibilidade (ou
não) de penhora.
Com o novo Código essa dúvida está sanada, porquanto a impenhorabilidade
1041

não é oponível na execução de dívida relativa ao próprio bem. Sendo assim, além
das dívidas de IPTU e de hipoteca (já previstas como exceções à
impenhorabilidade pela Lei nº 8.009/1990), também estão no rol de exceções as
despesas condominiais (ordinárias ou extraordinárias). Ressalte-se que essa nova
disposição vai ao encontro do entendimento do Superior Tribunal de Justiça.
280
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 834. Podem ser penhorados, à falta de outros
bens, os frutos e os rendimentos dos bens
inalienáveis.
Art. 650. Podem ser penhorados, à falta de outros
bens, os frutos e rendimentos dos bens
inalienáveis, salvo se destinados à satisfação de
prestação alimentícia.
COMENTÁRIOS:
Penhora de frutos e rendimentos de bens inalienáveis. De acordo com o
CPC/1973, caso o devedor não disponha de outros bens, poderão ser penhorados
os frutos e rendimentos dos bens inalienáveis. Isso quer dizer que,
[/PAGINA 699]

[PAGINA 700]
se houver
outros bens do executado para incidência da penhora, serão considerados
absolutamente impenhoráveis os frutos e rendimentos de bem inalienável. Se, no
entanto, a penhora for requerida em sede de execução de alimentos, os frutos e
rendimentos terão penhorabilidade plena, independentemente da existência ou não
de outros bens.
A novidade é que o CPC/2015 não mais excepciona a impenhorabilidade
quando se trata de execução de alimentos. A regra, portanto, é que a existência de
outros bens do executado impedirá a penhora de frutos e rendimentos dos bens
inalienáveis ainda que o objeto da execução esteja relacionado à satisfação de
prestação alimentícia.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 835. A penhora observará, preferencialmente,
a seguinte ordem:
I – dinheiro, em espécie ou em depósito ou
aplicação em instituição financeira;
II – títulos da dívida pública da União, dos Estados
Art. 655. A penhora observará, preferencialmente,
a seguinte ordem:
I – dinheiro, em espécie ou em depósito ou
aplicação em instituição financeira;
II – veículos de via terrestre;
1042

e do Distrito Federal com cotação em mercado;
III – títulos e valores mobiliários com cotação em
mercado;
IV – veículos de via terrestre;
V – bens imóveis;
VI – bens móveis em geral;
VII – semoventes;
VIII – navios e aeronaves;
IX – ações e quotas de sociedades simples e
empresárias;
X – percentual do faturamento de empresa
devedora;
XI – pedras e metais preciosos;
XII – direitos aquisitivos derivados de
promessa de compra e venda e de alienação
fiduciária em garantia;
XIII – outros direitos.
§ 1º É prioritária a penhora em dinheiro,
podendo o juiz, nas demais hipóteses, alterar
a ordem prevista no caput de acordo com as
circunstâncias do caso concreto.
§ 2º Para fins de substituição da penhora,
equiparam-se a dinheiro a fiança bancária e o
seguro garantia judicial, desde que em valor não
inferior ao do débito constante da inicial, acrescido
de trinta por cento.
§ 3º Na execução de crédito com garantia real, a
penhora recairá sobre a coisa dada em garantia, e,
III – bens móveis em geral;
IV – bens imóveis;
V – navios e aeronaves;
VI – ações e quotas de sociedades empresárias;
VII – percentual do faturamento de empresa
devedora;
VIII – pedras e metais preciosos;
IX – títulos da dívida pública da União, Estados e
Distrito Federal com cotação em mercado;
X – títulos e valores mobiliários com cotação em
mercado;
XI – outros direitos.
§ 1º Na execução de crédito com garantia
hipotecária, pignoratícia ou anticrética, a penhora
recairá, preferencialmente,
 sobre a coisa dada em
garantia; se a coisa pertencer a terceiro garantidor,
será também esse intimado da penhora.
Art. 656 [...]
§ 2º A penhora pode ser substituída por fiança
bancária ou seguro garantia judicial, em valor não
inferior ao do débito constante da inicial, mais
30% (trinta por cento).
1043

se a coisa pertencer a terceiro garantidor, este
também será intimado da penhora.
COMENTÁRIOS:
Indicação de bens passíveis de penhora. Faculta-se ao
[/PAGINA 700]

