[META]
TITULO: Novo Código de Processo Civil Comentado
AUTOR: Elpídio Donizetti
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Atlas
PAGINAS: 851-900
ARQUIVO_ORIGINAL: #Novo Código de Processo Civil Comentado (2017) - Elpídio Donizetti.pdf
CITACAO_ABNT: DONIZETTI, Elpídio. Novo Código de Processo Civil Comentado. São Paulo: Atlas, 2017.
[/META]

[PAGINA 851]
ção ou não dessa causa é matéria que diz respeito ao mérito.
Decisão proferida por força de prevaricação, concussão ou corrupção do
juiz. Tais condutas correspondem a tipos penais previstos nos arts. 316, 317 e
319 do CP. Para ensejar a rescisão da sentença é indispensável que o juiz que a
prolatou seja sujeito ativo desses delitos penais, isto é, “retardar ou deixar de
praticar, indevidamente, ato de ofício, ou praticá-lo contra disposição expressa de
lei, para satisfazer interesse ou sentimento pessoal” (prevaricação); “exigir, para
si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de
assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida” (concussão) ou “solicitar ou
receber, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função
ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida, ou aceitar
promessa de tal vantagem” (corrupção).
Esses delitos podem ser comprovados no curso da ação rescisória, o que
significa que não é necessário, para ajuizamento da demanda, que haja instauração
de ação penal contra o juiz.
A prevaricação, concussão ou corrupção do magistrado pode acarretar não só
a rescisão de sentenças ou decisões interlocutórias, mas também de decisões
colegiadas (acórdãos de tribunais), quando o magistrado autor de algum desses
crimes tenha votado no sentido da tese vencedora que se pretende rescindir.
1251

Por fim, lembra-nos Alexandre Freitas Câmara “que a sentença de primeiro
grau proferida por juiz peitado não será rescindível se tiver sido julgado algum
recurso”,
361
 uma vez que o acórdão do tribunal substituirá a sentença (art. 1.008),
deixando de existir o ato viciado. Essa posição, contudo, encontra divergência na
doutrina, como lembrado pelo próprio Freitas Câmara. Ernane Fidélis, por
exemplo, entende possível, nessas hipóteses, a rescisão do acórdão, porquanto
viciada a manifestação jurisdicional, entendimento com o qual não concordamos,
a menos que, evidentemente, também a conduta dos juízes do tribunal se enquadre
na hipótese em comento.
Decisão proferida por juiz impedido ou por juízo absolutamente
incompetente. Nas hipóteses do art. 144 (casos de impedimento), é defeso ao
juiz exercer as suas funções. Há proibição peremptória, em face da flagrante
quebra da imparcialidade, se o juiz, por exemplo, exercer funções em causa
própria. A sentença proferida por juiz impedido é anulável; assim, ainda que a
parte nada tenha alegado no curso da relação processual, pode, com base nesse
fundamento, ajuizar ação rescisória.
Quanto aos acórdãos, vale a mesma observação feita no item anterior. A
decisão colegiada será rescindível em caso de impedimento de um dos
magistrados, quando o voto do impedido houver concorrido para formação da
maior parte ou unanimidade do julgado.
A suspeição, ao contrário do impedimento, não impossibilita o juiz de
exercer a jurisdição no processo. No caso de suspeição (art. 145), cabe à parte
que entender ausente a garantia da imparcialidade alegá-la mediante pe
[/PAGINA 851]

[PAGINA 852]
tição
dirigida ao juiz, no prazo de quinze dias, a contar do conhecimento do fato (art.
146). Se assim não proceder no momento oportuno e o juiz proferir sentença, esta
não será anulável, pelo que não ensejará ação rescisória.
Incompetente é o juiz que exerce funções fora dos limites da jurisdição. Diz-
se que o juiz é absolutamente incompetente quando a jurisdição é exercida em
desrespeito aos critérios da matéria, da pessoa e do critério funcional. Por
exemplo, o juiz da justiça estadual é absolutamente incompetente para julgar
causas em que a União figura num dos polos. Ressalta-se que, nesse caso, o
Tribunal de Justiça competente para julgamento da rescisória procederá a mero
juízo rescindente, sendo-lhe vedado rejulgar o mérito da causa, porquanto
incorreria em novo vício de incompetência.
A incompetência relativa, por sua vez, não autoriza o ajuizamento de ação
rescisória. Aliás, como salienta Humberto Theodoro Júnior, há verdadeira
impossibilidade prática de prolação de sentença por juiz relativamente
1252

incompetente. É que, não alegando a incompetência relativa, há a prorrogação, e o
juiz, antes incompetente, torna-se competente.
362
Decisão resultante de dolo ou coação da parte vencedora em detrimento
da parte vencida ou, ainda, de simulação ou colusão entre as partes, a fim de
fraudar a lei. O inciso contempla quatro causas de rescindibilidade. A primeira
trata do dolo unilateral, que, no caso, consiste em manobras e artifícios
empreendidos pela parte vencedora, pelo representante ou por seu advogado, no
sentido de dificultar a atuação processual do adversário ou influenciar o juízo do
magistrado, de modo que o pronunciamento do órgão judicial teria sido diverso se
inocorrentes os vícios processuais. Exemplo: rasura ou falsificação de
documento.
Para caracterizar o dolo ensejador da ação rescisória, deve haver relação de
causa e efeito entre o conteúdo da sentença e a conduta dolosa; é indispensável
que o proceder da parte vencedora constitua ardil do qual resulte cerceamento de
defesa ou o desvio do juiz de uma sentença justa. Para sabermos se há relação de
causa e efeito, basta fazermos a seguinte indagação: sem a conduta dolosa, o
desfecho da demanda seria o mesmo? Se a resposta for positiva, a hipótese não
será de ação rescisória. Por exemplo, o simples fato de a parte silenciar a respeito
de fatos contrários ao adversário não dá ensejo à ação rescisória (Súmula 403 do
TST).
A segunda causa de rescindibilidade contida no inciso sob análise refere-se à
coação. Trata-se de fundamento bastante comum na justiça do trabalho,
notadamente nas ações em que são realizados acordos em valores ínfimos por ter
sido o empregado ameaçado de demissão. Em um caso específico, o TST (SDI-2)
anulou uma decisão homologatória de acordo por ter sido verificado que a
transação realizada entre as partes não foi resultado da livre escolha do
empregado, mas sim decorrente da coação da empresa, que pressionava os
empregados, com estabilidade no emprego, a i
[/PAGINA 852]

[PAGINA 853]
nterporem reclamatórias
trabalhistas, para homologarem rescisão contratual e quitar os contratos de
trabalho.
363
Para invalidar a decisão judicial pela coação, é necessário que haja prova de
defeito ou vício de consentimento. Assim, para a rescisão de decisão resultante de
coação da parte vencedora em detrimento da parte vencida é imprescindível que se
demonstre que sem o constrangimento – que pode ser físico, moral ou
psicológico – a parte vencedora não teria obtido êxito. Exemplo: suponha que
José proponha ação de cobrança em face de Leandro, apontando como saldo
devedor o montante de R$ 100.000,00 (cem mil reais). Leandro tem plena ciência
1253

de que só deve R$ 10.000,00 (dez mil), mas José, ameaçando matar a filha do
réu, obriga-o a reconhecer a procedência do pedido e a lhe pagar o valor apontado
na inicial. Nesse caso, Leandro poderá propor ação rescisória para desconstituir a
sentença, como também o Ministério Público poderá intentar a ação penal cabível
por crime previsto no art. 158 do Código Penal.
Quanto à simulação, é importante que se diga que o CPC/1973 não trazia
expressamente essa hipótese. No entanto, era possível interpretar a colusão não
somente como o conluio, a trama, mas também como a simulação combinada
entre os litigantes com o propósito de camuflar seus reais objetivos no processo.
Ao contrário da primeira causa, em que o dolo é unilateral, resultante do
proceder da parte vencedora, na hipótese de simulação ou colusão, o dolo é
bilateral, resultante de ato praticado por ambas as partes. Exemplo: os cônjuges,
agindo em conluio, pleiteiam anulação do casamento fora dos casos previstos em
lei.
Essas últimas causas de rescindibilidade guardam relação direta com a
hipótese do art. 142, que autoriza o juiz a proferir sentença obstativa quando se
convencer de que autor e réu se serviram do processo para praticar ato simulado
ou conseguir fim vedado por lei. Se o juiz, no curso do processo, verifica o
conluio ou a simulação, profere sentença extintiva do processo, sem prejuízo da
aplicação das penalidades por litigância de má-fé. Todavia, se o conluio ou a
simulação passa despercebida e o juiz profere sentença de mérito e esta transita
em julgado, cabe a ação rescisória para a rescisão do julgado.
Pressupondo o legislador que as partes, no caso de colusão ou simulação,
não teriam interesse na rescisão, conferiu ao Ministério Público legitimidade para
propor a ação rescisória (art. 967, III, b).
Ofensa à coisa julgada. A litispendência e a coisa julgada são aspectos de
um mesmo fenômeno: a reprodução de ação. “Há litispendência, quando se repete
ação que está em curso (art. 337, § 3º).” “Há coisa julgada quando se repete ação
que já foi decidida por decisão transitada em julgado” (art. 337, § 4º). Lembre-se
de que não só a identidade dos três elementos da demanda (partes, causa de pedir
e pedido) implica coisa julgada, mas também a identidade quanto à relação
jurídica discutida em juízo.
Tanto a litispendência como a coisa julg
[/PAGINA 853]

[PAGINA 854]
ada conduzem à extinção da última
relação processual instaurada (art. 485, V). Entretanto, pode ocorrer de o juiz não
tomar conhecimento da coisa julgada, proferir sentença de mérito na segunda
demanda ajuizada e essa sentença vir a transitar em julgado. Nesse caso, como
forma de garantir a intangibilidade da coisa julgada, o legislador contempla a
1254

hipótese de rescisão da última sentença, a fim de se restabelecer o primado da
coisa julgada emergente da sentença anterior.
Todavia, passado o prazo de dois anos sem o ajuizamento da rescisória,
temos a aparente coexistência de duas coisas julgadas. Como essa coexistência
levaria ao absurdo de dois regulamentos imutáveis para o mesmo caso concreto,
não diverge a doutrina acerca da necessidade de que apenas uma prevaleça.
Nelson Nery entende que, se a segunda coisa julgada ofendeu a primeira, não
deve prevalecer, principalmente à luz do art. 505 (art. 471 do CPC/1973), que
veda ao juiz decidir novamente questões já decididas.
364
 Compartilhando desse
entendimento, afirma Luiz Rodrigues Wambier que, “se a própria lei não pode
ofender a coisa julgada, que dirá outra coisa julgada! Parece que este argumento é
fundamental, e que realmente define a questão, porque é de índole
constitucional”.
365
 A nosso ver, essa é a corrente mais adequada. Havendo
superposição de duas ou mais “coisas julgadas”, apenas a primeira deveria
prevalecer.
Predomina na doutrina, contudo, a corrente que reconhece eficácia apenas à
segunda sentença. Consoante entendem Luiz Guilherme Marinoni e Sérgio Cruz
Arenhart, não teria sentido pensar que a segunda coisa julgada, que poderia ser
desconstituída até determinado momento, simplesmente “desaparece” quando a
ação rescisória não é utilizada. Se fosse assim, “não haveria razão para o art. 485,
IV – art. 966, IV do novo CPC –, e portanto para a propositura da ação
rescisória, bastando esperar o escoamento do prazo estabelecido para seu uso”.
366
É também essa segunda orientação que o Superior Tribunal de Justiça adota.
Havendo conflito entre coisas julgadas contraditórias, a primeira só deve
prevalecer se a segunda for necessariamente rescindida; caso contrário, ou seja,
não havendo ação rescisória, mantém-se incólume a segunda coisa julgada.
367
Violação manifesta de norma jurídica. Os vícios decorrentes de tal ofensa
geralmente são sanados pela preclusão ou, em última análise, pela própria eficácia
preclusiva da coisa julgada, nos moldes do art. 508. Entretanto, restando algum
prejuízo substancial para a parte em razão do error in procedendo – como ocorre,
por exemplo, no caso de sentença proferida contra os interesses de incapaz sem a
necessária intervenção do Ministério Público –, constitui a ação rescisória via
adequada para se postular a desconstituição do ato judicial.
O importante, para fins de admissibilidade da ação rescisória com base em
violação da norma jurídica, é que o vício correspondente seja pressuposto de
validade da decisão e não algo posterior a ela, como s
[/PAGINA 854]

[PAGINA 855]
e dá, por exemplo, com a
falha no ato de publicação da sentença.
368
1255

Ressalte-se que o CPC/1973 tratava de violação à “literal disposição de lei”
(art. 485, V), e não de “norma jurídica”. A “lei” a que se referia o inciso V do art.
485 do CPC/1973 deveria, contudo, ser entendida em sua acepção lata, incluindo-
se não só as normas de natureza processual, como qualquer ato normativo que
deveria ter sido aplicado ao caso.
O novo CPC, ao adotar a expressão “norma jurídica”, contempla também os
precedentes judiciais. A súmula vinculante editada pelo STF, por exemplo, deve
ter o mesmo tratamento da “lei” para fins de admissibilidade da ação rescisória,
porquanto constitui fonte primária do direito, com eficácia erga omnes,
vinculando os demais órgãos do Poder Judiciário e a Administração Pública
Direta e Indireta, assim como os comandos legais.
369
Entretanto, de acordo com os §§ 5º e 6º do art. 966, não é toda e qualquer
decisão que constitui um precedente, ainda que vinculante, que é capaz de ensejar
ação rescisória. Tais parágrafos foram acrescidos pelo PLC (Projeto de Lei da
Câmara) nº 168/2015 – posteriormente convertido na Lei nº 13.256/2016.
Se, por exemplo, no processo de conhecimento a parte invoca uma súmula
do STJ como norma jurídica, a sua aplicação ao caso concreto depende da
realização do distinguishing, ou seja, da demonstração de semelhança ou de
distinção entre os fundamentos determinantes do precedente e os do caso sob
julgamento. Somente se houver semelhança pode-se aplicar a ratio decidendi do
precedente. A não aplicação do precedente ao caso concreto exige que o julgador
demonstre a inexistência de semelhança entre a decisão paradigma e o caso
proposto ou fundamente a eventual superação do precedente (overruling). As
disposições constantes nesses parágrafos possuem estreita relação com a
exigência de fundamentação da decisão jurisdicional prevista nos incisos V e VI
do art. 489, § 1º.
Se não observado o dever de fundamentação, surge para a parte prejudicada a
possibilidade de propositura de ação rescisória, a fim de que o tribunal rescinda a
decisão e, se for o caso, proceda ao rejulgamento da causa.
No mais, o novo CPC reforça que é indispensável que a violação à norma
seja manifesta, isto é, a contrariedade ao texto da lei, ao princípio ou ao
precedente vinculante deve ser constatável de plano. Em qualquer caso, havendo
ensejo para interpretações controvertidas, a rescisória não será cabível (Súmula
343 do STF
370
).
Frise-se que o objetivo do STF, consubstanciado na Súmula 343, sempre foi
de resguardar o caráter excepcional da ação rescisória, que não pode servir para
rescindir uma decisão que tenha adotado posição razoável, mesmo que esta venha
1256

a ser modificada posteriormente pelo sistema. Essa, creio, continuará sendo a
orientação mesmo com a ampliação dos parâmetros normativos. Há, no entanto,
uma exceção: se a decisão violar norma posteriormente declarada inconstitucional
pelo Supremo, eventuais decisões controve
[/PAGINA 855]

[PAGINA 856]
rtidas sobre essa norma não poderão
ser utilizadas para impossibilitar a rescisão do julgado. Nesse caso, caberá ação
rescisória na forma do art. 525, § 15, do novo CPC. Pode-se dizer, então, que a
decisão baseada em lei posteriormente julgada inconstitucional trata-se de mais
uma hipótese em que será possível a utilização da ação rescisória.
Decisão funda da em prova cuja falsidade tenha sido apur ada em
processo criminal ou venha a ser demonstrada na própria ação rescisória. A
prova falsa constitui fundamento para rescisão de sentença. Entretanto, não é
qualquer prova falsa que tem o condão de ensejar a rescisória, mas somente a
prova decisiva ao resultado da sentença.
É indispensável que haja relação de causa e efeito entre a prova inquinada de
falsa e o conteúdo da sentença. Por exemplo, se a sentença se baseou em mais de
um fundamento, não haverá motivo para rescindibilidade. “Para que a rescisória
proceda, é necessário que, sem a prova falsa, não pudesse subsistir a sentença”
(RT 502/161).
A falsidade, como prevê o próprio dispositivo, pode ser apurada em
processo criminal ou no curso da ação rescisória, o que é mais comum. Para que
possa dar suporte à rescisão, é essencial que a falsidade da prova também seja
apurada em contraditório.
Obtenção, pelo autor, posteriormente ao trânsito em julgado, de prova
nova cuja existência ignorava, ou de que não pôde fazer uso, capaz, por si
só, de lhe assegurar pronunciamento favorável. A prova a que se refere o
inciso VII não é aquela que foi constituída após o trânsito em julgado, e sim a já
existente durante o curso do processo, mas que dela não pôde o autor da
rescisória se utilizar, quer tivesse ou não ciência dela.
A procedência da rescisória, com base nesse fundamento, reclama o
preenchimento dos seguintes requisitos: a impossibilidade da utilização da prova
deve ter sido originada por circunstâncias alheias à vontade do autor da rescisória;
deve haver relevância do que se pretende com a prova para o desfecho da
demanda; a prova – que pode ser um documento ou um exame pericial, por
exemplo – deve se referir à matéria fática deduzida na primitiva ação.
Decisão funda da em erro de fato verificável do exame dos autos. Ocorre
o erro de fato, ensejador de ação rescisória, quando o juiz, ao analisar as provas
dos autos para proferir uma decisão, por equívoco, não percebe a existência de
1257

um fato efetivamente ocorrido ou conclui pela existência de um fato que não
ocorreu (inciso VIII, § 1º, primeira parte).
Para que o erro de fato dê causa à rescisão do julgado é necessário que ele
seja verificável mediante o simples exame dos documentos e das demais peças
dos autos, não se admitindo a produção de quaisquer outras provas tendentes a
demonstrar que não existia o fato admitido pelo juiz, ou que ocorrera o fato por
ele considerado inexistente (STJ, AR 2.180/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, julgado
em 12.12.2007).
Não se pode, portanto, pretender, via ação rescisória, a revisão da decisão
transitada em julga
[/PAGINA 856]

[PAGINA 857]
do sob a simples alegação de que o julgador valorou as provas
de forma diversa da pretendida por uma das partes ou de que a interpretação dada,
entre aquelas possíveis, não foi a mais correta, sob pena de se desvirtuar o
instituto da ação rescisória, transformando-o em um novo recurso, além dos já
taxativamente arrolados na lei processual.
Rescisão de decisão que invalida a confissão, a desistência e a transação.
Como o inciso VIII do art. 485 do CPC/1973 não foi reproduzido na nova
legislação, os casos de invalidade da confissão, da desistência e da transação em
que se baseou a decisão não serão mais objeto de ação rescisória, mas de ação
anulatória.
Ação anulatória. Não há novidade com relação ao texto do § 4º. As decisões
homologatórias, sejam aquelas proferidas na fase de conhecimento ou na
execução, poderão dar ensejo à anulação do julgado, e não à sua rescisão, razão
pela qual se deve optar pela ação anulatória para desconstituir os atos processuais
das partes que estejam viciados por infração à lei material.
CPC/2015CPC/1973
Art. 967. Têm legitimidade para propor a ação
rescisória:
I – quem foi parte no processo ou o seu sucessor a
título universal ou singular;
II – o terceiro juridicamente interessado;
III – o Ministério Público:
a) se não foi ouvido no processo em que lhe era
obrigatória a intervenção;
Art. 487. Tem legitimidade para propor a ação:
I – quem foi parte no processo ou o seu sucessor a
título universal ou singular;
II – o terceiro juridicamente interessado;
III – o Ministério Público:
a) se não foi ouvido no processo, em que lhe era
obrigatória a intervenção;
b) quando a sentença é o efeito de colusão das
1258

b) quando a decisão rescindenda é o efeito de
simulação ou de colusão das partes, a fim de
fraudar a lei;
c) em outros casos em que se imponha sua
atuação;
IV – aquele que não foi ouvido no processo
em que lhe era obrigatória a intervenção.
Parágrafo único. Nas hipóteses do art. 178, o
Ministério Público será intimado para
intervir como fiscal da ordem jurídica quando
não for parte.
partes, a fim de fraudar a lei.
COMENTÁRIOS:
Sentença x Decisão rescindenda. Há aprimoramento redacional na alínea b
do inciso III, que substituiu o termo “sentença” por “decisão rescindenda”. Como
já dito, nem toda decisão suscetível de rescisão é, necessariamente, uma sentença.
Legitimidade ativa. Em primeiro lugar, a ação rescisória pode ser proposta
por quem foi parte no processo (autor, réu e intervenientes). Evidentemente que
só terá interesse quem ficou vencido, total ou parcialmente, no julgamento que
passou em julgado. A hipótese é de legitimação ordinária e engloba mesmo a
parte que tenha sido revel na demanda originária.
Também o sucessor da parte que foi prejudicada pela sentença transitada em
julgado tem legitimidade para ajuizar a rescisória. A sucessão pode ser inter vivos
ou causa mortis, abrangendo, nessa última hipótese, o sucessor a título universal
(o herdeiro chamado a suceder na totalidade ou em parte da herança) ou s
[/PAGINA 857]

[PAGINA 858]
ingular
(a sucessão dá-se em bem determinado, como, por exemplo, ocorre com o
legatário e o adquirente). Trata-se aqui de legitimidade sucessiva.
No inciso II, a lei confere legitimidade para propor a ação rescisória também
ao terceiro juridicamente interessado, ou seja, àquele que, por manter uma relação
jurídica com o vencido, suportou os efeitos indiretos da coisa julgada material
(consequência natural da decisão judicial). Ressalta-se que o interesse do terceiro
a ensejar a rescisória é o interesse jurídico, e não de fato, “vez que, por opção
legislativa, os interesses meramente econômicos ou morais de terceiro não são
1259

resguardados pela norma inserta no art. 487 do CPC”.
371
 Terceiro juridicamente
interessado, portanto, é quem tinha legitimidade para intervir como assistente ou
para recorrer como terceiro prejudicado. Exemplos: o adquirente ou cessionário
da coisa litigiosa; o substituído nas ações propostas pelo legitimado
extraordinário e o promissário comprador em face de sentença proferida em ação
de reivindicação contrária ao promitente vendedor.
No inciso IV, o CPC/2015 conferiu legitimidade àquele que não foi ouvido
no processo em que lhe era obrigatória a intervenção. Essa hipótese de
legitimidade comporta relação jurídica mais próxima do que a presente no inciso
II do art. 967. É o caso, por exemplo, de litisconsorte que deixou de atuar no
feito principal. Diferentemente do terceiro juridicamente interessado, sua posição
não seria de “assistente”, mas de verdadeira parte, vinculada ao polo ativo ou
passivo por titularidade da relação jurídica material.
372
Legitimidade do Ministério Público. Também o Ministério Público detém
legitimidade para propositura da rescisória em três hipóteses (art. 967, III, a, b,
c): (i) se não foi ouvido no processo em que lhe competia intervir; (ii) quando
decisão rescindenda é efeito de simulação ou de colusão das partes, a fim de
fraudar a lei; e (iii) quando a lei impuser a sua atuação em outros casos. Nas duas
primeiras hipóteses, autor e réu da demanda originária integrarão o polo passivo
da rescisória, como litisconsortes necessários. A legitimidade do Ministério
Público para o ajuizamento da rescisória na hipótese da alínea b não é exclusiva,
podendo a ação ser proposta pelo terceiro prejudicado e pelo litisconsorte que não
tenha participado do conluio. Há quem admita, inclusive, que a ação rescisória
seja ajuizada pelo próprio litigante que participou do conluio, com o que não
concordamos, porquanto a ninguém é dado aproveitar-se da própria torpeza
(venire contra factum proprium). Destaca-se que as hipóteses de intervenção do
Ministério Público são meramente exemplificativas (art. 967, III, c).
373
Vale observar que o Ministério Público também poderá propor ação
rescisória em face das decisões proferidas nas ações em que tenha autuado como
autor (ação civil pública, v.g.). Nesse caso, entretanto, a regra a incidir será a do
inciso I do art. 967.
Por fim, ainda com relação à legitimidade do
[/PAGINA 858]

[PAGINA 859]
Ministério Público, é
importante que se diga que como na ação rescisória o autor visa desconstituir a
coisa julgada, que é matéria de ordem pública, haverá necessidade de sua
intervenção como fiscal da ordem jurídica. Entretanto, a sua intervenção deve
ocorrer apenas quando estiver presente alguma das hipóteses previstas no art.
178. Vale ressaltar que o entendimento trazido pelo CPC/2015 (art. 967,
1260

parágrafo único) põe fim à divergência jurisprudencial sobre a necessidade (ou
não) de o membro do Parquet intervir em todo e qualquer caso.
CPC/2015CPC/1973
Art. 968. A petição inicial será elaborada com
observância dos requisitos essenciais do art. 319,
devendo o autor:
I – cumular ao pedido de rescisão, se for o caso, o
de novo julgamento do processo;
II – depositar a importância de cinco por cento
sobre o valor da causa, que se converterá em multa
caso a ação seja, por unanimidade de votos,
declarada inadmissível ou improcedente.
§ 1º Não se aplica o disposto no inciso II à União,
aos Estados, ao Distrito Federal, aos Municípios,
às suas respectivas autarquias e fundações
de direito público, ao Ministério Público, à
Defensoria Pública e aos que tenham obtido
o benefício de gratuidade da justiça.
§ 2º O depósito previsto no inciso II do caput
deste artigo não será superior a 1.000 (mil)
salários mínimos.
§ 3º Além dos casos previstos no art. 330, a petição
inicial será indeferida quando não efetuado o
depósito exigido pelo inciso II do caput deste artigo.
§ 4º Aplica-se à ação rescisória o disposto no
art. 332.
§ 5º Reconhecida a incompetência do tribunal
para julgar a ação rescisória, o autor será
intimado para emendar a petição inicial, a
fim de adequar o objeto da ação rescisória,
Art. 488. A petição inicial será elaborada com
observância dos requisitos essenciais do art. 282,
devendo o autor:
I – cumular ao pedido de rescisão, se for o caso, o
de novo julgamento da causa;
II – depositar a importância de 5% (cinco por
cento) sobre o valor da causa, a título de multa,
caso a ação seja, por unanimidade de votos,
declarada inadmissível, ou improcedente.
Parágrafo único. Não se aplica o disposto no nº II à
União, ao Estado, ao Município e ao Ministério
Público.
Art. 490. Será indeferida a petição inicial:
I – nos casos previstos no art. 295;
II – quando não efetuado o depósito, exigido pelo
art. 488, II.
1261

quando a decisão apontada como
rescindenda:
I – não tiver apreciado o mérito e não se
enquadrar na situação prevista no § 2º do
art. 966;
II – tiver sido substituída por decisão
posterior.
§ 6º Na hipótese do § 5º, após a emenda da
petição inicial, será permitido ao réu
complementar os fundamentos de defesa, e,
em seguida, os autos serão remetidos ao
tribunal competente.
COMENTÁRIOS:
Petição inicial. A propositura da ação rescisória se dá por meio da petição
elaborada com os requisitos do art. 319, na qual o autor deve arguir uma ou mais
das causas de rescindibilidade previstas no art. 966.
Além do pedido de rescisão do julgado (iudiciu
[/PAGINA 859]

[PAGINA 860]
m rescindens), a petição deve
conter o novo julgamento (iudicium rescisorium), se for o caso (art. 968, I). Na
maioria das hipóteses que ensejam a rescisória, só a desconstituição da sentença
não atende ao interesse do autor.
Na realidade, apenas no caso de sentença proferida por juiz subornado (art.
966, I), impedido ou por juízo absolutamente incompetente (art. 966, II) e de
ofensa à coisa julgada (art. 966, IV), ao tribunal estará vedado proferir nova
decisão. Na afronta à coisa julgada, limitará o tribunal a rescindir a última
sentença com trânsito em julgado, ao passo que, no caso de suborno,
impedimento e de incompetência, o processo será anulado, devendo o pedido ser
renovado no juízo de primeiro grau.
Nas demais hipóteses, é possível que o tribunal, ao rescindir a sentença, já
promova novo julgamento da lide.
Em razão do estatuído no art. 968, I – correspondente ao art. 488, I, do
CPC/1973 –, há quem entenda que a cumulação dos pedidos rescindente e
rescisório, quando cabível este último, há de ser expressamente requerida pelo
1262

autor, sob pena de inépcia da petição inicial.
374
Não comungamos da orientação do STJ. O juízo rescisório, nas hipóteses em
que seja cabível (incisos III, V, VI, VII e VIII do art. 966), é uma consequência
lógica da procedência do juízo rescindendo. Não se pode conceber que uma
decisão seja rescindida sem que outra seja dada em seu lugar, deixando em aberto
o conflito de interesses outrora instaurado.
Nesse contexto, a cumulação dos pedidos não pode ser encarada como
exigência formal absoluta, sendo possível ao tribunal promover novo julgamento
da lide, até mesmo de ofício. Trata-se da aplicação dos princípios da
instrumentalidade, efetividade e economia processuais, em detrimento do
formalismo exacerbado, que não mais encontra guarida na moderna sistemática
processual. A simples aplicação do princípio da proporcionalidade indicará que,
em tais casos, a garantia da celeridade deve suplantar os princípios da inércia e da
ação.
Ainda que não bastasse, pode-se aplicar por analogia a regra do art. 321, que
permite ao autor, no prazo de quinze dias, emendar ou complementar a petição
inicial quando ela não preencha os requisitos legais. Ao que me parece, é esse o
entendimento que deve ser seguido com o novo CPC, porquanto, além de o
legislador dispor que “o juiz não pode decidir, em grau algum de jurisdição, com
base em fundamento a respeito do qual não se tenha dado às partes a oportunidade
de se manifestar” (art. 10), o § 3º do art. 968 prevê que a petição inicial da ação
rescisória será indeferida nos casos do art. 330. Esse dispositivo, por sua vez,
inclui regra segundo a qual a petição inicial será indeferida quando não
preenchidas as prescrições estabelecidas no art. 321 (art. 330, IV). Ou seja,
concedido o prazo para o autor emendar a petição inicial, somente na hipótese de
não atendimento à ordem judicial é que o juiz pode extinguir o feito.
Depósito prévio. Figura ainda como requisito para a propositura da
[/PAGINA 860]

[PAGINA 861]
ação o
depósito da importância de 5% sobre o valor da causa. O depósito prévio tem
natureza jurídica de condição de procedibilidade e transmudar-se-á em multa a
favor do réu, se a ação rescisória for extinta sem resolução do mérito ou julgada
improcedente por unanimidade de votos (art. 968, II).
Dispensa do depósito. Evidencia-se que, nos termos do art. 968, § 1º, à
União, aos Estados, ao Distrito Federal, aos Municípios, às suas respectivas
autarquias e fundações de direito público, ao Ministério Público, à Defensoria
Pública e aos que tenham obtido o benefício de gratuidade da justiça, não se
aplica a exigência de depósito prévio.
375
Ressalte-se que as autarquias, fundações públicas e Defensoria Pública não
1263

estavam previstas no CPC/1973 (art. 488, parágrafo único) como entidades
dispensadas do depósito prévio. Esse, no entanto, já era o entendimento
jurisprudencial, notadamente no âmbito do STJ, que, por aplicação analógica da
Súmula 175,
376
 sempre se manifestou no sentido de que as autarquias e fundações
deveriam ser dispensadas desse requisito em sede de ação rescisória, desde que
houvesse lei assegurando aos órgãos os mesmos privilégios da Fazenda Pública.
É o que ocorre, por exemplo, com o INSS (art. 8º da Lei nº 8.620/1993).
Corroborou esse entendimento a Súmula 483 do STJ, que assim dispõe: “O INSS
não está obrigado a efetuar depósito prévio do preparo por gozar das
prerrogativas e privilégios da Fazenda Pública.”
Limitação do valor depositado. Se o valor dado à causa for de grande
monta, a quantia a ser depositada também o será. Tal situação pode desestimular
a parte a ajuizar a ação rescisória, até mesmo nos casos em que há grandes
chances de se rescindir o julgado. Pensando nisso, o CPC/2015 trouxe uma
limitação ao valor do depósito. Se o percentual obtido for superior a mil salários
mínimos, o requisito previsto no inciso II estará preenchido com o depósito dessa
quantia e não daquela que seria obtida tomando-se por base o valor dado à causa.
Em suma, o depósito poderá ser superior a 1.000 (mil) salários mínimos, ainda
que o percentual (5%) sobre o valor da causa supere essa quantia.
Ausência de depósito. Com relação à penalidade pela ausência de
recolhimento das custas e do depósito prévio, já entendia o STJ que seria cabível
o indeferimento da petição inicial, com a consequente extinção da ação rescisória
sem resolução do mérito. Vale ressaltar que a Corte considerava desnecessária a
prévia intimação pessoal da parte para regularizar a situação (STJ, REsp
1.286.262/ES, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, julgado em 18.12.2012). O
novo CPC consolida esse entendimento. Conforme o § 3º do art. 968, além dos
casos previstos no art. 330, a petição inicial será indeferida quando não efetuado
o depósito legalmente exigido.
O Código, diferentemente do que ocorre com o preparo recursal (art. 1.007,
§ 2º), não trata da possibilidade de complementação do depósito. O silêncio é
expressivo. A ausência ou a insuficiência do depósito n
[/PAGINA 861]

[PAGINA 862]
ão pode ser considerada
hipótese sujeita à emenda da petição inicial. Apenas com referência aos requisitos
da inicial é possível a emenda, na forma do art. 321. Como já afirmado, o dever
de cooperação do juiz não pode chegar a ponto de transformar o advogado num
adolescente que negligencia os seus deveres e, ao mesmo tempo, compelir o juiz a
tutelar o advogado, suprindo-lhe e perdoando as suas faltas. Se o percentual a ser
depositado já está previsto em lei e se a parte, assistida por advogado,
1264

negligenciou o cumprimento do requisito, não há justificativa para exigir que o
juiz determine a intimação para emenda. Nesse caso haverá o indeferimento da
petição e consequentemente extinção do processo sem resolução do mérito. Nada
impede, contudo, que o autor da ação rescisória ajuíze uma nova demanda, desde
que não tenha transcorrido o prazo decadencial.
Impr ocedência liminar da ação rescisória. Como a ação rescisória tem
natureza jurídica de ação e não de recurso, a ela se aplicam as disposições do art.
332 (art. 968, § 4º). Assim, se não houver necessidade de instrução,
independentemente da citação do réu, poderá o relator julgar improcedente a ação
rescisória quando o pedido contrariar enunciado de súmula do STF ou do STJ;
acórdão proferido pelo STF ou STJ em julgamento de recursos repetitivos;
entendimento firmado em IRDR ou de assunção de competência; enunciado de
súmula de tribunal de justiça sobre direito local.
Também será possível o relator julgar improcedente o pleito rescisório se
transcorrido o prazo decadencial previsto no art. 975.
Incompetência do tribuna l. No que concerne à petição inicial, o Código
permite que ela seja emendada no caso de ser reconhecida a incompetência do
tribunal por inadequação do objeto (art. 968, § 5º). Os casos que admitem essa
emenda são os seguintes: (i) quando decisão anterior (decisão rescindenda) não
tiver analisado o mérito e não se enquadrar nas hipóteses do § 2º do art. 966
(sentença terminativa que impede a propositura da ação, como a que reconhece a
litispendência e a coisa julgada); (ii) quando a decisão que se pretende rescindir
tiver sido substituída por decisão anterior. Evidentemente, a disposição adéqua o
procedimento às diretrizes do aproveitamento dos atos processuais e da economia
processual.
CPC/2015CPC/1973
Art. 969. A propositura da ação rescisória não
impede o cumprimento da decisão rescindenda,
ressalvada a concessão de tutela provisória.
Art. 489. O ajuizamento da ação rescisória não
impede o cumprimento da sentença ou acórdão
rescindendo, ressalvada a concessão, caso
imprescindíveis e sob os pressupostos previstos em
lei, de medidas de natureza cautelar ou
antecipatória de tutela.
COMENTÁRIOS:
1265

Execução da sentença rescindenda. Há disposição expressa tanto no
CPC/1973 quanto no CPC/2015 no sentido de que a propositura de ação
rescisória não impede o cumprimento da decisão rescindenda (art. 489 do
CPC/1973; art. 969 do CPC/2015). Privilegia-se, assim, a autoridade da decisão
[/PAGINA 862]

[PAGINA 863]
jurisdicional definitiva emanada de relação processual já finda.
Admite-se, contudo, pedido de tutela provisória para suspender a execução
da sentença rescindenda, desde que presentes os pressupostos previstos em lei.
Com efeito, a ação rescisória nada mais é do que espécie de processo de
conhecimento, a ela se aplicando todas as regras comuns a esse procedimento,
inclusive as medidas de urgência.
Em face da segurança que emerge da coisa julgada, a concessão de tutela
provisória guarda caráter excepcional, devendo o magistrado proceder a criteriosa
análise do caso concreto antes de deferi-la, independentemente do fundamento –
se por urgência ou evidência –, porquanto não se discute que, em princípio, é de
se privilegiar e proteger aquela parte que tenha a seu favor sentença definitiva
transitada em julgado. Quanto mais provável a possibilidade de procedência da
rescisória, mais viável será a concessão da tutela provisória. Constatando-se a
evidência (hipóteses do art. 311), mais segurança terá o magistrado para
suspender o cumprimento da sentença rescindenda. Pouco importa se a tutela
concedida tem natureza antecipatória ou cautelar, diante de considerável
probabilidade ou mesmo evidência não se pode evitar o dano decorrente da
execução de uma decisão viciada.
Da decisão do relator que defere ou indefere a medida, caberá agravo interno,
no prazo de cinco dias (art. 1.021).
CPC/2015CPC/1973
Art. 970. O relator ordenará a citação do réu,
designando-lhe prazo nunca inferior a 15 (quinze)
dias nem superior a 30 (trinta) dias para, querendo,
apresentar resposta, ao fim do qual, com ou sem
contestação, observar-se-á, no que couber, o
procedimento comum.
Art. 491. O relator mandará citar o réu, assinando-
lhe prazo nunca inferior a 15 (quinze) dias nem
superior a 30 (trinta) para responder aos termos da
ação. Findo o prazo com ou sem resposta,
observar-se-á no que couber o disposto no Livro I,
Título VIII, Capítulos IV e V.
COMENTÁRIOS:
Resposta do réu. Proposta a ação rescisória, se não for o caso de
1266

indeferimento, o relator ordenará a citação do réu, designando-lhe prazo nunca
inferior a 15 (quinze) nem superior a 30 (trinta) dias para, querendo, apresentar
resposta, ao fim do qual, com ou sem contestação, observar-se-á, no que couber,
o procedimento comum.
O prazo da contestação, como se vê, deve ser modulado pelo juiz, atendendo
às circunstâncias do caso, inclusive a qualidade das partes.
Por ser prazo processual e fixado em dias, devem ser computados apenas os
dias úteis (art. 219).
Prazo em dobro. Embora não tenha por hábito ficar medindo
jurisprudência, creio que o entendimento majoritário (STJ, REsp 363.780/RS, 6ª
Turma, Rel. Min. Paulo Gallotti, julgado em 27.08.2002) seja no sentido de que
se aplica a dobra de prazo no caso de o réu ser a Fazenda Pública, o Ministério
Público e a Defensoria Pública, bem como quando os litisconsortes tiverem
procuradores diferentes e não se tratar de processo eletrônico. A meu ver, essa
dobra não faz o m
[/PAGINA 863]

[PAGINA 864]
enor sentido, porque o juiz, ao estabelecer o prazo para a
resposta, já levou em conta todas as circunstâncias do processo. Trata-se de prazo
judicial, com balizas estabelecidas pela lei. Cabe ao juiz modular esse prazo,
tendo em vista a complexidade da causa e a qualidade das partes, entre quinze e
trinta dias. Dobrar o prazo estabelecido pelo juiz constitui um atentado à
celeridade. Se é para dobrar, então para que conferir essa discricionariedade ao
juiz?
A citação é para apresentar resposta. Não há designação de audiência de
conciliação e mediação, conforme preconizado nos arts. 250, IV, e 334.
A resposta deve conter toda a matéria de defesa, nos termos do art. 336 e
seguintes, além de eventual reconvenção, que é admissível na rescisória. Somente
a exceção de impedimento e suspeição deve ser oposta à parte. Os efeitos da
revelia não se aplicam à rescisória, prevalecendo, no silêncio do réu, a coisa
julgada que emerge da decisão rescindenda.
CPC/2015CPC/1973
Art. 971. Na ação rescisória, devolvidos os autos
pelo relator, a secretaria do tribunal expedirá
cópias do relatório e as distribuirá entre os juízes
que compuserem o órgão competente para o
julgamento.
Parágrafo único. A escolha de relator recairá,
Art. 553. Nos embargos infringentes e
 na ação
rescisória, devolvidos os autos pelo relator, a
secretaria do tribunal expedirá cópias autenticadas
do relatório e as distribuirá entre os juízes que
compuserem o tribunal competente para o
julgamento.
1267

sempre que possível, em juiz que não haja
participado do julgamento rescindendo.
COMENTÁRIOS:
Escolha do relator. Nos termos da Súmula 252 do STF, os magistrados que
participaram do julgamento rescindendo não estão impedidos de julgar a
rescisória. A vedação prevista no art. 144, II, do CPC/2015 inibe a participação
do juiz no mesmo processo em que tenha atuado, o que não engloba a ação
rescisória, que constitui nova demanda.
De todo modo, mesmo não havendo vedação legal, o novo CPC, seguindo o
entendimento de alguns tribunais estaduais,
377
 passou a estabelecer que a escolha
do relator da ação rescisória recairá, sempre que possível, em juiz que não haja
participado do julgamento (art. 971, parágrafo único). A intenção do legislador é
permitir que novos julgadores apreciem a demanda sem qualquer vinculação a
entendimento anterior.
A toda evidência, se a rescisória fundar-se no impedimento do magistrado
(art. 966, II), este não poderá participar do julgamento rescindendo.
CPC/2015CPC/1973
Art. 972. Se os fatos alegados pelas partes
dependerem de prova, o relator poderá delegar a
competência ao órgão que proferiu a decisão
rescindenda, fixando prazo de 1 (um) a 3 (três)
meses para a devolução dos autos.
Art. 492. Se os fatos alegados pelas partes
dependerem de prova, o relator delegará a
competência ao juiz de direito da comarca onde
deva ser produzida, fixando prazo de 45 (quarenta
e cinco) a 90 (noventa) dias para a devolução dos
autos.
COMENTÁRIOS:
Instrução.  Recebida a inicial e citada a
[/PAGINA 864]

[PAGINA 865]
ré, com apresentação ou não de
resposta, inicia-se a fase instrutória, que, todavia, poderá ser dispensada caso não
se verifique a necessidade de produção de provas. Se os fatos alegados pelas
partes dependerem de prova, o relator poderá delegar a competência ao órgão que
proferiu a decisão rescindenda, fixando prazo de um a três meses para a
devolução dos autos.
378
1268

“Pode o relator delegar a competência para sua produção ao juiz de primeiro
grau da comarca ou subseção judiciária onde deva ser colhida. Se assim o fizer,
frise-se, todo o procedimento envolvendo a produção da prova deverá ser
realizado no primeiro grau de jurisdição, como, por exemplo, a designação e
nomeação de perito, bem como a designação e realização de audiência de
instrução para produção da prova testemunhal ou para a obtenção dos
esclarecimentos periciais.”
379
A propósito da delegação para a produção probatória, Daniel Amorim
Assumpção Neves alerta que na hipótese de ação rescisória fundada no art. 966, I,
não se deve admitir a delegação ao juízo que proferiu a decisão rescindenda.
Nesse caso, “melhor que seja respeitado o foro, mas não o juízo. Por outro lado,
devendo a prova ser produzida em foro distinto daquele em que tramitou o
processo cuja decisão de mérito transitada em julgado busca-se rescindir não
haverá necessidade de a carta de ordem ser dirigida ao juízo de origem”.
380
CPC/2015CPC/1973
Art. 973. Concluída a instrução, será aberta vista ao
autor e ao réu para razões finais, sucessivamente,
pelo prazo de 10 (dez) dias.
Parágrafo único. Em seguida, os autos serão
conclusos ao relator, procedendo-se ao julgamento
pelo órgão competente.
Art. 493. Concluída a instrução, será aberta vista,
sucessivamente, ao autor e ao réu, pelo prazo de
10 (dez) dias, para razões finais. Em seguida, os
autos subirão ao relator, procedendo-se ao
julgamento:
I – no Supremo Tribunal Federal e no Superior
Tribunal de Justiça, na forma dos seus regimentos
internos;
II – nos Estados, conforme dispuser a norma de
Organização Judiciária.
Art. 974. Julgando procedente o pedido, o tribunal
rescindirá a decisão, proferirá, se for o caso, novo
julgamento e determinará a restituição do depósito
a que se refere o inciso II do art. 968.
Parágrafo único. Considerando, por unanimidade,
inadmissível ou improcedente o pedido, o tribunal
determinará a reversão, em favor do réu, da
importância do depósito, sem prejuízo do disposto
Art. 494. Julgando procedente a ação, o tribunal
rescindirá a sentença, proferirá, se for o caso, novo
julgamento e determinará a restituição do
depósito; declarando inadmissível ou
improcedente a ação, a importância do depósito
reverterá a favor do réu, sem prejuízo do disposto
no art. 20.
1269

no § 2º do art. 82.
COMENTÁRIOS AOS ARTS. 973 E 974:
Manifestações finais e julgamento. Concluída a instrução, será aberta
vista, sucessivamente, ao autor e ao réu, pelo prazo de dez dias, para razões finais
e, posteriormente, ao Ministério Público, para parecer. Em seguida, os
[/PAGINA 865]

[PAGINA 866]
autos
serão remetidos ao relator, para julgamento (art. 973). A competência para
julgamento da rescisória é do tribunal competente para conhecer do recurso contra
a sentença rescindenda ou que tenha editado o acórdão cuja rescisão se pretende.
Julgado procedente o pedido rescindendo, o tribunal desconstituirá a
sentença (iudicium rescindens), proferindo, se for o caso, novo julgamento
(iudicium rescisorium), determinando a restituição do depósito prévio. Extinta
sem resolução do mérito, ou julgado improcedente por unanimidade de votos o
pedido rescisório, o depósito será convertido em multa a favor do réu, mesmo se
a parte autora estiver amparada pela assistência judiciária.
Gratuidade judiciária. Os beneficiários da assistência judiciária estão
isentos do depósito prévio, porque, do contrário, estariam eles privados do livre
acesso à justiça (art. 5º, XXXV e LXXIV, da CF). Entretanto, se o pedido
rescindente, ao final, for julgado improcedente à unanimidade, estará o autor
obrigado a promover o pagamento da quantia respectiva (art. 974). O depósito
prévio tem nítido caráter cominatório, porquanto será revertido em multa em
favor do réu, ao passo que a assistência judiciária “pretende livrar as partes dos
ônus decorrentes do processo, e não das indenizações devidas em virtude de atos
de sua responsabilidade”.
381
CPC/2015CPC/1973
Art. 975. O direito à rescisão se extingue em 2
(dois) anos contados do trânsito em julgado da
última decisão proferida no processo.
§ 1º Prorroga-se até o primeiro dia útil
imediatamente subsequente o prazo a que se
refere o caput, quando expirar durante férias
forenses, recesso, feriados ou em dia em que
não houver expediente forense.
Art. 495. O direito de propor ação rescisória se
extingue em 2 (dois) anos, contados do trânsito
em julgado da decisão.
1270

§ 2º Se fundada a ação no inciso VII do art.
966, o termo inicial do prazo será a data de
descoberta da prova nova, observado o prazo
máximo de 5 (cinco) anos, contado do
trânsito em julgado da última decisão
proferida no processo.
§ 3º Nas hipóteses de simulação ou de colusão
das partes, o prazo começa a contar, para o
terceiro prejudicado e para o Ministério
Público, que não interveio no processo, a
partir do momento em que têm ciência da
simulação ou da colusão.
 
COMENTÁRIOS:
Natureza do prazo. De acordo com o novo CPC, a ação rescisória será
proposta no prazo de dois anos contados do trânsito em julgado da última decisão
proferida no processo. Esse prazo tem natureza decadencial, uma vez que ação
rescisória trata de tutela constitutiva negativa fundada no direito potestativo de
desconstituir decisão de mérito transitada em julgado, com prazo estabelecido em
lei. Importante atentar que não é a ação rescisória que decai no prazo assinalado,
mas o próprio direito material à rescisão.
Note, contudo, que, apesar de se tratar de prazo decadencial, insuscetível de
interrupção ou de suspensão, o novo CPC estabelece que, se o termo final do
prazo para ajuizamento da a
[/PAGINA 866]

[PAGINA 867]
ção rescisória recair durante férias forenses, recesso,
feriados ou em dia em que não houver expediente forense, ele deverá ser
prorrogado para o primeiro dia útil subsequente (§ 1º). Essa disposição, a
propósito, consolida o recente entendimento do STJ (REsp 1.112.864/MG, Rel.
Min. Laurita Vaz, Corte Especial, julgado em 19.11.2014).
Decisão objetivamente completa. Tema importante diz respeito à contagem
do prazo da ação rescisória de decisão objetivamente complexa.
382
 Por muito
tempo o STJ entendeu que não seria possível o fatiamento da coisa julgada, de
modo que o prazo da ação rescisória se iniciaria do trânsito em julgado do último
pronunciamento jurisdicional (Súmula 401 do aludido tribunal).
383
 O STF, no
entanto, possuía entendimento contrário, no qual admitia a chamada coisa julgada
1271

progressiva.
384
  Esse último entendimento tinha previsão no projeto inicial do
CPC/2015, mas foi retirado na redação final, a qual albergou o prazo rescisório
único defendido pela jurisprudência do STJ. Não obstante as diversas opiniões
doutrinárias e jurisprudenciais, frise-se que a definição de um prazo para
ajuizamento de ação rescisória não comporta incoerência com o julgamento
antecipado parcial do mérito (art. 356 do CPC/2015) nem com o possível
cumprimento definitivo da decisão caso haja “trânsito em julgado” (art. 356, § 3º,
do CPC/2015). O trânsito em julgado citado pela norma diz respeito à modalidade
de cumprimento da sentença e não tem relação com o prazo para eventual
propositura de demanda rescisória. Em síntese, o termo a quo para a propositura
de ação rescisória será único, independentemente de quantos capítulos possuir a
sentença.
Termo a quo diferenciado. O novo CPC (§§ 2º e 3º) também elenca duas
novas exceções relativas ao termo a quo do prazo para a propositura da ação
rescisória: (i) se a ação rescisória for fundada no inciso VII do art. 966, o termo
inicial do prazo será a data de descoberta da prova nova, observado o prazo
máximo de cinco anos, contado do trânsito em julgado da última decisão
proferida no processo; (ii) se o vício da decisão ocorrer em razão de simulação ou
de colusão entre as partes, o prazo começa a contar, para o terceiro prejudicado e
para o Ministério Público, que não interveio no processo, a partir do momento em
que têm ciência da simulação ou da colusão. Se a causa envolver alguma das
hipóteses do art. 178, o Ministério Público terá que observar a regra geral.
Em suma: a regra é que o prazo de dois anos inicia-se com o trânsito em
julgado da última decisão proferida no processo, que se aperfeiçoa com o
exaurimento dos recursos cabíveis ou com o transcurso do prazo recursal.
Exceções: (i) no caso de prova nova, o prazo de dois anos inicia-se na data da
descoberta dessa prova, observado o prazo máximo de cinco anos, contado do
trânsito em julgado da última decisão proferida no processo; (ii) no caso de
simulação ou colusão das partes, o termo inicial começa a partir do momento em
que houve ciência da si
[/PAGINA 867]

[PAGINA 868]
mulação ou da colusão, se a ação for proposta por
terceiros ou pelo Ministério Público.
Há uma terceira exceção, prevista no § 15 do art. 525. Quando a sentença se
fundar em lei ou ato normativo declarado inconstitucional pelo Supremo Tribunal
Federal, em controle difuso ou concentrado, o termo inicial da ação rescisória
será a data do trânsito em julgado da decisão proferida pelo STF.
Importa ressalvar que a aplicação dessas exceções somente deve ocorrer em
relação à coisa julgada formada após a entrada em vigor do novo CPC, ou seja, a
1272

partir de 18 de março de 2016.
Prazo para o Ministério Público, a Fazenda Pública e a Defensoria
Pública. A ação rescisória constitui ação autônoma de impugnação de decisão
judicial, razão pela qual não se sujeita à regra do prazo diferenciado previsto nos
arts. 180, 183 e 186 do novo CPC.
385
Capítulo VIII
Do Incidente de Resolução de Demandas Repetitivas
CPC/2015CPC/1973
Art. 976. É cabível a instauração do incidente
de resolução de demandas repetitivas
quando houver, simultaneamente:
I – efetiva repetição de processos que
contenham controvérsia sobre a mesma
questão unicamente de direito;
II – risco de ofensa à isonomia e à segurança
jurídica.
§ 1ºA desistência ou o abandono do processo
não impede o exame de mérito do incidente.
§ 2º Se não for o requerente, o Ministério
Público intervirá obrigatoriamente no
incidente e deverá assumir sua titularidade
em caso de desistência ou de abandono.
§ 3º A inadmissão do incidente de resolução
de demandas repetitivas por ausência de
qualquer de seus pressupostos de
admissibilidade não impede que, uma vez
satisfeito o requisito, seja o incidente
novamente suscitado.
§ 4º É incabível o incidente de resolução de
Não há correspondência.
1273

demandas repetitivas quando um dos
tribunais superiores, no âmbito de sua
respectiva competência, já tiver afetado
recurso para definição de tese sobre questão
de direito material ou processual repetitiva.
§ 5º Não serão exigidas custas processuais no
incidente de resolução de demandas
repetitivas.
Art. 977. O pedido de instauração do incidente
será dirigido ao presidente de tribunal:
I – pelo juiz ou relator, por ofício;
II – pelas partes, por petição;
III – pelo Ministério Público ou pela
Defensoria Pública, por petição.
Parágrafo único. O ofício ou a petição será
instruído com os documentos necessários à
demonstração do preenchimento dos
pressupostos para a instauração do
incidente.
Art. 978. O julgamento do incidente caberá ao
órgão indicado pelo regimento interno
dentre aqueles responsáveis pela
uniformização de jurisprudência do tribunal.
Parágrafo único. O órgão colegiado incumbido
de julgar o incidente e de fixar a tese jurídica
julgará igualmente o recurso, a remessa
necessária ou o processo de competência
originária de onde se originou o incidente.
Art. 979. A instauração e o julgamento do
incidente serão sucedidos da mais ampla e
 
1274

específica divulgação e publicidade, por meio
de registro eletrônico no Conselho Nac
[/PAGINA 868]

[PAGINA 869]
ional
de Justiça.
§ 1º Os tribunais manterão banco eletrônico
de dados atualizados com informações
específicas sobre questões de direito
submetidas ao incidente, comunicando-o
imediatamente ao Conselho Nacional de
Justiça para inclusão no cadastro.
§ 2º Para possibilitar a identificação dos
processos abrangidos pela decisão do
incidente, o registro eletrônico das teses
jurídicas constantes do cadastro conterá, no
mínimo, os fundamentos determinantes da
decisão e os dispositivos normativos a ela
relacionados.
§ 3º Aplica-se o disposto neste artigo ao
julgamento de recursos repetitivos e da
repercussão geral em recurso extraordinário.
Art. 980. O incidente será julgado no prazo de
1 (um) ano e terá preferência sobre os demais
feitos, ressalvados os que envolvam réu
preso e os pedidos de habeas corpus.
Parágrafo único. Superado o prazo previsto no
caput, cessa a suspensão dos processos
prevista no art. 982, salvo decisão
fundamentada do relator em sentido
contrário.
Art. 981. Após a distribuição, o órgão
colegiado competente para julgar o
incidente procederá ao seu juízo de
admissibilidade, considerando a presença
1275

dos pressupostos do art. 976.
Art. 982. Admitido o incidente, o relator:
I – suspenderá os processos pendentes,
individuais ou coletivos, que tramitam no
Estado ou na região, conforme o caso;
II – poderá requisitar informações a órgãos
em cujo juízo tramita processo no qual se
discute o objeto do incidente, que as
prestarão no prazo de 15 (quinze) dias;
III – intimará o Ministério Público para,
querendo, manifestar-se no prazo de 15
(quinze) dias.
§ 1º A suspensão será comunicada aos órgãos
jurisdicionais competentes.
§ 2º Durante a suspensão, o pedido de tutela
de urgência deverá ser dirigido ao juízo onde
tramita o processo suspenso.
§ 3º Visando à garantia da segurança jurídica,
qualquer legitimado mencionado no art.
977, incisos II e III, poderá requerer, ao
tribunal competente para conhecer do
recurso extraordinário ou especial, a
suspensão de todos os processos individuais
ou coletivos em curso no território nacional
que versem sobre a questão objeto do
incidente já instaurado.
§ 4º Independentemente dos limites da
competência territorial, a parte no processo
em curso no qual se discuta a mesma questão
objeto do incidente é legitimada para
 
1276

requerer a providência prevista no § 3º deste
artigo.
§ 5º Cessa a suspensão a que se refere o inciso
I do caput deste artigo se não for interposto
recurso especial ou recurso extraordinário
contra a decisão proferida no incidente.
Art. 983. O relator ouvirá as partes e os demais
interessados, inclusive pessoas, órgãos e
entidades com interesse na controvérsia,
que, no prazo comum de 15 (quinze) dias,
poderão requerer a juntada de documentos,
bem como as diligências necessárias para a
elucidação da questão de direito
controvertida, e, em seguida, manifestar-se-
á o Ministério Público, no mesmo prazo.
§ 1º Para instruir o incidente, o relator
poderá designar data para, em audiência
púb
[/PAGINA 869]

[PAGINA 870]
lica, ouvir depoimentos de pessoas com
experiência e conhecimento na matéria.
§ 2º Concluídas as diligências, o relator
solicitará dia para o julgamento do incidente.
Art. 984. No julgamento do incidente,
observar-se-á a seguinte ordem:
I – o relator fará a exposição do objeto do
incidente;
II – poderão sustentar suas razões,
sucessivamente:
a) o autor e o réu do processo originário e o
Ministério Público, pelo prazo de 30 (trinta)
minutos;
1277

b) os demais interessados, no prazo de 30
(trinta) minutos, divididos entre todos,
sendo exigida inscrição com 2 (dois) dias de
antecedência.
§ 1º Considerando o número de inscritos, o
prazo poderá ser ampliado.
§ 2º O conteúdo do acórdão abrangerá a
análise de todos os fundamentos suscitados
concernentes à tese jurídica discutida, sejam
favoráveis ou contrários.
Art. 985. Julgado o incidente, a tese jurídica
será aplicada:
I – a todos os processos individuais ou
coletivos que versem sobre idêntica questão
de direito e que tramitem na área de
jurisdição do respectivo tribunal, inclusive
àqueles que tramitem nos juizados especiais
do respectivo Estado ou região;
II – aos casos futuros que versem idêntica
questão de direito e que venham a tramitar
no território de competência do tribunal,
salvo revisão na forma do art. 986.
§ 1º Não observada a tese adotada no
incidente, caberá reclamação.
§ 2º Se o incidente tiver por objeto questão
relativa a prestação de serviço concedido,
permitido ou autorizado, o resultado do
julgamento será comunicado ao órgão, ao
ente ou à agência reguladora competente
para fiscalização da efetiva aplicação, por
parte dos entes sujeitos a regulação, da tese
 
1278

adotada.
Art. 986. A revisão da tese jurídica firmada no
incidente far-se-á pelo mesmo tribunal, de
ofício ou mediante requerimento dos
legitimados mencionados no art. 977, inciso
III.
Art. 987. Do julgamento do mérito do
incidente caberá recurso extraordinário ou
especial, conforme o caso.
§ 1º O recurso tem efeito suspensivo,
presumindo-se a repercussão geral de
questão constitucional eventualmente
discutida.
§ 2º Apreciado o mérito do recurso, a tese
jurídica adotada pelo Supremo Tribunal
Federal ou pelo Superior Tribunal de Justiça
será aplicada no território nacional a todos os
processos individuais ou coletivos que
versem sobre idêntica questão de direito.
COMENTÁRIOS AOS ARTS. 976 A 987:
Inovação. Uma das maiores novidades trazidas pelo novo CPC é o incidente
de resolução de demandas repetitivas, conhecido pela sigla IRDR. Segundo a
exposição de motivos da Comissão de Juristas do Senado,
386
 trata-se de
mecanismo concebido para a “identificação de processos que contenham a mesma
questão de direito, que estejam ainda no primeiro grau de jurisdição, para decisão
conjunta”.
Diferenças e semelhanças com outros institutos. O incidente de resolução
de demandas repetitivas apresenta semelhanças com os institutos da repercussão
geral e do julgamento dos recursos especiais e extraordinários repetitivos. Negada
a existênci
[/PAGINA 870]

[PAGINA 871]
a da repercussão geral quanto ao recurso representativo da
controvérsia, serão negados todos os recursos extraordinários sobrestados na
1279

origem que versem sobre matéria idêntica (art. 1.035, § 8º). Ao contrário,
admitido e julgado o mérito do recurso extraordinário, os recursos sobrestados
serão apreciados pelos Tribunais, Turmas de Uniformização ou Turmas
Recursais, que poderão declará-los prejudicados ou retratar-se. Mutatis mutandis,
situação semelhante se passa com relação ao julgamento dos recursos especiais
repetitivos.
Como se vê, o acórdão do julgamento do Recurso Extraordinário ou do
Recurso Especial, no caso de idêntica controvérsia, servirá de base para o juízo
de admissibilidade de outros recursos que versem sobre a mesma controvérsia e
até para o julgamento de outros recursos ou causas cujos trâmites foram
suspensos.
O incidente de resolução de demandas repetitivas não é recurso, e sim um
incidente instaurado no julgamento de recursos, remessa necessária ou processo
de competência originária. A decisão proferida no IRDR, tal como ocorre com a
tese definida em julgamento de recursos repetitivos, servirá de parâmetro para o
julgamento de todos os processos – presentes e futuros, individuais ou coletivos
– que versem sobre idêntica questão de direito e que tramitem ou venham a
tramitar na área de jurisdição do respectivo tribunal, ou seja, vinculará os órgãos
de primeiro grau e o próprio tribunal. O acórdão passará a ser a “lei” que regerá
os processos em trâmite e que venham a ser instaurados sobre a mesma questão
jurídica. Ao julgador caberá fazer a subsunção dos fatos a essa norma jurídica
editada pelo tribunal.
Ainda à guisa de estabelecimento de semelhanças e distinções, o IRDR,
mormente no que respeita à definição de tese jurídica e vinculação de julgadores,
assemelha-se ao incidente de assunção de competência, previsto no art. 947. Na
assunção de competência, entretanto, não se cogita de repetição, mas sim de
relevante questão de direito com grande repercussão social.
Agora apenas uma distinção, porque as semelhanças são parcas. O IRDR
diferencia-se das ações coletivas. Como o próprio nome diz, a ação civil pública,
por exemplo, é uma ação, não um incidente. Na ação coletiva o que se tutela é o
direito coletivo. A soma de pretensões individuais, nos direitos coletivos e
individuais homogêneos, é julgada numa só “tacada”, ou melhor, numa só
sentença. No IRDR apenas se define a tese jurídica a ser aplicada nos
julgamentos futuros. Outra diferença: nas ações coletivas, por conveniência
governamental, não se admite veicular pretensões que envolvam tributos,
contribuições previdenciárias, Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS)
e/ou outros fundos de natureza institucional (art. 1º, parágrafo único, da Lei nº
1280

7.347, de 24.07.1985), já o IRDR não contempla qualquer limitação de matérias.
Cabimento. O IRDR é admitido quando identificada a repetição de causas
fundadas na mesma questão de direito, circunstância que pode pro
[/PAGINA 871]

[PAGINA 872]
vocar
insegurança jurídica e ofensa à isonomia, em face da possibilidade de coexistirem
decisões conflitantes sobre a mesma questão jurídica. O empresário Clóvis vê
reconhecida na justiça a inexigibilidade de determinado tributo. Já o empresário
Sílvio, que atua no mesmo ramo de atividade, tem que pagar o tributo, porquanto
o pedido que formulou em juízo foi julgado improcedente. À empregada Berenice
a justiça reconhece o direito de receber uma determinada diferença; ao seu colega
Humberto, o mesmo direito é negado.
O procedimento-padrão tem por fim evitar (i) a eternização de discussões
sobre teses jurídicas, o que gera ganhos em termos de celeridade; (ii)
discrepâncias, o que provoca quebra da isonomia dos litigantes e, por
conseguinte, insegurança jurídica. O novel instituto foi inspirado no
procedimento-modelo (Musterverfahren) do sistema processual alemão. A rigor,
não é correto falar em pretensões isomórficas, uma vez que o isomorfismo recai
tão somente sobre a questão de direito, e, como sabido, também os fatos
constituem substrato da pretensão.
Padronização preventiva. Há quem admita a padronização preventiva, ou
seja, a instauração do IRDR caso existam processos tratando sobre uma mesma
questão jurídica, mas esses processos ainda não estejam julgados. A maioria da
doutrina, contudo, vem se manifestando no sentido de ser necessária não apenas a
existência de múltiplos processos, mas, também de decisões divergentes. Um
argumento reforça a impossibilidade de padronização preventiva: no projeto do
Senado havia um dispositivo bem claro permitindo a identificação de controvérsia
potencial para fins de instauração do IRDR. Esse dispositivo não foi aprovado na
versão final.
Existência de feito no tribuna l. A incidência da repetição pode estar
ocorrendo no primeiro, no segundo ou em ambos os graus de jurisdição, mas,
para instauração do incidente, pelo menos um feito (num sentido lato) versando a
mesma questão de direito deve estar tramitando no tribunal de segundo grau.
“Esse requisito não escrito decorre da opção do legislador de prever, no art. 978,
parágrafo único, do Novo CPC, a competência do mesmo órgão para fixar tese
jurídica, decidindo o IRDR, e julgar o recurso, a remessa necessária ou o
processo de competência originária de onde se originou o incidente.”
387
Procedimento. O incidente será instaurado perante os Tribunais de Justiça
dos Estados e do Distrito Federal ou Tribunais Regionais Federais.
388
 A repetição
1281

de processos que contenham controvérsia sobre a mesma questão de direito pode
ocorrer no tribunal ou na primeira instância, mas nesse último caso, como já
ressaltado, a questão já deve ter aportado ao tribunal, por meio de recurso,
remessa necessária ou processo de competência originária.
O pedido de instauração deve ser formulado por um dos legitimados
relacionados nos incisos do art. 977, quais sejam: (a) pelo juiz. O pedido de
instauração do incidente é feito por ofício dirigido ao presidente do tribunal ao
qual est
[/PAGINA 872]

[PAGINA 873]
á vinculado. O interesse na fixação da tese jurídica decorrerá da
tramitação de “processos repetidos” na vara. É indispensável que haja pelo menos
um processo repetido em tramitação na vara do subscritor do requerimento. Para
aferição da repetição, entretanto, podem-se levar em conta os processos em curso
em outras varas ou no próprio tribunal; (b) pelo relator, também por ofício. O
interesse se afere pela ocorrência de processos repetidos no tribunal, e pelo
menos um deve estar submetido à relatoria do oficiante; (c) pelas partes, por
petição. Haverá interesse se for parte em pelo menos um processo que contenha
controvérsia sobre a questão de direito cuja fixação se pretende. A pretensão de
ser tratado de forma isonômica em relação a outros litigantes, bem como a
segurança jurídica decorrente do status do julgamento, constitui a essência do
interesse na provocação; (d) pelo Ministério Público ou pela Defensoria
Pública, por petição. Haverá legitimidade ainda que tais órgãos não atuem em
processos repetidos. A legitimidade decorre do interesse público em assentar uma
tese jurídica, a fim de tornar os processos nos quais a questão é ventilada mais
céleres e isonômicos.
O pedido deve ser dirigido ao Presidente do Tribunal. Esta é a autoridade
apontada para receber e determinar a distribuição do incidente a um relator, que se
incumbirá de todas as providências até o julgamento pelo órgão que o regimento
indicar. O requerente deve comprovar o preenchimento dos pressupostos, ou seja,
a efetiva repetição de processos que contenham a mesma questão de direito e o
risco de ofensa à isonomia e à segurança jurídica (art. 977, parágrafo único). O
primeiro requisito pode ser demonstrado com cópias de petições iniciais ou de
petições de recursos dos quais ressaia a repetição. O segundo pode ser
comprovado com sentenças ou acórdãos do tribunal ou, se for o caso, do TRF,
com decisões divergentes sobre a controvérsia objeto do incidente. A divergência
pode ocorrer no primeiro grau e no tribunal ou somente num desses órgãos.
A competência para julgamento do incidente, conforme dispõe o art. 978,
deverá recair num dos órgãos responsáveis pela uniformização de jurisprudência
do tribunal (grupo de câmaras, seção ou outro órgão).
389
 Esse órgão poderá
1282

inadmitir o incidente quando ausentes os pressupostos do art. 976. Caso
contrário, ou seja, se houver admissão, o incidente acarretará os efeitos
mencionados no art. 982 do CPC/2015, entre os quais se sobressai a suspensão
dos processos pendentes, com a comunicação aos órgãos jurisdicionais (câmaras
e varas, por exemplo) vinculados ao tribunal.
O CPC/2015 (art. 980) prevê o prazo máximo de um ano para julgamento do
incidente e terá preferência sobre os demais feitos, ressalvados apenas os que
envolvam réu preso e os pedidos de habeas corpus. O prazo é impróprio, ou seja,
não há previsão de qualquer consequência para o descumprimento, exceto a
cessação da suspensão dos processos pendentes de que trata o art. 982, I
[/PAGINA 873]

[PAGINA 874]
. Mesmo
assim, a cessação da suspensão pode ser evitada mediante decisão fundamentada
do relator, afirmando, por exemplo, que não foi possível julgar o incidente no
prazo legalmente assinalado em razão disso e daquilo.
A desistência ou o abandono da ação que deu origem ao incidente não
comprometerá o exame deste.
Suspensão de processos. Ainda quanto à suspensão dos feitos, pode haver
interesse em que esta se estenda por todo o território nacional (art. 982, §§ 3º e
4º). Por exemplo, uma empresa de telefonia que presta serviços em todos os
Estados da federação, figurando como parte em um processo que tem por
fundamento a questão jurídica debatida num incidente de resolução de demandas
repetitivas em curso no TJMG, poderá requerer ao tribunal competente para
conhecer de recurso extraordinário ou recurso especial (STF ou STJ) a suspensão
de todos os processos que versem sobre questão idêntica, em curso em órgãos
judiciários de todo o país. A segurança jurídica e principalmente a isonomia entre
os usuários de Minas Gerais e da Bahia, por exemplo, recomendam a suspensão.
O interesse é reconhecido às partes, ao Ministério Público e à Defensoria
Pública. Mesmo não figurando como representantes da parte ou fiscal da lei,
deve-se reconhecer legitimidade a esses dois órgãos para requerer a ampliação
dos limites territoriais da suspensão, desde que observado o interesse. Pode
ocorrer de o interesse público (coletivo, por exemplo) recomendar a suspensão de
todos os processos individuais ou coletivos em curso no território nacional que
tratem da mesma questão objeto do incidente já instaurado. A suspensão pode ser
requerida perante o STF ou STJ, antes ou depois de interposto o recurso
extraordinário ou recurso especial. O cabimento do recurso e, por conseguinte, a
competência serão definidos pela matéria em debate no incidente, se
constitucional ou infraconstitucional. Cessa a suspensão se o recurso especial ou
extraordinário não for interposto (art. 982, § 5º).
1283

Em atenção ao princípio da proteção judicial efetiva, a suspensão não
obstará a concessão de medidas de urgência pelos respectivos juízos onde
tramitam os processos suspensos (art. 982, § 2º).
Sobre esse ponto, vale ainda mencionar o entendimento extremamente
razoável exposto no Enunciado nº 92 do FPPC, segundo o qual “a suspensão de
processos prevista nesse dispositivo é consequência da admissão do incidente de
resolução de demandas repetitivas e não depende da demonstração dos requisitos
para a tutela de urgência”.
Intervenção do Ministério Público. O Ministério Público atuará como
requerente ou como custos legis, intervindo obrigatoriamente no incidente (art.
976, § 2º).
Publicidade. A instauração, a admissão e o julgamento do incidente impõem
ampla e específica divulgação e publicidade, que ocorrerão, no sistema pátrio, por
meio de registro eletrônico no Conselho Nacional de Justiça, além de outras
formas que vierem a ser adotadas pelos tribunais (arts. 979 e 982, § 1º).
Manifestação de inte
[/PAGINA 874]

[PAGINA 875]
ressados. Por se tratar de julgamento cujo efeito da
decisão ultrapassará o interesse das partes que figuram no processo que deu
origem à suscitação do incidente, o relator ouvirá, além das partes, outros
interessados na controvérsia (art. 983), inclusive pessoas, órgãos e entidades com
interesse na controvérsia (amicus curiae). Diferentemente do que se passa nos
demais procedimentos regulados no CPC/2015, para os quais a intimação ou a
admissão de amicus curiae não é obrigatória (art. 138), no IRDR, havendo
pessoas, órgãos ou entidades que possam ostentar esse status, a provocação ou
admissão é obrigatória. Não se trata, portanto, de uma faculdade, mas de um
dever que tem por fim legitimar a decisão do incidente. Com relação às
audiências públicas, dependendo da repercussão social da questão a ser debatida,
são recomendáveis. Não há, contudo, obrigatoriedade (art. 983, § 1º).
Funda mentos do acórdão. O acórdão não ficará restrito aos fundamentos
do pedido de instauração do incidente. Abrangerá todos os fundamentos
concernentes à tese jurídica definida, tenham sido eles suscitados pelo subscritor
do requerimento de instauração, pelas partes, pelo Ministério Público ou por
qualquer outro interessado na questão jurídica, inclusive o amicus curiae e os
participantes da audiência pública (art. 984, § 2º).
Recursos. Contra o acórdão que julgar o mérito do incidente de resolução de
demandas repetitivas será cabível recurso especial ou recurso extraordinário, a
depender da existência de violação a lei federal ou de violação direta à
Constituição Federal (art. 984, caput). O recurso poderá ser interposto pela parte
1284

requerente do incidente, pelo Ministério Público e pela Defensoria Pública, sejam
estes partes ou não no incidente. Quanto ao Ministério Público, quando não atua
como parte, sua legitimidade decorre da atuação na qualidade de custos legis. A
legitimidade da Defensoria Pública decorre do interesse público na fixação da tese
jurídica, evitando a proliferação de processos e a insegurança jurídica. Aliás, não
é por outra razão que o art. 982, § 3º, confere-lhe legitimidade para requerer a
suspensão dos processos na hipótese de admissão do incidente. Também ao
amicus curiae, conforme permissivo contido no art. 138, § 3º, confere-se
legitimidade para recorrer.
O recurso especial e o extraordinário serão dotados de efeito suspensivo ope
legis (art. 987, § 1º), presumindo-se, quanto a esse último, a repercussão geral da
questão constitucional discutida. Em caso de apreciação do mérito recursal pelo
Supremo Tribunal Federal ou pelo Superior Tribunal de Justiça, a tese jurídica
firmada terá sua abrangência ampliada, passando a ser aplicada a todos os
processos individuais ou coletivos que versem sobre idêntica questão de direito e
que tramitem no território nacional.
Força normativa. Julgado o incidente, a tese jurídica será aplicada a todos
os processos individuais ou coletivos, pendentes e futuros, que versem sobre
idêntica questão de direito, q
[/PAGINA 875]

[PAGINA 876]
ue tramitem na área de jurisdição do respectivo
tribunal, inclusive àqueles que tramitem nos juizados especiais do respectivo
Estado ou região (art. 985, caput). Somente a revisão da tese jurídica pelo mesmo
tribunal, além da superação em razão de julgamento pelo STJ ou STF (por
exemplo, julgamento de ADI ou de RE ou REsp afetado para julgamento segundo
a sistemática dos recursos repetitivos), pode fazer cessar a força vinculante do
julgamento proferido no IRDR.
Tal é a força do entendimento firmado no incidente de resolução de
demandas repetitivas que, nas causas que dispensem a fase instrutória, o juiz,
independentemente da citação do réu, julgará liminarmente improcedente o pedido
que contrariá-lo (art. 332, III). Servirá também o acórdão proferido no IRDR de
supedâneo para que o relator, monocraticamente, negue ou dê provimento a
recurso, conforme a decisão recorrida esteja em conformidade ou não com o que
se decidiu no incidente (art. 932, IV, c, e V, c).
E a força normativa não para por aí.
Caso um juiz vinculado ao Tribunal no qual se julgou o incidente não
aplique a tese jurídica definida no IRDR, caberá reclamação para esse mesmo
tribunal competente (art. 985, § 1º), a fim de que faça valer a sua competência e,
por conseguinte, a força normativa da sua decisão.
1285

Guardadas as diferenças, a decisão proferida no incidente tem verdadeira
força de lei no que se refere aos serviços concedidos, permitidos ou autorizados,
na hipótese de a questão jurídica com eles guardar pertinência. O que restar
decidido no incidente deve ser observado nas relações futuras com os usuários de
tais serviços, cuja fiscalização caberá à agência reguladora competente (art. 985, §
2º).
Para finalizar estes breves comentários, quero registrar que a inovação
trazida pelo incidente de resolução de demandas repetitivas busca atender a
anseios de uniformização do entendimento jurisprudencial e conferir maior
celeridade ao trâmite processual, garantindo a entrega ao jurisdicionado de um
processo com tempo razoável de duração e segurança jurídica na prestação
jurisdicional. Trata-se de instituto que, se bem manejado, poderá ser bastante
eficaz à efetividade processual, mormente em um país como o nosso, cujo
Judiciário é marcado por um expressivo número de demandas de massa.
Capítulo IX
Da Reclamação
CPC/2015CPC/1973
Art. 988. Caberá reclamação da parte
interessada ou do Ministério Público para:
I – preservar a competência do tribunal;
II – garantir a autoridade das decisões do
tribunal;
III – garantir a observância de enunciado de
súmula vinculante e de decisão do Supremo
Tribunal Federal em controle concentrado de
constitucionalidade; (Redação dada pela Lei
nº 13.256/2016)
Não há correspondência.
IV – garantir a observância de acórdão
proferido em julgamento de incidente de
resolução de demandas repetitivas ou de
incidente de assunção de competência.
 
1286

(Redação dada pela Lei nº 13.256/2016)
§ 1º A reclamação pode ser proposta perante
qualquer tribunal, e seu ju
[/PAGINA 876]

[PAGINA 877]
lgamento
compete ao órgão jurisdicional cuja
competência se busca preservar ou cuja
autoridade se pretenda garantir.
§ 2º A reclamação deverá ser instruída com
prova documental e dirigida ao presidente
do tribunal.
§ 3º Assim que recebida, a reclamação será
autuada e distribuída ao relator do processo
principal, sempre que possível.
§ 4º As hipóteses dos incisos III e IV
compreendem a aplicação indevida da tese
jurídica e sua não aplicação aos casos que a
ela correspondam.
§ 5º É inadmissível a reclamação: (Redação
dada pela Lei nº 13.256, de 2016)
I – proposta após o trânsito em julgado da
decisão reclamada; (Incluído pela Lei nº
13.256, de 2016)
II – proposta para garantir a observância de
acórdão de recurso extraordinário com
repercussão geral reconhecida ou de acórdão
proferido em julgamento de recursos
extraordinário ou especial repetitivos,
quando não esgotadas as instâncias
ordinárias. (Incluído pela Lei nº 13.256, de
2016).
§ 6º A inadmissibilidade ou o julgamento do
recurso interposto contra a decisão proferida
1287

pelo órgão reclamado não prejudica a
reclamação.
COMENTÁRIOS:
A  reclamação no contexto do CPC/1973. Na esteira das disposições
constitucionais (art. 102, I, l, e art. 105, I, f, ambos da CF/1988), a reclamação é
cabível para preservar a competência do STF e do STJ, assim como para garantir
a autoridade das decisões por eles prolatadas. Também é possível ajuizar
reclamação para garantir a autoridade das súmulas vinculantes (art. 103-A, § 3º,
da CF/1988). A medida não se aplica, contudo, às súmulas convencionais da
jurisprudência dominante do próprio Supremo ou da Corte Cidadã.
Apesar de mais comum no âmbito das Cortes Superiores, a reclamação é
essencial como instrumento de defesa judicial das decisões proferidas pelas cortes
estaduais, no exercício da função de guardiãs das Constituições estaduais. Assim,
podemos dizer que, simetricamente, a reclamação prevista no texto constitucional
pode ser utilizada no âmbito dos Estados, a depender de regulamentação na
constituição local.
Reclamação no contexto do CPC/2015.
390
 Com o novo CPC, a reclamação
ganha força e amplitude. Servirá não somente para as funções já previstas na
Constituição (art. 103-A, § 3º, da CF/1988; arts. 102, I, l, e 105, I, f, da
CF/1988; art. 988, I e II, do CPC/2015), mas, também, para assegurar a
observância das decisões proferidas em sede de controle concentrado de
constitucionalidade,
391
 de precedente proferido em julgamento de casos
repetitivos,
392
 em incidente de assunção de competência ou, ainda, para quando
não for observada a tese adotada no IRDR (art. 988, IV). Em outras palavras, o
novo CPC supervalorizou o cabimento da reclamação, que agora servirá não
somente para preservar as decisões proferidas pelas Cortes Superiores, mas,
também, para garantir o efeito vinculante das decisões prolatadas por TRFs e
TJs, visto que os incisos I e II do art. 985 não se referem apenas ao STJ e ao
STF. Nesses casos, a competência para apreciação da reclamaçã
[/PAGINA 877]

[PAGINA 878]
o passa a ser do
próprio órgão jurisdicional cuja autoridade se pretenda garantir.
Legitimidade. Para a propositura da reclamação a legitimidade não é apenas
da parte interessada, mas, também, do Ministério Público (art. 988, caput).
A função da reclamação não é impugnar as decisões judiciais. Não protege,
destarte, os interesses das partes, mas a própria organização e a efetividade do
1288

sistema processual. Há nítido interesse público (art. 178, I), caracterizado pela
ofensa à ordem jurídica. Daí, então, a legitimidade do Ministério Público para seu
ajuizamento. Caso não tenha proposto a reclamação, o Ministério Público
intervirá no feito (art. 991).
Petição inicial. Assim como nos demais feitos de competência originária
dos tribunais, a reclamação será proposta pela parte interessada ou pelo
Ministério Público, por meio de petição com os requisitos do art. 319, inclusive
instruída com prova documental do descumprimento da decisão (at. 988, § 2º).
393
Inadmissibilidade. Além do óbice da coisa julgada (art. 988, § 5º, I), o
legislador inseriu nova limitação ao ajuizamento da reclamação, qual seja o
esgotamento das instâncias ordinárias (art. 988, § 5º, II). Tal restrição, que tem
por objetivo diminuir o número de reclamações no âmbito dos tribunais
superiores, acaba enfraquecendo a força vinculante dos precedentes e
inviabilizando o acesso aos tribunais superiores.
O esgotamento das instâncias ordinárias é exigido em dois casos: (i) quando
a reclamação for proposta para garantir a observância de acórdão de RE com
repercussão geral reconhecida; (ii) quando a reclamação tiver por objeto acórdão
proferido em julgado de RE ou REsp repetitivos.
Na segunda hipótese, a reclamação faz as vezes de verdadeiro recurso. Sua
propositura só será viável quando couber o próprio RE ou REsp. Com efeito, se
a decisão violar tese firmada na forma do art. 1.036, somente será cabível
apelação. Se a decisão (acórdão) na apelação (acórdão) violar o paradigma
repetitivo é que será possível ajuizar, inclusive de forma concomitante, RE, REsp
e reclamação, desde que haja afronta à Constituição, a lei federal e a tese
repetitiva. Nesse caso, a reclamação é mais vantajosa, porquanto será apreciada
pelo próprio tribunal superior.
Destaque-se que em ambos os casos a reclamação somente servirá para
garantir a observância do precedente. Ou seja, o tribunal não analisará novamente
a discussão, apenas irá verificar se o julgado observou o paradigma.
Recurso e reclamação contra a mesma decisão. A previsão exposta no § 6º
nos permite chegar a duas conclusões: (i) uma mesma decisão pode ser atacada
por recurso e por reclamação; (ii) eventual inadmissibilidade ou desprovimento
do recurso não prejudica a análise da reclamação. Por isso, se a parte interessada
ou o Ministério Público ingressar com a reclamação antes do trânsito em julgado
da decisão, serão irrelevantes, para o julgamento da reclamação, os atos
praticados posteriormente no processo.
394
Reclamação contra decisões profe
[/PAGINA 878]

[PAGINA 879]
ridas no âmbit o dos Juizados
1289

Especiais.  De acordo com o entendimento do STJ, firmado na vigência do
CPC/1973, é possível o ajuizamento de reclamação contra acórdão de turma
recursal quando: (i) houver afronta à jurisprudência pacificada em recurso
repetitivo (art. 543-C do CPC/1973; art. 1.036 do CPC/2015); (ii) houver
violação de súmula do STJ; ou (iii) for teratológico.
395
 Nesses casos, a
reclamação tem cabimento até que seja criada a Turma Nacional de Uniformização
de Jurisprudência dos Juizados Especiais dos Estados e do Distrito Federal.
396
Vale ressaltar que o STJ recentemente editou a Resolução nº 03/2016,
alterando a competência para o julgamento de reclamação contra acórdão
proferido no âmbito dos Juizados Especiais. Nos termos do art. 1º, “caberá às
Câmaras Reunidas ou à Seção Especializada dos Tribunais de Justiça a
competência para processar e julgar as Reclamações destinadas a dirimir
divergência entre acórdão prolatado por Turma Recursal Estadual e do Distrito
Federal e a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, consolidada em
incidente de assunção de competência e de resolução de demandas repetitivas, em
julgamento de recurso especial repetitivo e em enunciados das Súmulas do STJ,
bem como para garantir a observância de precedentes”. Antes a competência para
o julgamento da reclamação era do próprio STJ.
CPC/2015CPC/1973
Art. 989. Ao despachar a reclamação, o relator:
I – requisitará informações da autoridade a
quem for imputada a prática do ato
impugnado, que as prestará no prazo de 10
(dez) dias;
II – se necessário, ordenará a suspensão do
processo ou do ato impugnado para evitar
dano irreparável;
III – determinará a citação do beneficiário da
decisão impugnada, que terá prazo de 15
(quinze) dias para apresentar a sua
contestação.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
1290

Providências do relator. A petição será distribuída ao relator, que, ao
despachá-la, adotará as providências descritas no art. 989, quais sejam: (i)
requisitar informações da autoridade a quem for imputada a prática do ato
impugnado, que as prestará no prazo de dez dias (inciso I); (ii) ordenar a
suspensão do processo ou do ato impugnado para evitar dano irreparável, se
necessário (inciso II); (iii) determinar a citação do beneficiário da decisão
impugnada, que terá prazo de quinze dias para apresentar a sua contestação
(inciso III).
Pode também o relator, quando a questão em debate for objeto de
entendimento pacífico do próprio tribunal, julgar monocraticamente a reclamação
apresentada.
Vale ressaltar que esse entendimento pode ser extraído do art. 932, IV,
apesar de nesse dispositivo o Código se referir ao termo “recurso” e de a
reclamação não se tratar de espécie recursal. Esse, a propósito, é o entendimento
do STF (art. 161, parágrafo único, do RISTF),
397
 que, nesses casos, admite a
propositura de agravo regimental (agravo interno)
398
 contra a decisão do relator.
CPC/2015CPC/1973
Art. 990. Qualquer interessado poderá
impugnar o pedido
[/PAGINA 879]

[PAGINA 880]
do reclamante.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Impugnação.  O  art. 990, na linha do que já dispunham os arts. 159 do
RISTF, 189 do RISTJ e 15 da Lei nº 8.038/1990
399
, ainda permite que qualquer
interessado impugne o pedido do reclamante. O termo “qualquer interessado” é
deveras abrangente, permitindo inclusive a manifestação de terceiros na qualidade
de amicus curiae, desde que preenchidos os requisitos do art. 138 e que a
manifestação se dê no sentido de impugnar o pedido constante na reclamação.
Para o STF, “a intervenção do interessado no processo de reclamação é
caracterizada pela nota da simples facultatividade. Isso significa que não se
impõe, para efeito de integração necessária e de válida composição da relação
processual, o chamamento formal do interessado, pois este, para ingressar no
processo de reclamação, deverá fazê-lo espontaneamente, recebendo a causa no
estado em que se encontra. O interessado, uma vez admitido no processo de
reclamação, e observada a fase procedimental em que este se acha, tem o direito
1291

de ser intimado dos atos e termos processuais, assistindo-lhe, ainda, a
prerrogativa de fazer sustentação oral, quando do julgamento final da causa”
(STF, Pleno: RTJ 163/5 e RT 741/173).
Dessa forma, qualquer interessado juridicamente, além do reclamante,
poderá intervir no procedimento da reclamação, dirigindo-se ao relator do
processo exclusivamente para impugná-la, desde que, é claro, o procedimento
ainda não tenha sido julgado.
CPC/2015CPC/1973
Art. 991. Na reclamação que não houver
formulado, o Ministério Público terá vista do
processo por 5 (cinco) dias, após o decurso do
prazo para informações e para o
oferecimento da contestação pelo
beneficiário do ato impugnado.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Custos legis. Ou o Ministério Público é parte na reclamação, ou atua na
qualidade de fiscal da ordem jurídica. O referido dispositivo só tem aplicação,
portanto, quando o Ministério Público não estiver funcionando como autor.
CPC/2015CPC/1973
Art. 992. Julgando procedente a reclamação, o
tribunal cassará a decisão exorbitante de seu
julgado ou determinará medida adequada à
solução da controvérsia.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Julgamento da reclamação. Depois das providências do art. 989 e, se for o
caso, da manifestação do terceiros interessados, o tribunal julgará a reclamação.
Na hipótese de procedência, cassará a decisão exorbitante ou determinará a
medida adequada à solução da controvérsia (art. 992). No âmbito do STF, por
exemplo, a medida adequada poderá ser a avocação, pelo Plenário, do
1292

conhecimento do processo em que se verifique usurpação de sua competência ou a
determinação de remessa com urgência dos autos do recurso interposto,
providências que já estavam dispostas no RISTF.
Disposição semelhante já estava prevista no art. 17 da Lei nº 8.038/1990,
segundo o qual, “Julgando procedente a reclamação, o Tribunal cassará a decisão
exorbitante de seu julgado ou determinará medida adequada à p
[/PAGINA 880]

[PAGINA 881]
reservação de sua
competência.” O referido artigo de lei foi revogado pelo CPC/2015 (art. 1.072,
IV).
Custas e honorários. A natureza jurídica da reclamação é discutível. Há
quem a considere uma ação propriamente dita.
400
 Nesse caso, seria perfeitamente
possível sustentar a condenação em honorários e demais despesas processuais.
Ocorre que nas reclamações julgadas pelo STF não se verificou a indicação de
condenação nas verbas da sucumbência. No âmbito do STJ, há entendimento
expresso no sentido de ser inaplicável tal condenação.
401
Recurso. Contra a decisão que julga procedente ou improcedente a
reclamação, cabe a interposição de embargos declaratórios (art. 1.022). Se a
decisão foi proferida por relator – ver, nesse sentido, os comentários ao art. 989
–, caberá agravo interno. “Quando julgada a reclamação por tribunal de segunda
instância, cabe recurso especial; contra os acórdãos cabe, se for o caso, o recurso
extraordinário.”
402
CPC/2015CPC/1973
Art. 993. O presidente do tribunal
determinará o imediato cumprimento da
decisão, lavrando-se o acórdão
posteriormente.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Cumpr imento da decisão. O cumprimento da decisão independe da
lavratura do acórdão. Trata-se de medida que busca dar efetividade às decisões
jurisdicionais.
TÍTULO II
1293

DOS RECURSOS
Capítulo I
Disposições Gerais
CPC/2015CPC/1973
Art. 994. São cabíveis os seguintes recursos:Art. 496. São cabíveis os seguintes recursos:
I – apelação;I – apelação;
II – agravo de instrumento;II – agravo;
III – agravo interno;III – embargos infringentes;
IV – embargos de declaração;IV – embargos de declaração;
V – recurso ordinário;V – recurso ordinário;
VI – recurso especial;VI – recurso especial;
VII – recurso extraordinário;VII – recurso extraordinário;
VIII – agravo em recurso especial ou
extraordinário;
VIII – embargos de divergência em recurso
especial e em recurso extraordinário.
IX – embargos de divergência. 
COMENTÁRIOS:
Taxatividade.  Conforme o princípio da taxatividade, consideram-se
recursos somente aqueles designados por lei federal, pois compete privativamente
à União legislar sobre essa matéria (art. 22, I, da CF/1988). Por conseguinte, não
há como admitir a criação de recursos pelos tribunais brasileiros, razão pela qual
se deve reputar inconstitucional a previsão, em regimento interno de tribunal, de
qualquer espécie de recurso.
403
Dando ênfase a tal princípio, o art. 994 estabelece um rol de recursos
cabíveis no âmbito do processo civil. Em que pese a literalidade do dispositivo
transcrito transmitir a ideia de que apenas os recursos nele enumerados são
1294

admitidos, o rol ali descrito não é exaustivo, existindo outros recursos previstos
em leis extravagantes, a exemplo do recurso inominado, no âmbito dos Juizados
Especiais Comuns (Lei nº 9.099/1995) e Juizados Especiais Federais (Lei nº
10.259/2001).
CPC/2015CPC/1973
Art. 995. Os recursos não impedem a eficácia da
decisão, salvo disposição legal ou decisão
judicial em sentido diverso.
Pa
[/PAGINA 881]

[PAGINA 882]
rágrafo único. A eficácia da decisão recorrida
poderá ser suspensa por decisão do relator,
se da imediata produção de seus efeitos
houver risco de dano grave, de difícil ou
impossível reparação, e ficar demonstrada a
probabilidade de provimento do recurso.
Art. 497. O recurso extraordinário e o recurso
especial não impedem a execução da sentença; a
interposição do agravo de instrumento não obsta o
andamento do processo, ressalvado o disposto no
art. 558 desta Lei.
COMENTÁRIOS:
Efeito suspensivo. No sistema do Código revogado, a regra geral era no
sentido de que os recursos eram dotados de efeito suspensivo ope legis. Assim,
se não houvesse previsão na lei, o efeito suspensivo era automático. A respeito
dos efeitos do recurso, o novo Código altera tudo e quase nada. Explico. Altera a
regra geral, ou seja, o recurso só terá efeito suspensivo se houver previsão na lei;
no silêncio desta o efeito será meramente devolutivo. As alterações foram
mínimas se considerarmos os recursos individualmente. Vamos lá.
Apelação. Com relação à previsão de efeito suspensivo, nada mudou. Há
efeito suspensivo automático, exceto nas hipóteses do § 1º do art. 1.012. Quando
não houver previsão de efeito suspensivo – na apelação ou em outro recurso –, a
parte pode requerer a concessão desse efeito. Para tanto, deverá demonstrar: (i) a
probabilidade de provimento do recurso (tutela cautelar de evidência) ou (ii) a
relevância da fundamentação mais o risco de dano grave ou de difícil reparação
(tutela cautelar com base na urgência). O § 3º do art. 1.012 indica a quem dirigir
o pedido, dependendo do estágio em que se encontra o recurso.
Agravo de instrumento. Também nada mudou. Não havia previsão de
efeito suspensivo ope legis e continua não havendo. O relator podia e pode
1295

conceder (art. 1.019, I).
Embargos de declaração. Não possuem efeito suspensivo (art. 1.026), o
que significa que a eficácia ou ineficácia da decisão embargada não se altera pela
interposição dos declaratórios. Se a apelação é dotada de efeito suspensivo
automático, a interposição dos embargos em nada interferirá na impossibilidade
de promoção da execução provisória da sentença; ao revés, se a apelação não
obsta a execução provisória da sentença (art. 1.012, § 1º), a interposição dos
embargos não impedirá essa possibilidade. Tal como na apelação, o relator – ou o
juiz, no caso de os declaratórios terem sido interpostos em face da sentença –
pode atribuir efeito suspensivo aos embargos de declaração, impedindo assim a
execução provisória da decisão embargada (art. 1.026, § 1º).
Recurso ordinário. Na vigência do CPC/1973, em obediência à regra geral,
era lícito defender a suspensividade desse recurso. No novo CPC, o efeito
suspensivo deve estar expressamente previsto na lei. Como não há disposição
atribuindo esse efeito ao recurso ordinário, a conclusão é de que não é dotado de
efeito suspensivo automático. O fato de o § 2º do art. 1.027 determinar a
aplicação das disposições da apelação ao recurso ordi
[/PAGINA 882]

[PAGINA 883]
nário não constitui
passaporte para o efeito suspensivo automático, porquanto o art. 1.013, § 3º,
refere-se tão somente à possibilidade de o STF ou STJ julgar de imediato o
mérito recursal nas hipóteses previstas nos incisos desse dispositivo (princípio da
causa madura). Para sepultar de vez a cogitada – no regime do Código revogado –
suspensividade automática, o art. 1.027, 2º, também determina a aplicação do art.
1.029, § 5º, ao recurso ordinário, que trata do regramento para o requerimento de
pedido de efeito suspensivo a RE e REsp. Por tudo que foi dito, o recurso
ordinário não tem efeito suspensivo, mas é possível ser-lhe atribuído tal
efeito, exatamente como ocorre com o RE e com o REsp.
CPC/2015CPC/1973
Art. 996. O recurso pode ser interposto pela parte
vencida, pelo terceiro prejudicado e pelo Ministério
Público, como parte ou como fiscal da ordem
jurídica.
Parágrafo único. Cumpre ao terceiro demonstrar a
possibilidade de a decisão sobre a relação jurídica
submetida à apreciação judicial atingir direito de
que se afirme titular ou que possa discutir em juízo
Art. 499. O recurso pode ser interposto pela parte
vencida, pelo terceiro prejudicado e pelo
Ministério Público.
§ 1º Cumpre ao terceiro demonstrar o nexo de
interdependência entre o seu interesse de intervir e
a relação jurídica submetida à apreciação judicial.
1296

como substituto processual.
COMENTÁRIOS:
Legitimidade.  Tem  legitimidade para recorrer quem participou da relação
processual, isto é, as partes, os intervenientes e o Ministério Público, se for o
caso, tanto na condição de parte quanto na de fiscal da ordem jurídica. Também o
terceiro prejudicado, ou seja, aquele que pode sofrer prejuízo pela eficácia natural
da sentença, tem legitimidade para recorrer (parágrafo único).
Cumpre ressaltar que a figura do terceiro prejudicado equivale à do
assistente (art. 119) que intervém na relação processual na fase recursal. Para que
seja admissível o recurso, necessário se demonstre que a decisão recorrida
afetará, direta ou indiretamente, relação jurídica de que o terceiro é titular. Além
disso, não basta a demonstração de prejuízo econômico; é preciso que haja nexo
de interdependência entre a relação jurídica submetida à apreciação judicial e o
interesse do terceiro (STJ, REsp 19.802-0/MS, 3ª Turma, DJU 25.05.1992; STJ,
EDcl na MC 16.286/MA, 4ª Turma, Rel. Min. João Otávio Noronha, DJe
19.10.2010).
Também se admite o recurso por parte de terceiro que possa discutir a
relação jurídica objeto do processo na qualidade de substituto processual, uma vez
que a eficácia do julgado há de recair sobre a parte em sentido material, e não
apenas processual (parágrafo único, parte final).
Recentemente, quanto à legitimidade da pessoa jurídica para interpor recurso
no interesse dos sócios, o STJ considerou que o art. 6º do CPC/1973 (art. 18 do
CPC/2015) é claro ao afirmar que “ninguém poderá pleitear, em nome próprio,
direito alheio, salvo quando autorizado por lei”. Assim, como não há previsão
[/PAGINA 883]

[PAGINA 884]
legal que autorize a sociedade a interpor recurso em favor dos respectivos sócios,
há que ser declarado ausente o requisito da legitimidade.
404
 Deve-se ressalvar,
contudo, que a mesma Corte admite a impugnação por parte da pessoa jurídica da
decisão que decreta a desconsideração da sua personalidade.
405
CPC/2015CPC/1973
Art. 997. Cada parte interporá o recurso
independentemente, no prazo e com observância
das exigências legais.
Art. 500. Cada parte interporá o recurso,
independentemente, no prazo e observadas as
exigências legais. Sendo, porém,
 vencidos autor e
réu, ao recurso interposto por qualquer deles
1297

§ 1º Sendo vencidos autor e réu, ao recurso
interposto por qualquer deles poderá aderir o
outro.
§ 2º O recurso adesivo fica subordinado ao recurso
independente, sendo-lhe aplicáveis as mesmas
regras deste quanto aos requisitos de
admissibilidade e julgamento no tribunal, salvo
disposição legal diversa, observado, ainda, o
seguinte:
I – será dirigido ao órgão perante o qual o recurso
independente fora interposto, no prazo de que a
parte dispõe para responder;
II – será admissível na apelação, no recurso
extraordinário e no recurso especial;
III – não será conhecido, se houver desistência do
recurso principal ou se for ele considerado
inadmissível.
poderá aderir a outra parte. O recurso adesivo fica
subordinado ao recurso principal e se rege pelas
disposições seguintes:
I – será interposto perante a autoridade competente
para admitir o recurso principal, no prazo de que a
parte dispõe para responder;
II – será admissível na apelação, nos embargos
infringentes, no recurso extraordinário e no
recurso especial;
III – não será conhecido, se houver desistência do
recurso principal, ou se for ele declarado
inadmissível ou deserto.
Parágrafo único. Ao recurso adesivo se aplicam as
mesmas regras do recurso independente, quanto
às condições de admissibilidade, preparo e
julgamento no tribunal superior.
COMENTÁRIOS:
Recurso adesivo.
406
 Para entendê-lo, vamos situar um exemplo concreto: A
propõe contra B uma ação de reparação de danos, na qual pleiteia a condenação de
B em R$ 1.000,00. B contesta, alegando que não agiu com culpa, por isso nada
deve. O juiz julga parcialmente procedente o pedido formulado por A,
condenando B a pagar a quantia de R$ 500,00. Há sucumbência recíproca. A, que
pretendia receber R$ 1.000,00, logrou êxito só em R$ 500,00; B, que nada queria
pagar, foi condenado em R$ 500,00. A fica satisfeito com a decisão. É uma
satisfação condicionada. Se B não recorrer, A também não recorrerá. Como o
prazo de recurso é comum, pode ocorrer de A ser surpreendido com o recurso de
B e não haver mais tempo para interpor seu recurso. Em situações tais, para
evitar que o litigante, vencedor ou vencido parcialmente na demanda, seja
compelido a interpor recurso simplesmente para não ser surpreendido pela atitude
da outra parte, o Código de 1973 engendrou a figura do recurso adesivo, que se
1298

repete no CPC/2015.
Natureza jurídica e cabim
[/PAGINA 884]

[PAGINA 885]
ento. O recurso adesivo não é uma espécie de
recurso, porquanto as espécies estão elencadas no art. 994, mas uma forma de
interposição. Tal forma de interposição, aderida e condicionada ao recurso da
outra parte, denominado principal, só é admissível na apelação, no recurso
extraordinário e no recurso especial (art. 997, § 2º, II).
É cabível recurso adesivo para impugnar capítulo acessório da decisão.
Assim, ainda que vencedora a parte na totalidade dos pedidos, é possível a
interposição do recurso adesivo com a finalidade de majorar a verba honorária
(STJ, REsp 1.276.739/RS, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, julgado em
17.11.2011).
Sucumbência recíproca. O recurso adesivo tem como pressuposto a
sucumbência recíproca. Ambas as partes são vencidas em suas pretensões. A
subordinação ao recurso principal ou independente é ampla, ou seja, a parte
sucumbente que não interpôs o recurso independente poderá fazê-lo na forma
adesiva sem que a matéria impugnada se limite àquela do recurso principal,
interposto pela parte contrária. Isso porque a exigência de subordinação a que
alude o art. 997 deve ser aferida apenas no plano processual.
Além disso, conforme entendimento do STJ, a sucumbência recíproca não
precisa necessariamente ocorrer na mesma lide.
407
Legitimidade. Apenas tem legitimidade para interposição do recurso
adesivo aquele que figurou como recorrido no recurso principal ou independente.
O Ministério Público, quando oficia na condição de fiscal da ordem jurídica, não
pode recorrer adesivamente, porquanto o art. 997 só fala em autor e réu e também
porque o Ministério Público, agindo nessa qualidade, não sucumbe.
O terceiro prejudicado, também pelo fato de não estar compreendido na
expressão “autor e réu” (art. 997, § 1º), não pode se valer do recurso adesivo.
Prazo. O recurso adesivo deve ser interposto no prazo das contrarrazões, ou
seja, no prazo de quinze dias úteis (art. 219), uma vez que este é o prazo para
responder aos recursos nos quais se admite o recurso adesivo. Sua interposição
não se condiciona à apresentação das contrarrazões. Deve ser, contudo, interposto
em peça separada da resposta ao recurso principal.
Quem interpôs fora do prazo o recurso principal não pode interpor o adesivo,
porquanto, conforme interpretação teleológica (finalística), o recurso adesivo
somente socorre a parte inicialmente disposta a conformar-se com a decisão, além
do que, contra aquele que interpôs recurso principal intempestivo, opera-se a
preclusão (STJ, 4ª Turma, REsp 9.806/SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJU
1299

30.03.1992).
Pressupostos. O recurso adesivo está sujeito às mesmas regras do recurso
principal quanto às condições de admissibilidade, preparo
408
 e julgamento no
tribunal superior. Assim, quem desejar recorrer de forma adesiva deve
providenciar o pagamento das custas e porte de remessa e retorno, mesmo que
haja causa de isenção de preparo em relação ao recurso independente.
Subordinação. Como é acessório, está subordinado ao recurso in
[/PAGINA 885]

[PAGINA 886]
dependente
(principal), seguindo a mesma sorte deste. Se o recurso principal não for
conhecido, seja em razão de desistência,
409
 seja pela falta de algum pressuposto
de admissibilidade, o recurso adesivo também não o será. Do mesmo modo, a
eventual desistência do recurso principal implicará o não conhecimento do recurso
adesivo interposto pela outra parte (art. 997, § 2º, III).
CPC/2015CPC/1973
Art. 998. O recorrente poderá, a qualquer tempo,
sem a anuência do recorrido ou dos litisconsortes,
desistir do recurso.
Parágrafo único. A desistência do recurso não
impede a análise de questão cuja
repercussão geral já tenha sido reconhecida e
daquela objeto de julgamento de recursos
extraordinários ou especiais repetitivos.
Art. 501. O recorrente poderá, a qualquer tempo,
sem a anuência do recorrido ou dos litisconsortes,
desistir do recurso.
COMENTÁRIOS:
Volunt ariedade. A voluntariedade também está presente na desistência do
recurso. Consoante dispositivo em comento, o recorrente poderá, a qualquer
tempo, sem a anuência do recorrido ou dos litisconsortes, desistir do recurso.
Trata-se de ato voluntário que, diferentemente do que ocorre com a desistência da
ação após a contestação, independe da manifestação (concordância ou
discordância) por parte do recorrido. Ademais, a desistência do recurso independe
de homologação judicial para a produção de seus efeitos.
Parágrafo único. A desistência não impede a análise da repercussão geral
ou de tese a ser fixada em julgamento de RE ou REsp repetitivos. Em suma,
pode a parte desistir do recurso paradigma, mas isso não impedirá a apreciação da
1300

tese e consequente formação do precedente.
O dispositivo – novidade na lei processual – reforça o entendimento do STJ
no sentido de que o interesse na uniformização da aplicação do direito justifica o
julgamento do recurso, apesar de manifestada a desistência.
410
 Especialmente no
que tange à repercussão geral, o novo CPC, contudo, diverge em parte do
entendimento da Suprema Corte, que considera que, depois que a repercussão
geral é reconhecida, as partes não podem desistir do apelo.
411
Saliente-se que, apesar de contrariar a decisão do STF, o que o legislador do
CPC/2015 permite é apenas a desistência do recurso, e não a discussão da tese
objetiva. Assim, ainda que homologada a desistência, a tese deve ser analisada
independentemente do caso concreto.
412
Em suma, esse dispositivo do novo CPC “permite que o Supremo Tribunal
Federal e o Superior Tribunal de Justiça se pronunciem sobre questões recursais
ainda que a parte tenha desistido do recurso. Nesse caso, obviamente que a
pronúncia da Corte não poderá alcançar o recurso da parte. Servirá, porém, para
outorgar unidade ao direito, valendo como precedente”.
413
Limite temporal para a desistência. O limite temporal da desistência é o
início do julgamento. Há, no entanto, decisões do STF que admitem a desistência
no curso do julgamento, assim como uma decisão do STJ que não admitiu a
desistência após a inclusão
[/PAGINA 886]

[PAGINA 887]
em pauta e na véspera do julgamento por suposta má-
fé.
414
CPC/2015CPC/1973
Art. 999. A renúncia ao direito de recorrer
independe da aceitação da outra parte.
Art. 502. A renúncia ao direito de recorrer
independe da aceitação da outra parte.
COMENTÁRIOS:
Renúncia ao direito de recorrer. A desistência pressupõe a interposição do
recurso. Se o recurso ainda não foi interposto, o caso não é de desistência, mas de
renúncia ao direito de recorrer. O lapso dentro do qual se admite a renúncia, que
pode ser total ou parcial, vai do surgimento da faculdade de recorrer
(conhecimento do ato recorrível) até o momento final do prazo para recorrer.
Superado o prazo para recorrer, não se pode falar em renúncia, porque já terá
operado a preclusão ou o trânsito em julgado. Por outro lado, sem o
conhecimento do teor do ato recorrível não se admite a renúncia, que a meu ver
1301

não pode ser objeto de negócios processuais, uma vez que a disposição do que
ainda não se conhece afronta o acesso à justiça. Não se olvida que, a teor do
disposto no art. 190, podem as partes convencionar sobre suas faculdades;
contudo, creio que essa liberdade não chega a ponto de permitir que a parte
renuncie sobre o que ainda não se conhece. Admitir a renúncia prévia é levar
muito longe o pacta sunt servanda processual, é desprezar as garantias
constitucionais do processo, como o acesso à justiça e o devido processo legal.
A renúncia pode constar do termo se o ato recorrível for proferido em
audiência ou ser veiculada por meio de petição escrita.
Tanto a renúncia como a desistência, por se tratar de atos unilaterais,
independem da aquiescência da parte contrária (arts. 998 e 999), dos
litisconsortes ou de eventuais terceiros intervenientes, bem como de homologação
judicial (art. 200, caput).
Lembre-se de que a hipótese é diferente da desistência da ação, visto que
desta, depois de oferecida a contestação, não poderá o autor desistir sem o
consentimento do réu (art. 485, § 4º); e a desistência da ação só produzirá efeito
depois de homologada judicialmente (art. 200, parágrafo único).
CPC/2015CPC/1973
Art. 1.000. A parte que aceitar expressa ou
tacitamente a decisão não poderá recorrer.
Parágrafo único. Considera-se aceitação tácita a
prática, sem nenhuma reserva, de ato incompatível
com a vontade de recorrer.
Art. 503. A parte, que aceitar expressa ou
tacitamente a sentença ou a decisão, não poderá
recorrer.
Parágrafo único. Considera-se aceitação tácita a
prática, sem reserva alguma, de um ato
incompatível com a vontade de recorrer.
COMENTÁRIOS:
Formas de renúncia. A renúncia pode ser expressa ou tácita. É expressa
quando manifestada por petição ou oralmente, na audiência. É tácita quando a
parte que poderia recorrer pratica ato incompatível com o intuito de recorrer.
Nesse caso, ocorre a preclusão lógica, e nesse sentido dispõe o art. 1.000 e seu
parágrafo único. Por exemplo, a parte que foi condenada em ação de despejo e
voluntariamente entrega as chaves do imóvel, tacitamente, renu
[/PAGINA 887]

[PAGINA 888]
ncia à faculdade de
recorrer.
CPC/2015CPC/1973
1302

CPC/2015CPC/1973
Art. 1.001. Dos despachos não cabe recurso.Art. 504. Dos despachos não cabe recurso.
COMENTÁRIOS:
Irrecorribilidade. Os despachos, porque desprovidos de conteúdo decisório,
em regra não têm aptidão para causar lesão às partes. Por isso, nos termos do art.
1.001, deles não cabe recurso algum. Se causarem gravame, podem ensejar
correição parcial (recurso anômalo previsto nas leis de organização judiciária) ou
mandado de segurança. Por exemplo, a designação de audiência para data distante,
de forma a comprometer a garantia da duração razoável do processo (art. 5º,
LXXVIII, da CF/1988), afronta direito líquido e certo dos litigantes, dando azo à
impetração de mandado de segurança.
CPC/2015CPC/1973
Art. 1.002. A decisão pode ser impugnada no todo
ou em parte.
Art. 505. A sentença pode ser impugnada no todo
ou em parte.
COMENTÁRIOS:
Terminologia. A substituição do termo “sentença” por “decisão” é acertada,
uma vez que não é somente a sentença a espécie de decisão impugnável
parcialmente via recurso. Na hipótese de o objeto do processo ser complexo,
comportando pretensões autônomas, é plenamente possível a impugnação parcial.
É, por exemplo, o caso da decisão que antecipa os efeitos da tutela de urgência
relativa a uma obrigação de fazer decorrente de ato ilícito (reparação de um
edifício danificado pelo vizinho), mas que nega o mesmo efeito à obrigação de
dar dinheiro (pedido de depósito dos lucros cessantes decorrentes do não uso do
imóvel). A parte autora poderá recorrer do segundo pedido, e o fará via agravo de
instrumento (art. 1.015, I, do CPC/2015), por se tratar de decisão – e não de
sentença, propriamente dita.
CPC/2015CPC/1973
Art. 1.003. O prazo para interposição de recurso
conta-se da data em que os advogados, a
Art. 242. O prazo para a interposição de recurso
conta-se da data, em que os advogados são
1303

sociedade de advogados, a Advocacia
Pública, a Defensoria Pública ou o Ministério
Público são intimados da decisão.
§ 1º Os sujeitos previstos no caput considerar-
se-ão intimados em audiência quando nesta for
proferida a decisão.
§ 2º Aplica-se o disposto no art. 231, incisos I
a VI, ao prazo de interposição de recurso pelo
réu contra decisão proferida anteriormente à
citação.
§ 3º No prazo para interposição de recurso, a
petição será protocolada em cartório ou conforme
as normas de organização judiciária, ressalvado o
disposto em regra especial.
§ 4º Para aferição da tempestividade do
recurso remetido pelo correio, será
considerada como data de interposição a
data de postagem.
§ 5º Excetuados os embargos de declaração, o prazo
para interpor os recursos e para responder-lhes é
de 15 (quinze) dias.
§ 6º O recorrente comprovará a ocorrência de
feriado local no ato de interposição do
recurso.
intimados da decisão, da sentença ou do acórdão
.
§ 1º Reputam-se intimados na audiência, quando
nesta é publicada a decisão ou a sentença.
Art. 506. [...]
Parágrafo único. No prazo
[/PAGINA 888]

[PAGINA 889]
para a interposição do
recurso, a petição será protocolada em cartório ou
segundo a norma de organização judiciária,
ressalvado o disposto no § 2º do art. 525 desta Lei.
Art. 508. Na apelação, nos embargos infringentes,
no recurso ordinário, no recurso especial, no recurso
extraordinário e nos embargos de divergência, o
prazo para interpor e para responder é de 15
(quinze) dias.
COMENTÁRIOS:
Contagem do prazo para a interposição de recurso. O termo a quo do
prazo para a interposição do recurso tem início a partir da data da intimação da
decisão impugnada. Até aí, novidade nenhuma. Vamos às particularidades. No
novo Código a sociedade de advogados assume certo protagonismo no processo,
de modo que não só os advogados podem ser intimados, mas também a sociedade
1304

que eles integram.
Em regra, nos termos do art. 224, o início da contagem se dá a partir do dia
útil seguinte ao da intimação, a qual pode ocorrer por uma das formas previstas
no art. 231 e também na própria audiência, se nela foi proferida a decisão.
Tratando-se de intimação pelo Diário da Justiça Eletrônico, a parte ganha mais
um dia, uma vez que se considera feita a publicação (que veicula a intimação) no
dia útil seguinte ao da disponibilização no sistema informatizado (art. 224, §§ 2º e
3º). Há que se lembrar que os prazos processuais serão contados sempre em dias
úteis (art. 219).
Quando se tratar de intimação da Advocacia Pública, a Defensoria Pública ou
o Ministério Público, há que se observar a prerrogativa de o prazo ser contado
somente a partir da carga dos autos, isto é, a partir do dia útil seguinte à entrega
dos autos físicos (caderno processual) no órgão respectivo (caput dos arts. 180 e
183 e § 1º do art. 186).
Para definir o início da contagem do prazo para tais instituições, há que se
perquirir se os autos são eletrônicos ou físicos. No caso de autos físicos, ainda
que se trate de decisão proferida em audiência, a intimação pessoal se aperfeiçoa
com sua intimação pessoal, mediante a remessa dos autos (STF, 2ª Turma, HC
125.270/DF, Rel. Min. Teori Zavascki, julgado em 23.06.2015, Informativo nº
791). Se forem eletrônicos, não há que se cogitar de remessa e então cessa a
distinção. Em breve, os autos físicos ficarão na história, e então, pelo menos
nesse particular, a isonomia será instituída; também o Ministério Público e as
outras instituições mencionadas receberão intimação por meio eletrônico; os autos
estarão lá, no sistema, basta acessá-los; a remessa ou entrega em mãos do
caderno processual constituirá apenas um registro do quanto a máquina judiciária
era jurássica e anti-isonômica.
O processo eletrônico não porá fim a todas as distinções. Por exemplo, o
prazo para recorrer – como todos os prazos – será em dobro quando o recorrente
for o Ministério Público (art. 180), a Fazenda Pública (art. 183) ou a Defensoria
Pública (art. 186). O prazo para recorrer também será contado em dobro quando
os litisconsortes tiverem diferentes procuradores, de escritórios de advoca
[/PAGINA 889]

[PAGINA 890]
cia
distintos, mas desde que os processos não tramitem na forma eletrônica (art.
229).
Ainda sobre distinções, não se desconhece o fato de que leis orgânicas – por
exemplo, a LC nº 80/1994 (art. 128, I) – estabelecem prerrogativas referentes a
prazos processuais e forma diferenciada de contagem destes. Contudo,
evidentemente se trata de norma de processo, a qual, em si, nada tem a ver com a
1305

organização da instituição. Dessa forma, entendo que todas as disposições
referentes a processo civil incompatíveis com o novo CPC serão por este
revogadas.
Decisão proferida antes da citação. Novidade nenhuma. O prazo flui da
intimação, exatamente como nas hipóteses em que a decisão é proferida após a
citação. Em razão de a parte ainda não ter sido citada, pressupõe que não tenha
advogado constituído nos autos, razão pela qual, obviamente, o prazo não poderá
fluir da data da publicação no Diário da Justiça, tampouco do dia da carga. A
intimação da parte que ainda não tem advogado constituído nos autos deve ser
feita por uma das formas relacionadas nos incisos I a VI do art. 231. Embora
incomum, pode ocorrer de antes mesmo da citação, a parte, tomando ciência
oficiosa do processo, constitua advogado. Nesse caso, não se aplica o disposto no
§2º.
Protocolo. Em regra, os recursos são protocolados perante o juízo onde
tramita a demanda, no setor de protocolo. Onde não houver esse setor, pode ser
protocolado “em cartório”. Nas comarcas com foros regionais ou naquelas que
possuem protocolo integrado, o recurso pode ser interposto em qualquer órgão
jurisdicional. Assim recomenda uma gestão consentânea com o nosso tempo. Um
agravo de instrumento, por exemplo, poderia ser protocolado no fórum dos
juizados especiais. Mas isso nem sempre ocorre. Não é incomum que, mesmo
nos locais onde o protocolo é dito “integrado”, atos destinados ao tribunal não
possam ser protocolados no fórum. Bem, para saber onde fazer o protocolo,
deve-se consultar as normas de organização judiciária (lei, resoluções, portarias
ou outros atos normativos). Aliás, nem caberia ao Código de Processo dispor
sobre tais questões gerenciais. Esse tema ficaria mais bem posto nos manuais de
organização e método.
Tempestividade de recurso interposto por correio. O § 4º estabelece que a
data da postagem no correio será considerada para fins de aferição da
tempestividade. A regra afasta a incidência da Súmula 216 do STJ, segundo a
qual “A tempestividade de recurso interposto no Superior Tribunal de Justiça é
aferida pelo registro no protocolo da Secretaria e não pela data da entrega na
agência do correio.” Esse disparate sumular já vai tarde. Responsabilizar a parte
por eventual atraso dos correios chegava às raias do absurdo. Viva o bom senso.
Unificação dos prazos. A lei fixa prazo para interposição de todos os
recursos. Em geral, o prazo é de quinze dias, com exceção dos embargos de
declaração, cujo prazo é de cinco dias (arts. 1.003, § 5º, e 1.023). Dias úteis,
diga-se.
1306

O art. 1.070 do CPC/2015
[/PAGINA 890]

[PAGINA 891]
estabelece, ainda, que é de quinze dias o prazo
para a interposição de qualquer agravo, previsto em lei ou em regimento interno
de tribunal, contra decisão de relator ou outra decisão unipessoal proferida em
tribunal. Apesar de ser um dispositivo previsto na parte final do Código, mais
precisamente nas disposições finais e transitórias e de ser aplicável a “qualquer
agravo”, entendeu recentemente o STJ que o novo CPC não revogou os prazos
previstos em norma especial, referentes a procedimentos previstos na Lei nº
8.038/1990, que disciplina recursos no STJ e no STF.
415
Feriado local. O § 6º reitera o entendimento jurisprudencial já sedimentado,
o qual estabelece a obrigatoriedade de comprovação de feriado local que altere a
contagem do prazo recursal.
416
 E se o feriado não for comprovado no ato da
interposição e essa comprovação for necessária para aferir a tempestividade do
recurso? É perfeitamente possível a aplicação do art. 932, parágrafo único, do
novo CPC, segundo o qual: “Antes de considerar inadmissível o recurso, o
relator concederá o prazo de 5 (cinco) dias ao recorrente para que seja sanado
vício ou complementada a documentação exigível.” Afinal, a racionalidade do
novo Código estabeleceu como princípio a primazia do julgamento do mérito
(inclusive o recursal, obviamente); assim, deve-se fazer o possível para aproveitar
os atos processuais. Em nome dessa racionalidade, o julgador previu até a
intimação da parte para juntar peças obrigatórias do agravo de instrumento
insuficientemente instruído (art. 1.017, § 3º) e fazer o preparo do qual o
recorrente se esqueceu (art. 1.007, § 4º).
CPC/2015CPC/1973
Art. 1.004. Se, durante o prazo para a interposição
do recurso, sobrevier o falecimento da parte ou de
seu advogado ou ocorrer motivo de força maior que
suspenda o curso do processo, será tal prazo
restituído em proveito da parte, do herdeiro ou do
sucessor, contra quem começará a correr
novamente depois da intimação.
Art. 507. Se, durante o prazo para a interposição
do recurso, sobrevier o falecimento da parte ou de
seu advogado, ou ocorrer motivo de força maior,
que suspenda o curso do processo, será tal prazo
restituído em proveito da parte, do herdeiro ou do
sucessor, contra quem começará a correr
novamente depois da intimação.
COMENTÁRIOS:
Suspensão do prazo para interposição de recurso. O prazo de interposição
é, em regra, peremptório, isto é, não admite alteração ou prorrogação. Assim, se
1307

descumprido, opera-se a preclusão temporal, impedindo a parte de praticar o ato
recursal. Em certos casos, entretanto, pode esse prazo ser suspenso ou restituído.
Suspende-se o prazo por obstáculo criado em detrimento da parte ou ocorrendo
qualquer das hipóteses do art. 313 (art. 221). O falecimento da parte ou de seu
advogado, bem como a ocorrência de motivo de força maior, por expressa
disposição do art. 1.004, constituem causa de restituição do prazo. Além disso, se
houver flexibilização procedimental (art. 190), poderão os prazos ser dil
[/PAGINA 891]

[PAGINA 892]
atados,
reduzidos ou até mesmo suspensos, mediante acordo entre as partes.
CPC/2015CPC/1973
Art. 1.005. O recurso interposto por um dos
litisconsortes a todos aproveita, salvo se distintos
ou opostos os seus interesses.
Parágrafo único. Havendo solidariedade passiva, o
recurso interposto por um devedor aproveitará aos
outros quando as defesas opostas ao credor lhes
forem comuns.
Art. 509. O recurso interposto por um dos
litisconsortes a todos aproveita, salvo se distintos
ou opostos os seus interesses.
Parágrafo único. Havendo solidariedade passiva, o
recurso interposto por um devedor aproveitará aos
outros, quando as defesas opostas ao credor lhes
forem comuns.
COMENTÁRIOS:
Alcance do recurso do litisconsorte. A despeito do disposto no caput desse
dispositivo, somente o recurso interposto por litisconsórcio unitário aproveita aos
demais. No nosso sistema, a regra é a completa autonomia dos litisconsortes (art.
117). Assim, cada litisconsorte tem de apresentar recurso independente, sob pena
de contra ele a sentença transitar em julgado.
Apenas na hipótese de litisconsórcio unitário, quando o julgamento do
recurso deve ser idêntico para todos os litisconsortes, aplica-se o caput do art.
1.005. Exemplo: a ação de petição de herança foi julgada improcedente. Apenas
um herdeiro recorreu, porém todos os herdeiros podem ser beneficiados pelo
julgamento do recurso.
O credor tem direito a exigir e receber de um ou alguns dos devedores,
parcial ou totalmente, a dívida comum (art. 275, caput, do CC). Se a demanda for
proposta contra mais de um devedor solidário, teremos o litisconsórcio unitário.
Entretanto, mesmo que a demanda seja proposta apenas contra um, a
solidariedade permanece íntegra, até porque o devedor que satisfez a dívida por
inteiro tem direito a exigir de cada um dos codevedores a sua quota (art. 283 do
1308

CC). Em decorrência da solidariedade, o recurso interposto por um devedor a
todos aproveitará (art. 1.005, parágrafo único).
CPC/2015CPC/1973
Art. 1.006. Certificado o trânsito em julgado, com
menção expressa da data de sua ocorrência, o
escrivão ou o chefe de secretaria,
independentemente de despacho, providenciará a
baixa dos autos ao juízo de origem, no prazo de 5
(cinco) dias.
Art. 510. Transitado em julgado o acórdão, o
escrivão, ou secretário, independentemente de
despacho, providenciará a baixa dos autos ao juízo
de origem, no prazo de 5 (cinco) dias.
COMENTÁRIOS:
Baixa dos autos. O trânsito em julgado se dá com a preclusão máxima da
última decisão proferida no processo. Depois de sua ocorrência devidamente
certificada, o escrivão ou chefe de secretaria devem providenciar a baixa dos
autos ao juízo de origem, independentemente de determinação judicial nesse
sentido. O prazo de cinco dias é impróprio, não se sujeitando à preclusão.
CPC/2015CPC/1973
Art. 1.007. No ato de interposição do recurso, o
recorrente comprovará, quando exigido pela
legislação pertinente, o respectivo preparo,
inclusive porte de remessa e de retorno, sob pe
[/PAGINA 892]

[PAGINA 893]
na
de deserção.
§ 1º São dispensados de preparo, inclusive porte
de remessa e de retorno, os recursos interpostos
pelo Ministério Público, pela União, pelo Distrito
Federal, pelos Estados, pelos Municípios, e
respectivas autarquias, e pelos que gozam de
isenção legal.
§ 2º A insuficiência no valor do preparo, inclusive
porte de remessa e de retorno, implicará
deserção se o recorrente, intimado na pessoa de
Art. 511. No ato de interposição do recurso, o
recorrente comprovará, quando exigido pela
legislação pertinente, o respectivo preparo,
inclusive porte de remessa e de retorno, sob pena
de deserção.
§ 1º São dispensados de preparo os recursos
interpostos pelo Ministério Público, pela União,
pelos Estados e Municípios e respectivas
autarquias, e pelos que gozam de isenção legal.
§ 2º A insuficiência no valor do preparo implicará
deserção, se o recorrente, intimado, não vier a
supri-lo no prazo de cinco dias.
Art. 519. Provando o apelante justo impedimento,
1309

seu advogado, não vier a supri-lo no prazo de 5
(cinco) dias.
§ 3º É dispensado o recolhimento do porte de
remessa e de retorno no processo em autos
eletrônicos.
§ 4º O recorrente que não comprovar, no ato
de interposição do recurso, o recolhimento
do preparo, inclusive porte de remessa e de
retorno, será intimado, na pessoa de seu
advogado, para realizar o recolhimento em
dobro, sob pena de deserção.
§ 5º É vedada a complementação se houver
insuficiência parcial do preparo, inclusive
porte de remessa e de retorno, no
recolhimento realizado na forma do § 4º.
§ 6º Provando o recorrente justo impedimento, o
relator relevará a pena de deserção, por decisão
irrecorrível, fixando-lhe prazo de 5 (cinco) dias
para efetuar o preparo.
§ 7º O equívoco no preenchimento da guia de
custas não implicará a aplicação da pena de
deserção, cabendo ao relator, na hipótese de
dúvida quanto ao recolhimento, intimar o
recorrente para sanar o vício no prazo de 5
(cinco) dias.
o juiz relevará a pena de deserção, fixando-lhe
prazo para efetuar o preparo.
Parágrafo único. A decisão referida neste artigo
será irrecorrível, cabendo ao tribunal apreciar-lhe
a legitimidade.
COMENTÁRIOS:
Compr ovação do preparo. De modo geral, os recursos estão sujeitos a
preparo, ou seja, ao pagamento das despesas processuais correspondentes ao
recurso interposto, que compreendem as custas e o porte de remessa e de retorno.
Quando exigido pela legislação pertinente, o preparo deve ser comprovado
1310

no ato de interposição do recurso. Trata-se da regra do preparo imediato, que
encontra respaldo na jurisprudência do STJ.
417
Dispensa do preparo. Para certos recursos, o preparo é dispensado, por
exemplo, nos embargos de declaração (art. 1.023, parte final). Também são
dispensados de preparo os recursos interpostos pelo Ministério Público, pela
União, pelo Distrito Federal, pelos Estados, pelos Municípios, e respectivas
autarquias, e pelos que gozam de isenção legal (art. 1.007, § 1º), como os
beneficiários da gratuidade judiciária e o
[/PAGINA 893]

[PAGINA 894]
curador especial de réu revel a que se
refere o art. 72, II.
Insuficiência do valor do preparo. Sendo o preparo insuficiente, o recurso
não será considerado deserto. A pena de deserção somente será aplicada se o
recorrente for intimado e não suprir o valor no prazo de cinco dias.
Porte de remessa e de retorno. Especificamente em relação ao porte de
remessa e de retorno, há dispensa de seu recolhimento nos processos em autos
eletrônicos (§ 3º). Essa disposição somente tem aplicabilidade quando todo o
processo tramitar em meio digital. Se o processo for físico, mas o recurso puder
ser transmitido pela via eletrônica, deve-se observar a legislação local referente ao
pagamento das despesas processuais ou o regimento interno do tribunal para o
qual será remetido o recurso.
Ausência do preparo. De acordo com o § 4º, se não for comprovado o
preparo no ato da interposição, o recurso, a priori, não será considerado deserto.
Somente o será se, depois de intimado, o recorrente não fizer o recolhimento em
dobro. O referido dispositivo é uma inovação trazida pela nova lei processual
civil que afasta a jurisprudência defensiva dos tribunais superiores. Vejam, sobre
o tema, os enunciados do Fórum Permanente de Processualistas Civis. “É de
cinco dias o prazo para efetuar o preparo” (Enunciado nº 97); “O disposto nestes
dispositivos aplica-se aos Juizados Especiais” (Enunciado nº 98); “Não se pode
reconhecer a deserção do recurso, em processo trabalhista, quando houver
recolhimento insuficiente das custas e do depósito recursal, ainda que ínfima a
diferença, cabendo ao juiz determinar a sua complementação” (Enunciado nº 106);
Diante do § 2º do art. 1.007, fica prejudicada a OJ nº 140 da SDI-I do TST
(“Ocorre deserção do recurso pelo recolhimento insuficiente das custas e do
depósito recursal, ainda que a diferença em relação ao quantum devido seja
ínfima, referente a centavos”) (Enunciado nº 214); Fica superado o enunciado nº
187 da súmula do STJ (“É deserto o recurso interposto para o Superior Tribunal
de Justiça, quando o recorrente não recolhe, na origem, a importância das
despesas de remessa e retorno dos autos”) (Enunciado nº 215).
1311

Justo impedimento à realização do preparo. O CPC/2015 amplia a regra
que permite a não aplicação da pena de deserção ao recorrente que, comprovando
justo impedimento, deixe de realizar o preparo. O CPC/1973 apresentava essa
possibilidade tão somente à apelação (art. 519). Agora, a garantia se estenderá a
todos os recursos.
O justo impedimento deve ser comprovado no ato da interposição do
recurso. Caso o juiz acolha o motivo, relevará a pena de deserção, por decisão
irrecorrível, fixando o prazo de cinco dias para o recorrente efetuar o preparo.
Exemplo de justo impedimento se verifica no caso de encerramento do expediente
bancário antes do encerramento do expediente forense, desde que,
comprovadamente, (i) o recurso seja protocolizado durante o expediente forense,
mas depois de cessado o expediente bancário; (ii) o preparo s
[/PAGINA 894]

[PAGINA 895]
eja efetuado no
primeiro dia útil subsequente de atividade bancária (STJ, REsp 1.122.064/DF,
Corte Especial, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, julgado em 01.09.2010).
418
Vale lembrar, especialmente aos leitores advogados, que o STJ não
considera justo impedimento a eventual falha nos serviços prestados por empresa
responsável pelo acompanhamento de publicações e intimações.
419
Erro no preenchimento da guia de custas. Afastando entendimento
defensivo da jurisprudência,
420
 o § 7º permite a correção da guia de recolhimento
erroneamente preenchida pelo recorrente, no prazo de cinco dias, antes da
aplicação da pena de deserção. A inovação vai ao encontro dos princípios da
instrumentalidade das formas e do aproveitamento dos atos processuais.
CPC/2015CPC/1973
Art. 1.008. O julgamento proferido pelo tribunal
substituirá a decisão impugnada no que tiver sido
objeto de recurso.
Art. 512. O julgamento proferido pelo tribunal
substituirá a sentença ou a decisão recorrida no
que tiver sido objeto de recurso.
COMENTÁRIOS:
Efeito substitutivo. Apesar da utilização da expressão “mantenho a decisão
a quo”, tecnicamente não há como um tribunal, ao julgar um recurso, manter ou
confirmar uma decisão. O efeito substitutivo dos recursos, previsto nesse
dispositivo, implica reconhecer que a decisão do juízo ad quem substitui a decisão
impugnada no que tiver sido objeto do recurso. É justamente por isso que, se for
proposta uma demanda rescisória, o autor dessa ação terá que dirigir o pedido de
1312

rescisão contra a última decisão, ou seja, contra aquela proferida pelo relator ou
pelo colegiado, já que ela, tendo substituído a anterior, é a única que ainda pode
ser rescindida. De qualquer modo, para que fique claro, vale a seguinte conclusão
prática: quando o relator ou tribunal dá provimento ao recurso, quer dizer que a
decisão anterior merece reforma. Por outro lado, se a decisão nega provimento ao
recurso, quer dizer que o que o juízo a quo decidiu deve permanecer incólume. E
se o recurso for considerado inadmissível? Nesse caso, não se opera o efeito
substitutivo.
Capítulo II
Da Apelação
CPC/2015CPC/1973
Art. 1.009. Da sentença cabe apelação.
§ 1º As questões resolvidas na fase de
conhecimento, se a decisão a seu respeito
não comportar agravo de instrumento, não
são cobertas pela preclusão e devem ser
suscitadas em preliminar de apelação,
eventualmente interposta contra a decisão
final, ou nas contrarrazões.
§ 2º Se as questões referidas no § 1º forem
suscitadas em contrarrazões, o recorrente
será intimado para, em 15 (quinze) dias,
manifestar-se a respeito delas.
§ 3º O disposto no caput deste artigo aplica-se
mesmo quando as questões mencionadas no
art. 1.015 integrarem capítulo da sentença.
Art. 513. Da sentença caberá apelação (arts. 267 e
269).
COMENTÁRIOS:
Apelação contra decisão interlocutória. A principal novidade no recurso de
1313

apelação consiste na ampliação de seus limites objetivos. Conforme dispõem os
parágrafos do novo dispositivo, deverá ser i
[/PAGINA 895]

[PAGINA 896]
nserida no bojo da apelação a
impugnação de todas as questões incidentais resolvidas ao longo do processo de
conhecimento, desde que elas não desafiem o recurso de agravo de instrumento.
Em outras palavras, se as questões controvertidas não estiverem submetidas ao
recurso de agravo de instrumento, porque não constam do rol do art. 1.015, terão
que ser apostas integralmente na peça recursal de apelação.
Assim, se contra a decisão interlocutória for possível a interposição de
agravo de instrumento, a parte prejudicada não poderá deixar para questionar a
decisão somente na apelação. Exemplo: havendo desconsideração da
personalidade jurídica na forma do art. 133, o sócio poderá recorrer da decisão
mediante agravo de instrumento (art. 1.015, IV). Caso não o faça, a matéria
estará preclusa.
Por outro lado, se a decisão interlocutória não se enquadrar em nenhuma das
hipóteses do art. 1.015, a parte que se sentir prejudicada poderá impugnar a
questão já decidida em preliminar de apelação ou nas contrarrazões. Exemplo:
juiz indefere pedido de prova pericial. A parte que pleiteou a prova terá, nessa
hipótese, duas opções: (i) impetrar mandado de segurança, visto que não há
disposição no novo CPC permitindo interposição de agravo de instrumento para
esse caso; (ii) aguardar a sentença e, se for o caso, arguir, em preliminar da
apelação, eventual ofensa à ampla defesa em razão do indeferimento da prova
pleiteada. Saliente-se que a escolha por essa última opção independe de protesto
no momento da prolação da decisão interlocutória.
421
A apelação, no CPC/2015, não serve, portanto, apenas para impugnar a
sentença, mas, também, para atacar a decisão interlocutória não sujeita ao agravo
de instrumento. Se as questões que não desafiaram agravo de instrumento forem
suscitadas nas contrarrazões, o recorrente será intimado para se manifestar, no
prazo de quinze dias, exclusivamente a respeito delas (art. 1.009, § 2º). A ideia do
legislador é promover o contraditório, harmonizando a nova sistemática aos
anseios do texto constitucional e às normas fundamentais do processo civil (arts.
9º e 10).
CPC/2015CPC/1973
Art. 1.010. A apelação, interposta por petição
dirigida ao juízo de primeiro grau, conterá:
I – os nomes e a qualificação das partes;
Art. 514. A apelação, interposta por petição
dirigida ao juiz, conterá:
I – os nomes e a qualificação das partes;
1314

II – a exposição do fato e do direito;
III – as razões do pedido de reforma ou de
decretação de nulidade;
IV – o pedido de nova decisão.
§ 1º O apelado será intimado para apresentar
contrarrazões no prazo de 15 (quinze) dias.
§ 2º Se o apelado interpuser apelação
adesiva, o juiz intimará o apelante para
apresentar contrarrazões.
§ 3º Após as formalidades previstas nos §§ 1º
e 2º, os autos serão remetidos ao tribunal
pelo juiz, independentemente de juízo de
admissibilidade.
II – os fundamentos de fato e de direito;
III – o pedido de nova decisão.
Art. 518. Interposta a apelação, o juiz, declarando
os efeitos em q
[/PAGINA 896]

[PAGINA 897]
ue a recebe, mandará dar vista ao
apelado para responder.
COMENTÁRIOS:
Procedimento na apelação. A apelação deve ser interposta por petição
dirigida ao juízo de primeiro grau onde a decisão foi prolatada, devendo conter os
nomes e a qualificação das partes; a exposição do fato e do direito; as razões do
pedido de reforma ou de decretação de nulidade e o pedido de nova decisão
(incisos I a IV).
422
 É comum o protocolo em duas peças processuais distintas: a
petição de interposição dirigida ao juiz que prolatou a sentença e a peça contendo
as razões recursais.
Interposta a apelação, o apelado será intimado para apresentar contrarrazões
no prazo de quinze dias (§ 1º). No prazo da resposta, poderá o recorrido
apresentar apelação adesiva. Nesse caso, dar-se-á vista ao recorrente principal
para, querendo, apresentar resposta ao recurso adesivo (§ 2º). Em seguida, após
essas formalidades, os autos são remetidos ao tribunal, a quem caberá proceder
ao juízo de admissibilidade do recurso de apelação (§ 3º).
Apelação adesiva. Persiste a possibilidade de interposição de apelação
adesiva. As demais regras do recurso adesivo estão dispostas no art. 997.
Juízo de admissibilidade. De acordo com o CPC/1973, interposta a
apelação, o juiz de primeiro grau é quem deveria realizar o primeiro juízo de
1315

admissibilidade recursal. Como conclusão ele poderia: (i) deixar de receber o
recurso; ou (ii) receber o recurso e intimar a parte contrária para contrarrazões.
Com ou sem contrarrazões, era possível um segundo juízo de admissibilidade
(art. 518, § 2º, do CPC/1973).
De acordo com a redação do § 3º, o juízo de admissibilidade passa a ser de
incumbência exclusiva do tribunal. Em outras palavras, não há mais duplo juízo
de admissibilidade no recurso de apelação. Faltando um dos requisitos de
admissibilidade, o recurso não será conhecido – juízo de admissibilidade negativo
feito pelo relator, conforme previsão do art. 932, III. Da decisão que nega
recebimento cabe agravo interno (art. 1.021), uma vez que se trata de decisão
monocrática do relator. Ao contrário, presentes os requisitos, o relator conhecerá
a apelação, podendo, inclusive monocraticamente (presentes as hipóteses dos
incisos IV e V), negar ou dar provimento (juízo de mérito).
O juízo de admissibilidade positivo, apesar de inserto em decisão
monocrática, é irrecorrível, uma vez que não há interesse recursal em impugnar
uma decisão que já será objeto de apreciação em segundo grau.
CPC/2015CPC/1973
Art. 1.011. Recebido o recurso de apelação no
tribunal e distribuído imediatamente, o
relator:
I – decidi-lo-á monocraticamente apenas nas
hipóteses do art. 932, incisos III a V;
II – se não for o caso de decisão monocrática,
elaborará seu voto para julgamento do
recurso pelo órgão colegiado.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Decisão monocrática. O inciso I autoriza o relator, após o recebimento da
apelação, a decidir monocraticamente o recurso nas hipóteses do art. 932, III e V.
Sobre o tema, conferir comentári
[/PAGINA 897]

[PAGINA 898]
os ao art. 932.
Para garantia da parte prejudicada com o julgamento singular feito pelo
relator, admite-se o manejo de agravo interno, que pode ser interposto no prazo
de quinze dias (aplicando-se a contagem também em dias úteis). Interposto o
1316

agravo, o agravado será intimado para se manifestar. Pode haver retratação pelo
relator, hipótese em que a apelação será submetida ao órgão colegiado. Não
havendo retratação, o agravo deverá ser apresentado à sessão para julgamento.
Negado provimento ao agravo, fica mantida a decisão singular do relator;
provido, o recurso originário será processado normalmente.
Afastadas as hipóteses de não recebimento ou de decisão monocrática na
forma do inciso I, o relator elaborará seu voto para julgamento do recurso pelo
órgão colegiado (inciso II). Sobre o processamento e julgamento dos recursos no
tribunal, consulte os arts. 937 e seguintes.
CPC/2015CPC/1973
Art. 1.012. A apelação terá efeito suspensivo.
§ 1º Além de outras hipóteses previstas em lei,
começa a produzir efeitos imediatamente após a sua
publicação a sentença que:
I – homologa divisão ou demarcação de terras;
II – condena a pagar alimentos;
III – extingue sem resolução do mérito ou julga
improcedentes os embargos do executado;
IV – julga procedente o pedido de instituição de
arbitragem;
V – confirma, concede ou revoga tutela
provisória;
VI – decreta a interdição.
§ 2º Nos casos do § 1º, o apelado poderá promover
o pedido de cumprimento provisório depois de
publicada a sentença.
§ 3º O pedido de concessão de efeito
suspensivo nas hipóteses do § 1º poderá ser
formulado por requerimento dirigido ao:
I – tribunal, no período compreendido entre
Art. 520. A apelação será recebida em seu efeito
devolutivo e suspensivo. Será, no entanto, recebida
só no efeito devolutivo, quando interposta de
sentença que:
I – homologar a divisão ou a demarcação;
II – condenar à prestação de alimentos;
III – (Revogado pela Lei nº 11.232, de 2005);
IV – decidir o processo cautelar;
V – rejeitar liminarmente embargos à execução ou
julgá-los improcedentes;
VI – julgar procedente o pedido de instituição de
arbitragem;
VII – confirmar a antecipação dos efeitos da tutela.
Art. 521. Recebida a apelação em ambos os efeitos,
o juiz não poderá inovar no processo; recebida só
no efeito devolutivo, o apelado poderá promover,
desde logo, a execução provisória da sentença,
extraindo a respectiva carta
.
1317

a interposição da apelação e sua distribuição,
ficando o relator designado para seu exame
prevento para julgá-la;
II – relator, se já distribuída a apelação.
§ 4º Nas hipóteses do § 1º, a eficácia da
sentença poderá ser suspensa pelo relator se
o apelante demonstrar a probabilidade de
provimento do recurso ou se, sendo
relevante a fundamentação, houver risco de
dano grave ou de difícil reparação.
COMENTÁRIOS:
Efeito suspensivo automático na apelação. Depois de muita discussão,
423
o efeito suspensivo automático continua sendo a regra para o recurso de apelação.
A redação do caput
[/PAGINA 898]

[PAGINA 899]
ficou mais enxuta e enfática se comparada com a do art. 520
do CPC/1973. Tratou-se exclusivamente do efeito suspensivo. As exceções à
regra, ou seja, as hipóteses em que a sentença começa produzir efeitos imediatos,
e a respectiva possibilidade de cumprimento provisório, bem como a
possibilidade de atribuição de efeito suspensivo nas hipóteses excepcionadas,
estão contempladas nos parágrafos do dispositivo.
Exceções ao efeito suspensivo automático. Os incisos de I a VII do § 1º
contemplam as hipóteses em que a sentença passa a produzir efeitos
imediatamente após a sua publicação. Em outras palavras, elenca os casos em que
a apelação é recebida somente no efeito devolutivo.
424
 Vale lembrar que leis
especiais preveem outras hipóteses de exceção ao efeito suspensivo automático da
apelação. Exemplos: Decreto-lei nº 3.365/1941 (art. 28); Lei nº 8.245/1991 (art.
58, V); Lei nº 11.101/2005 (arts. 90 e 164, § 7º); Lei nº 12.016/2009 (art. 14, §
3º).
Quanto ao inciso I, como o conteúdo principal da decisão ali referida não é
ditado pelo juiz, mas pelos peritos que formalizaram o auto de demarcação,
entende-se que não há razão para a sentença homologatória não ser imediatamente
eficaz. Nesses casos, dificilmente o recurso é capaz de modificar as conclusões da
prova técnica já realizada.
O inciso II faz referência às sentenças que condenam ao pagamento de
1318

obrigação alimentar. A eficácia imediata de tais decisões se justifica pelo fato de
que o alimentado necessita da verba para sua própria subsistência. Saliente-se que
a interpretação que o STJ confere a esse dispositivo não abarca apenas as
sentenças que possam ensejar a procedência ou a majoração do pleito alimentar,
mas, também, aquelas que determinem a redução ou a exoneração da obrigação.
425
Havendo cumulação de pedidos, como ocorre, por exemplo, em ação de
investigação de paternidade cumulada com alimentos, o recurso contra a sentença
que julgar procedente a investigação de paternidade não impedirá a exigibilidade
dos alimentos. Ou seja, ainda que um dos pedidos não se submeta às exceções do
art. 1.012, § 2º, a sua impugnação não será capaz de obstar a eficácia imediata da
decisão relativa aos alimentos.
Também o inciso III traz exceção ao efeito suspensivo da apelação. Proferida
sentença terminativa ou julgados improcedentes os embargos, a execução deve
prosseguir regularmente, com todos os atos para a satisfação do crédito.
Da decisão do juiz que julgar procedente o pedido de instituição da
arbitragem caberá apelação apenas no efeito devolutivo, ou seja, a arbitragem será
instituída imediatamente. Essa hipótese ocorre quando não há consenso em
relação à instituição do juízo arbitral, fato que permite à parte interessada solicitar
provimento jurisdicional que fará as vezes do compromisso arbitral.
No que concerne ao inciso V, é importante que se diga que as questões
pertinentes à tutela provisória – expressão consagrada no novo CPC (art. 294)
para designar tanto a tutela cautelar quanto a tu
[/PAGINA 899]

[PAGINA 900]
tela antecipada (de mérito),
deferidas com base na urgência ou na evidência – têm natureza incidental, e por
isso, em regra, desafiam agravo de instrumento (art. 1.015, I). Contudo,
contemplando a sentença, além das questões referentes ao objeto da causa,
questões atinentes à tutela provisória, como a confirmação, concessão ou
revogação desta, este capítulo do ato decisório desafia a apelação. Como uma
decisão comporta um só recurso (princípio da unirrecorribilidade), para se aferir a
singularidade deve-se levar em conta o recurso de maior abrangência. Afinal, a
sentença é um todo indivisível, não sendo possível separar as questões incidentais
das demais questões enfrentadas para julgamento do pedido.
Nessa parte, a apelação não tem efeito suspensivo imediato (art. 1.012, § 1º,
V). Ainda que outros capítulos da sentença possam ter os efeitos suspensos pela
interposição da apelação, no ato do recebimento do recurso deve o julgador
destacar que, quanto ao capítulo que se refere à concessão, reforma ou revogação,
o recurso é recebido somente no efeito devolutivo.
Em resumo, a apelação interposta contra sentença que confirma, concede ou
1319

revoga tutela antecipada, tutela cautelar ou tutela da evidência será recebida
somente no efeito devolutivo, podendo, portanto, ser executada provisoriamente.
O efeito imediato da sentença – não atribuição de efeito suspensivo à apelação –
significa que, no que se refere à tutela provisória, deve-se manter o que restou
decidido na sentença. Se esta confirmou a tutela provisória anteriormente
concedida, o provimento será mantido enquanto a decisão não for reformada pelo
tribunal; se concedeu a tutela provisória, a medida passará a viger a partir da
sentença; se revogou, cessarão imediatamente os efeitos da tutela provisória
concedida por meio de decisão interlocutória.
426
Por fim, o inciso VI excepciona do efeito suspensivo imediato a sentença
que decreta a interdição. No CPC/1973, a exceção constava do capítulo que
tratava da interdição (art. 1.184 do CPC/1973). Por questão organizacional, o
CPC/2015 prevê o efeito devolutivo também à apelação interposta em face de
sentença que decreta a interdição no artigo que trata especificamente do tema.
Em todos os casos (incisos I a VI, § 1º, art. 1.012), a sentença desafiada por
apelação sem efeito suspensivo está submetida ao regime provisório de
cumprimento (art. 1.012, § 2º). Essa possibilidade já era prevista na segunda
parte do art. 521 do CPC/1973.
Concessão de efeito suspensivo. Mesmo nos casos em que a apelação for
recebida tão somente no efeito devolutivo, permite-se suprimir essa possibilidade
com a atribuição de efeito suspensivo (art. 1.012, § 4º).
Consoante o disposto nos §§ 3º e 4º do art. 1.012, para a concessão de efeito
suspensivo nas hipóteses do § 1º, deve o apelante, em petição dirigida ao tribunal
(caso ainda não distribuída a apelação interposta) ou diretamente ao relator (se já
distribuído o recurso), demonstrar um dos seguintes requisitos: (i) pr
[/PAGINA 900]

