[META]
TITULO: Novo Código de Processo Civil Comentado
AUTOR: Elpídio Donizetti
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Atlas
PAGINAS: 301-350
ARQUIVO_ORIGINAL: #Novo Código de Processo Civil Comentado (2017) - Elpídio Donizetti.pdf
CITACAO_ABNT: DONIZETTI, Elpídio. Novo Código de Processo Civil Comentado. São Paulo: Atlas, 2017.
[/META]

[PAGINA 301]
os os casos e, ainda, quando constatadas outras omissões, defeitos e
irregularidades sanáveis na petição, o juiz deve assinar o prazo de 15 (quinze)
dias para a emenda. Esgotado o prazo e não suprida a omissão, a petição será
indeferida e o processo extinto sem resolução do mérito.
Inépcia da inicial (art. 330, I). Considera-se inepta ou não apta para
provocar a jurisdição a petição inicial que não contém o pedido ou a causa de
pedir; o pedido ou a causa de pedir for obscuro; o pedido for indeterminado
(salvo quando a lei permite que se formule pedido genérico); quando da narração
dos fatos não decorrer logicamente a conclusão; quando contiver pedidos
incompatíveis entre si (art. 330, § 1º, IV); ou quando o autor não discriminar as
obrigações contratuais que pretende controverter (art. 330, § 2º).
A causa de pedir e o pedido formam um silogismo. Os fundamentos
jurídicos do pedido (causa próxima) constituem a premissa maior; os fatos (causa
remota), a premissa menor, e o pedido, a conclusão. Para que a petição seja apta,
é necessário que o pedido seja decorrência lógica dos fatos narrados. O autor
narra que o réu, agindo com culpa, causou danos em seu veículo. Dessa narrativa,
em face do disposto no art. 186 do CC, o lógico é que o autor requeira a
condenação do réu em perdas e danos. Se, por exemplo, pedir rescisão de um
contrato de compra e venda firmado com o réu, a petição será inepta. A
obscuridade do pedido ou da causa de pedir não tem relação com o fato de
eventualmente a redação da petição inicial não adotar a forma e os termos mais
claros, já que o juiz, na tentativa de otimizar o processo e conferir-lhe celeridade,
pode proceder à interpretação lógico-sistemática da petição para extrair de seu
conjunto o alcance e o sentido da demanda. Em outras palavras, a obscuridade do
pedido ou da causa de pedir apta a ensejar o indeferimento da petição inicial deve
impossibilitar, ou pelo menos dificultar, a análise ampla e detida da relação
jurídica em exame.
Entendemos que, no caso de obscuridade, deve o magistrado solicitar
esclarecimentos ao autor antes de indeferir a petição inicial.
A cumulação de pedidos ou de ações pressupõe, entre outros requisitos, a
compatibilidade. Se os pedidos formulados forem incompatíveis, a petição será
inepta. Compatibilidade haverá se um pedido não for contrário ou antagônico ao
outro, de forma que o atendimento de um implique necessariamente a negativa do
outro. Exemplo: quem pede a entrega da coisa comprada não pode pleitear,
concomitantemente, a restituição do preço, porque tais pedidos são
459

incompatíveis.
8
  Não impede, entretanto, que os pedidos, nesse caso, sejam
formulados em caráter subsidiário. Nessa hipótese, o indeferimento da inicial
pode atingir somente o pedido incompatível.
Legitimidade da parte e falta de interesse processual (art. 330, II e III).
Além de possibilitar o indeferimento de plano da petição inicial, a falta de
legitimidade ou de interesse processual permite a extinção do processo
[/PAGINA 301]

[PAGINA 302]
sem
resolução do mérito em qualquer fase processual.
Inépcia por impossibilidade jurídica do pedido (CPC/1973). No
CPC/2015 não há mais a referência à “possibilidade jurídica do pedido” como
hipótese geradora da extinção do processo sem resolução do mérito, seja quando
enquadrada como condição da ação ou como causa para o indeferimento da
petição inicial. O CPC/1973 contemplava a possibilidade jurídica do pedido como
uma das causas que geravam a inépcia da petição inicial e, consequentemente, o
seu indeferimento (art. 295, parágrafo único, III, CPC/1973). Essa causa de
inépcia já era bastante discutida na doutrina, já que muitos estudiosos, exemplo
de Enrico Tullio Liebman,
9
 entendiam-na como causa que, se inexistente, levava
à improcedência da pretensão deduzida em juízo. De acordo com a sistemática
atual, consagra-se o entendimento de que a possibilidade jurídica do pedido é
causa para resolução do mérito da demanda e não simplesmente de sua
inadmissibilidade.
§§ 2º e 3º. Com redação semelhante à do art. 285-B do CPC/1973, esses
dispositivos preveem que nas demandas que tenham por objeto a revisão de
obrigação decorrente de empréstimo, financiamento ou alienação de bens, o autor
deverá discriminar na petição inicial, entre as obrigações contratuais, aquelas que
pretende controverter, além de quantificar o valor incontroverso do débito.
O § 3º não exige o depósito do valor incontroverso, ou seja, daquele
montante da obrigação sobre o qual as partes (credor e o devedor) não apresentam
discordância. A exigência se faz quanto à discriminação de seu valor na petição
inicial.
Na hipótese de o autor não quantificar o valor incontroverso, entendo que o
juiz deverá lhe conceder a possibilidade de emendar a petição inicial, aplicando-se
analogicamente o art. 321. Caso a determinação judicial não seja cumprida, caberá
ao magistrado indeferir a petição inicial por inépcia e extinguir o feito sem
resolução do mérito (art. 485, I, CPC/2015).
Prescrição e decadência. A verificação da prescrição e da decadência,
contempladas no dispositivo do CPC/1973, foi deslocada para o instituto que
trata da improcedência liminar do pedido (art. 332, § 1º). O reconhecimento da
460

prescrição ou da decadência compreende julgamento de mérito, o que não
acontece quando o juiz indefere a petição inicial. Para melhor compreensão,
conferir comentários ao art. 332.
Incompatibilidade de procedimentos. A hipótese de indeferimento pela
incompatibilidade de procedimentos foi suprimida. O CPC/2015 trata de um
procedimento único, chamado de procedimento comum, não existindo mais a
separação entre procedimento sumário e ordinário.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 331. Indeferida a petição inicial, o autor poderá
apelar, facultado ao juiz, no prazo de 5 (cinco) dias,
retratar-se.
§ 1º Se não houver retratação, o juiz mandará
citar o réu para responder ao recurso.
§ 2º Sendo a sentença reformada pelo
tribunal, o prazo para a contestação
começará a correr da intimação do retorno
dos autos, obser
[/PAGINA 302]

[PAGINA 303]
vado o disposto no art. 334.
§ 3º Não interposta a apelação, o réu será
intimado do trânsito em julgado da
sentença.
Art. 296. Indeferida a petição inicial, o autor
poderá apelar, facultado ao juiz, no prazo de 48
(quarenta e oito) horas, reformar sua decisão.
Parágrafo único. Não sendo reformada a decisão, os
autos serão imediatamente encaminhados ao
tribunal competente.
COMENTÁRIOS:
Juízo  de retratação. A redação do CPC/2015 aumenta o prazo para
retratação do juiz quando este receber o recurso de apelação contra decisão que
indeferir a petição inicial. O prazo passa de 48 (quarenta e oito) horas para 5
(cinco) dias.
Feita a retratação, o juiz mandará citar o réu para comparecer à audiência de
mediação e conciliação. Não se retratando o juiz, os autos serão remetidos ao
tribunal para apreciar o recurso de apelação, sendo que antes deverá ser
providenciada a citação do réu para apresentar contrarrazões. É justamente nesse
ponto que reside a diferença entre a nova legislação e o CPC/1973.
461

Na sistemática anterior (CPC/1973), o réu não precisava ser citado para
responder ao recurso. Entretanto, de acordo com o CPC/2015, a citação sempre
se fará necessária se não houver juízo de retratação, mesmo que o eventual
provimento da apelação se dê tão somente para cassar a sentença e determinar
nova citação do réu para a apresentação da contestação. Em suma: se o juiz não se
retratar e o autor apelar, a formação do contraditório é medida que se impõe.
Capítulo III
Da Improcedência Liminar do Pedido
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 332. Nas causas que dispensem a fase
instrutória, o juiz, independentemente da citação do
réu, julgará liminarmente improcedente o pedido
que contrariar:
I –enunciado de súmula do Supremo Tribunal
Federal ou do Superior Tribunal de Justiça;
II – acórdão proferido pelo Supremo Tribunal
Federal ou pelo Superior Tribunal de Justiça
em julgamento de recursos repetitivos;
III – entendimento firmado em incidente de
resolução de demandas repetitivas ou de
assunção de competência;
IV – enunciado de súmula de tribunal de
justiça sobre direito local.
§ 1º O juiz também poderá julgar
liminarmente improcedente o pedido se
verificar, desde logo, a ocorrência de
decadência ou de prescrição.
§ 2º Não interposta a apelação, o réu será
Art. 285-A. Quando a matéria controvertida for
unicamente de direito e no juízo já houver sido
proferida sentença de total improcedência em
outros casos idênticos, poderá ser dispensada a
citação e proferida sentença, reproduzindo-se o
teor da anteriormente prolatada.
§ 1º Se o autor apelar, é facultado ao juiz decidir,
no prazo de 5 (cinco) dias, não manter a sentença e
determinar o prosseguimento da ação.
§ 2º Caso seja mantida a sentença, será ordenada a
citação do réu para responder ao recurso.
462

intimado do trânsito em julgado da
sentença, nos termos do art. 241.
§ 3º Interposta a apelação, o juiz poderá retratar-se
em 5 (cinco) dias.
§ 4º Se houver retratação, o juiz determinará o
prosseguimento do processo, co
[/PAGINA 303]

[PAGINA 304]
m a citação do
réu, e, se não houver retratação, determinará a
citação do réu para apresentar contrarrazões, no
prazo de 15 (quinze) dias.
COMENTÁRIOS:
Impr ocedência liminar no CPC/1973. Com o advento da Lei nº
11.277/2006, que acrescentou o art. 285-A ao CPC de 1973, o sistema processual
permitiu que as matérias de direito, repetitivas em determinados juízos ou
tribunais, fossem julgadas improcedentes sem a prévia citação do réu. O
dispositivo visou dar efetividade à garantia fundamental à razoável duração do
processo (art. 5º, LXXVIII, da CF/1988). No entanto, em que pese a importância
de seu objetivo, o art. 285-A do CPC de 1973 era demasiadamente amplo,
porquanto não possuía limitação de matéria, nem condicionava a decisão ao
entendimento predominante nos tribunais superiores (STJ e STF).
Impr ocedência liminar no CPC/2015. Verifica-se a ampliação das
possibilidades de improcedência liminar, e, ao que nos parece, um direcionamento
da posição dos julgadores aos entendimentos consolidados nos tribunais
superiores.
Incisos I e II. Sem dúvida alguma, um dos grandes objetivos do novo CPC
é alinhar a jurisprudência nacional e garantir tratamento isonômico para situações
jurídicas idênticas. A função jurisdicional não pode ser equiparada a um jogo de
loteria, ao ponto de condicionar o sucesso (ou insucesso) de uma demanda à
distribuição do processo para este ou aquele órgão julgador. Isso não quer dizer
que as interpretações não possam ser revistas ou alteradas. O que não se concebe
é um Poder Judiciário que não garanta a mínima previsibilidade e estabilidade das
decisões e das relações sociais.
Partindo dessa premissa, os incisos I e II do art. 332 possibilitam que o
magistrado, nas causas que dispensem a fase instrutória, julgue improcedente
463

pedido do autor que contrarie súmula ou acórdão proferido pelo Supremo
Tribunal Federal ou pelo Superior Tribunal de Justiça. Nesse último caso, o
acórdão deve ter sido proferido na forma do art. 1.036 do novo CPC.
O julgamento liminar de improcedência fundamentado nesses dispositivos
objetiva reduzir o percentual de recursos especiais e extraordinários para
discussão de questões já pacificadas, que poderiam ter sido definitivamente
decididas em instâncias ordinárias.
Vale ressaltar que a orientação consolidada do STF ou do STJ deve ser
aplicada com cautela, somente quando não houver nenhuma prova a ser produzida
além daquela já constante dos autos. Também nos casos em que houver
divergência entre a jurisprudência do STJ e do STF – o que não é incomum
acontecer –, deve o magistrado dar prosseguimento ao feito até que se
uniformizem os entendimentos, sem prejuízo do julgamento do pedido conforme
o seu livre convencimento caso o conflito não seja solucionado a tempo.
Importa lembrar que o juiz não está autorizado a julgar liminarmente
procedente o pedido, mesmo que este esteja de acordo com a jurisprudência dos
tribunais superiores. É que os incisos do art. 332 abarcam apenas hipóteses de
julgamento limina
[/PAGINA 304]

[PAGINA 305]
r de improcedência, não sendo permitida a sua aplicação para
julgamento em sentido contrário.
Inciso III. O incidente de resolução de demandas repetitivas está previsto
nos arts. 976 a 987 do novo CPC. Em breve síntese, ele é um instrumento que
tem por finalidade criar uma decisão paradigma, cuja tese jurídica deverá ser
aplicada em todos os processos que contenham controvérsia sobre a mesma
questão unicamente de direito.
Esse incidente vinculará todos os processos que versem sobre idêntica
questão de direito e que tramitem na área de jurisdição do tribunal para o qual ele
foi suscitado. Por esta razão, os pedidos que contrariarem a tese jurídica adotada
poderão ser julgados liminarmente improcedentes.
Também será possível aplicar este inciso quando o pedido contrariar decisão
proferida em incidente de assunção de competência, sendo que nesta hipótese não
haverá necessidade de repetição de diversos processos para se criar uma decisão
paradigma. A assunção de competência (art. 947), antes prevista no art. 555, § 1º,
do CPC de 1973, permite que o relator submeta o julgamento de determinada
causa ao órgão colegiado de maior abrangência dentro do tribunal, conforme
dispuser o regimento interno. A causa deve envolver relevante questão de direito,
com grande repercussão social, de forma a justificar a apreciação pela câmara ou
turma do tribunal que estiver julgando a causa originariamente, em sede recursal
464

ou em virtude de remessa necessária.
Inciso IV. Quando o pedido se fundar em normas presentes na legislação
local, o magistrado poderá analisá-lo de acordo com o entendimento do tribunal
ao qual se encontra vinculado. Assim, se o pedido contrariar entendimento
sumulado do respectivo tribunal, o juiz poderá extinguir o feito, com resolução do
mérito, com fundamento da improcedência liminar do pedido.
Prescrição e decadência (§ 1º). O Código de 1973 disciplina os institutos
da decadência e da prescrição como hipóteses de indeferimento da petição inicial e
consequente extinção do processo com resolução do mérito (art. 295, IV, c/c o
art. 269, IV, do CPC/1973). São os únicos motivos de indeferimento que levam o
juiz a proferir sentença que aprecie o mérito da causa, já que as demais hipóteses
do art. 295 permitiam apenas a extinção do processo sem resolução do mérito.
Esclarece-se que, como a prescrição e a decadência são matérias de ordem
pública, podem ser reconhecidas mesmo depois de deferida a petição inicial e de
ter sido citado o réu. Assim, não é coerente se falar em indeferimento, mas em
acolhimento da objeção prevista no art. 487, II (art. 269, IV, do CPC/1973). No
CPC/2015, a decadência e a prescrição são fatores que levam à improcedência
liminar do pedido, ou seja, não se trata mais de indeferimento, mas de resolução
liminar.
Há doutrinadores que sustentam a necessidade de se oportunizar a
manifestação do réu para, somente após o contraditório, o juiz declarar o decurso
do prazo prescricional. Isso se deve ao fato de que o réu pode renunc
[/PAGINA 305]

[PAGINA 306]
iar a
prescrição e, assim, permitir que a demanda prossiga mesmo quando extinto o
prazo para o exercício da pretensão em juízo. Além disso, em razão da
possibilidade de existirem causas interruptivas e suspensivas do prazo
prescricional, é prudente que o magistrado somente extinga o feito quando não
houver óbices à arguição da prescrição. Nesse sentido: STJ, REsp 1.005.209/RJ,
Rel. Min. Castro Meira, julgado em 08.04.2008.
O art. 487, parágrafo único, do CPC/2015 prevê que a prescrição e a
decadência não serão reconhecidas sem que antes seja dada às partes a
oportunidade de se manifestar. Apesar disso, o dispositivo excepciona a regra ao
permitir o julgamento liminar de improcedência diante da ocorrência de
prescrição, o que contraria o entendimento doutrinário anteriormente exposto.
Entendemos, contudo, que sempre que possível deve o juiz oportunizar a
manifestação das partes, exceto quando a existência da decadência ou a prescrição
forem manifestas. Isso porque, segundo art. 10 do próprio Código, “o juiz não
pode decidir, em grau algum de jurisdição, com base em fundamento a respeito
465

do qual não se tenha dado às partes oportunidade de se manifestar, ainda que se
trate de matéria sobre a qual deva decidir de ofício”.
Recurso cabível. Assim como no caso de indeferimento da inicial (art. 331),
o recurso contra a decisão de improcedência liminar propicia o exercício do juízo
de retratação (art. 332, § 3º), porquanto ainda não tendo havido estabilização da
demanda, o que se dá com a citação do réu, não incide o princípio da
inalterabilidade das decisões judiciais (art. 494).
Em razão disso, interposta apelação, é facultado ao juiz reformar sua própria
decisão, no prazo de 5 (cinco) dias. Se houver retratação, o juiz deve determinar o
prosseguimento do processo, com a citação do réu para apresentar resposta. Se
não for o caso de reforma, o réu será citado para apresentar contrarrazões, no
prazo de 15 (quinze) dias (art. 332, § 4º).
Entre a apelação prevista no art. 331 e a do art. 332, §§ 2º a 4º, há algumas
diferenças. Na apelação prevista no art. 331, se não for reformada a decisão, os
autos serão encaminhados ao tribunal para julgamento da apelação. O réu não é
intimado para contra-arrazoar o recurso. Em razão disso, eventual provimento da
apelação será tão somente para cassar a sentença e determinar a citação do réu.
Em outras palavras, não poderá o tribunal julgar o mérito da ação.
Na apelação prevista no art. 332, §§ 2º a 4º, se o autor apelar, é facultado ao
juiz decidir, no prazo de 5 (cinco) dias, não manter a sentença e determinar o
prosseguimento da ação, ou seja, determinar a citação do réu para responder.
Caso seja mantida a sentença, será ordenada a citação do réu para responder ao
recurso. O tribunal pode, então, rejulgar o mérito da ação, uma vez que não há
necessidade de outras provas além das que acompanharam a inicial. Não havendo
interposição de recurso da sentença de improcedência liminar, não se condena em
honorários, porqu
[/PAGINA 306]

[PAGINA 307]
anto não houve intervenção do réu no processo. O mesmo se dá
se, embora o autor tenha interposto recurso, o réu, citado, não apresentou
contrarrazões. Se houve contrarrazões, aplica-se o princípio da sucumbência.
Capítulo IV
Da Conversão da Ação Individual em Ação Coletiva
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 333. Atendidos os pressupostos da relevânciaNão há correspondência.
466

social e da dificuldade de formação do
litisconsórcio, o juiz, a requerimento do Ministério
Público ou da Defensoria Pública, ouvido o autor,
poderá converter em coletiva a ação individual que
veicule pedido que:
I – tenha alcance coletivo, em razão da tutela de
bem jurídico difuso ou coletivo, assim entendidos
aqueles definidos pelo art. 81, parágrafo único,
incisos I e II, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de
1990 (Código de Defesa do Consumidor), e cuja
ofensa afete, a um só tempo, as esferas jurídicas do
indivíduo e da coletividade;
II – tenha por objetivo a solução de conflito de
interesse relativo a uma mesma relação jurídica
plurilateral, cuja solução, por sua natureza ou por
disposição de lei, deva ser necessariamente
uniforme, assegurando-se tratamento isonômico
para todos os membros do grupo.
§ 1º Além do Ministério Público e da Defensoria
Pública, podem requerer a conversão os
legitimados referidos no art. 5º da Lei nº 7.347, de
24 de julho de 1985, e no art. 82 da Lei nº 8.078, de
11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do
Consumidor).
§ 2º A conversão não pode implicar a formação de
processo coletivo para a tutela de direitos
individuais homogêneos.
§ 3º Não se admite a conversão, ainda, se:
I – já iniciada, no processo individual, a audiência
de instrução e julgamento; ou
II – houver processo coletivo pendente com o
467

mesmo objeto; ou
III – o juízo não tiver competência para o processo
coletivo que seria formado.
§ 4º Determinada a conversão, o juiz intimará o
autor do requerimento para que, no prazo fixado,
adite ou emende a petição inicial, para adaptá-la à
tutela coletiva.
§ 5º Havendo aditamento ou emenda da petição
inicial, o juiz determinará a intimação do réu para,
querendo, manifestar-se no prazo de 15 (quinze)
dias.
§ 6º O autor originário da ação individual atuará na
condição de litisconsorte unitário do legitimado
para condução do processo coletivo.
§ 7º O autor originário não é responsável por
nenhuma despesa processual decorrente da
conversão do processo individual em coletivo. § 8º
Após a conversão, observar-se-ão as regras do
processo coletivo.
§ 9º A conversão poderá ocorrer mesmo que o
autor tenha cumulado pedido de natureza
estritamente individual, hipótese em que o
processamento desse pedido dar-se-á em autos
apartados.
§ 10. O Ministério Público deverá ser ouvido sobre o
requerimento previsto no caput, salvo quando ele
próprio o houver formulado. VETADO.
Capítulo V
Da Audiência de Conciliação ou de Mediação
468

 
CPC/2015CPC/1973
Art. 334. Se a petição inicial preencher os requisitos
essenciais e não for o caso de improcedência
liminar do pedi
[/PAGINA 307]

[PAGINA 308]
do, o juiz designará audiência de
conciliação ou de mediação com antecedência
mínima de 30 (trinta) dias, devendo ser citado o
réu com pelo menos 20 (vinte) dias de
antecedência.
§ 1º O conciliador ou mediador, onde houver,
atuará necessariamente na audiência de
conciliação ou de mediação, observando o
disposto neste Código, bem como as
disposições da lei de organização judiciária.
§ 2º Poderá haver mais de uma sessão
destinada à conciliação e à mediação, não
podendo exceder a 2 (dois) meses da data de
realização da primeira sessão, desde que
necessárias à composição das partes.
§ 3º A intimação do autor para a audiência
será feita na pessoa de seu advogado.
§ 4º A audiência não será realizada:
I – se ambas as partes manifestarem,
expressamente, desinteresse na composição
consensual;
II – quando não se admitir a autocomposição.
§ 5º O autor deverá indicar, na petição inicial,
seu desinteresse na autocomposição, e o réu
deverá fazê-lo, por petição, apresentada com
10 (dez) dias de antecedência, contados da
data da audiência.
Art. 285. Estando em termos a petição inicial, o juiz
a despachará, ordenando a citação do réu, para
responder; do mandado constará que, não sendo
contestada a ação, se presumirão aceitos pelo réu,
como verdadeiros, os fatos articulados pelo autor.
469

§ 6º Havendo litisconsórcio, o desinteresse na
realização da audiência deve ser
manifestado por todos os litisconsortes.
§ 7º A audiência de conciliação ou de
mediação pode realizar-se por meio
eletrônico, nos termos da lei.
§ 8º O não comparecimento injustificado do
autor ou do réu à audiência de conciliação é
considerado ato atentatório à dignidade da
justiça e será sancionado com multa de até
dois por cento da vantagem econômica
pretendida ou do valor da causa, revertida
em favor da União ou do Estado.
§ 9º As partes devem estar acompanhadas
por seus advogados ou defensores públicos.
§ 10. A parte poderá constituir representante,
por meio de procuração específica, com
poderes para negociar e transigir.
§ 11. A autocomposição obtida será reduzida
a termo e homologada por sentença.
§ 12. A pauta das audiências de conciliação ou
de mediação será organizada de modo a
respeitar o intervalo mínimo de 20 (vinte)
minutos entre o início de uma e o início da
seguinte.
COMENTÁRIOS:
Fase conciliatória. Preenchidos os requisitos essenciais da petição inicial,
não sendo o caso de improcedência liminar e o processo admitir a
autocomposição, será possível a realização de audiência conciliatória, que se dará
ainda na fase postulatória e antes da apresentação da contestação.
470

A audiência de conciliação no início do procedimento comum é uma das
grandes inovações do Código. O seu efeito prático reside na possibilidade de
composição entre as partes sem a necessidade de prévia apresentação de resposta
pelo réu, o que, sem dúvida, incentiva o diálogo e aumenta as chances de solução
amigável, porquanto na maioria das vezes a peça de defesa apenas acirra os
ânimos e instiga o prolongamento do li
[/PAGINA 308]

[PAGINA 309]
tígio.
A audiência deverá ser designada com antecedência mínima de 30 (trinta)
dias, devendo o réu ser citado com pelo menos 20 (vinte) dias antes da data
designada para o ato. Caso não haja interesse na conciliação, o réu deverá
peticionar ao juízo com antecedência mínima de 10 (dez) dias, contados da data da
audiência. No que concerne ao autor, seu eventual desinteresse na autocomposição
deve estar manifestado na petição inicial. Na hipótese de litisconsórcio, todos os
litisconsortes deverão manifestar o desinteresse na conciliação.
A tentativa conciliatória não será realizada pelo magistrado, mas por
conciliador ou mediador, onde houver. Nas palavras de Cappelletti, essa
providência “evita que se obtenha a aquiescência das partes apenas porque elas [as
partes] acreditam que o resultado será o mesmo depois do julgamento, ou ainda
porque elas temem incorrer no ressentimento do juiz”.
10
Na audiência, as partes devem estar acompanhadas por seus advogados, e
poderão se fazer representar por mandatário com poderes para transigir. A
previsão quanto à essencialidade da presença do advogado certamente valoriza a
classe, mas, como ensina Dinamarco
11
 ao tratar da audiência preliminar prevista
no CPC anterior, “negociar acordo não constitui ato de postulação”, e, sendo
assim, a presença de advogado é dispensável.
O § 8º do art. 334 prevê uma sanção para a parte que injustificadamente
deixar de comparecer à audiência. O referido dispositivo enquadra a ausência
como ato atentatório à dignidade da justiça, cuja sanção equivale a multa de até
dois por cento da vantagem econômica pretendida ou do valor da causa. Na
vigência do CPC anterior a ausência injustificada à audiência apenas dignificava
desinteresse na autocomposição. Nesse sentido:
“O comparecimento à fase conciliatória é faculdade e não ônus processual,
sendo o não comparecimento interpretado apenas como recusa a qualquer
acordo” (TJMG, Apelação 10024120482427001, 10ª Câmara Cível, Rel.
Cabral da Silva, julgado em 25.06.2013).
A disciplina trazida pelo novo Código incentiva a autocomposição, até
471

mesmo possibilitando a realização de mais de uma audiência, caso seja
necessário. Apesar disso, muitas críticas já estão sendo feitas a esse dispositivo,
especialmente quanto à exigência de concordância de ambas as partes para que a
audiência deixe de se realizar (§ 4º).
Capítulo VI
Da Contestação
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 335. O réu poderá oferecer contestação, por
petição, no prazo de 15 (quinze) dias, cujo termo
inicial será a data:
I – da audiência de conciliação ou de
mediação, ou da última sessão de
conciliação, quando qualquer parte não
comparecer ou, comparecendo, não houver
autocomposição;
II – do protocolo do pedido de cancelamento
da audiência de conciliação ou de mediação
apresentado pelo réu, quando ocorrer a
hipótese do art. 334, § 4º, inciso I;
III – prevista no art. 231, de acordo com o
modo como foi feita a citação, nos demais
casos.
§ 1º No caso de litisconsórcio passivo, ocorrendo a
h
[/PAGINA 309]

[PAGINA 310]
ipótese do art. 334, § 6º, o termo inicial
previsto no inciso II será, para cada um dos
réus, a data de apresentação de seu
respectivo pedido de cancelamento da
audiência.
Art. 297. O réu poderá oferecer, no prazo de 15
(quinze) dias, em petição escrita, dirigida ao juiz
da causa, contestação, exceção e reconvenção.
Art. 298. Quando forem citados para a ação vários
réus, o prazo para responder ser-lhes-á comum,
salvo o disposto no art. 191.
Parágrafo único. Se o autor desistir da ação quanto
a algum réu ainda não citado, o prazo para a
resposta correrá da intimação do despacho que
deferira desistência.
472

§ 2º Quando ocorrer a hipótese do art. 334, §
4º, inciso II, havendo litisconsórcio passivo e o
autor desistir da ação em relação a réu ainda não
citado, o prazo para resposta correrá da data de
intimação da decisão que homologar a desistência.
COMENTÁRIOS:
Prazo para apresentação da peça. O dispositivo apresenta regulamentação
específica para o prazo de apresentação da contestação. A princípio, os prazos
processuais do CPC/2015 são contados conforme as regras do art. 231, sendo as
regras aqui apresentadas de aplicação específica à resposta inicial do réu, com
alterações conforme a instauração do procedimento comum.
Se houver audiência conciliatória, o réu já estará previamente citado, sendo,
portanto, desnecessário novo ato processual para lhe chamar ao processo.
Entretanto, não havendo conciliação e não tendo sido a petição inicial
indeferida ou o pedido julgado improcedente em caráter liminar, o juiz deverá
determinar a citação do réu para responder às alegações do autor. Citado, o réu
poderá permanecer silente ou contestar a ação.
Litisconsórcio passivo. Em virtude da adoção do processo eletrônico,
descabe falar de prazo em dobro para os litisconsortes que tiverem procuradores
distintos (art. 229, § 2º). De qualquer modo, os prazos só começarão a correr a
partir da última das datas a que se referem os incisos do art. 231 e do art. 335, §
1º, ambos do CPC/2015. Tratando-se de processo físico, aplica-se o caput do art.
229.
Em se tratando de demanda que não admita autocomposição, se houver
litisconsórcio passivo e o autor desistir da ação em relação a um dos réus ainda
não citados, o prazo para a resposta só começará a correr da data em que os
demais forem intimados da desistência (§ 2º).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 336. Incumbe ao réu alegar, na contestação,
toda a matéria de defesa, expondo as razões de
fato e de direito com que impugna o pedido do
autor e especificando as provas que pretende
Art. 300. Compete ao réu alegar, na contestação,
toda a matéria de defesa, expondo as razões de
fato e de direito, com que impugna o pedido do
autor e especificando as provas que pretende
473

produzir.produzir.
COMENTÁRIOS:
Matéria de defesa. A contestação se subordina ao chamado princípio da
eventualidade ou da concentração, segundo o qual toda a matéria defensiva deve
ser exposta no momento oportuno (art. 336), ainda que haja contradição entre
uma e ou
[/PAGINA 310]

[PAGINA 311]
tra defesa. Vejamos um exemplo de defesa: não devo porque não há
contrato; se há contrato, é nulo; se há contrato e não estiver nulo, já paguei a
dívida; se a dívida não está paga, ocorreu a prescrição; se não ocorreu a
prescrição, fui perdoado.
12
Para evitar os efeitos da revelia, não basta defender-se, é indispensável que
impugne o réu todos os fatos narrados na petição inicial, sob pena de presumir
verdadeiro o fato não impugnado. É o ônus da impugnação especificada, inserto
no art. 341, que apenas não se aplica ao advogado dativo e ao curador especial.
Em determinadas hipóteses, a falta de impugnação dos fatos não produz os
efeitos da revelia. São as elencadas nos incisos I a III do art. 341, os quais
comentaremos adiante.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 337. Incumbe ao réu, antes de discutir o
mérito, alegar:
I – inexistência ou nulidade da citação;
II – incompetência absoluta e relativa;
III –incorreção do valor da causa;
IV – inépcia da petição inicial;
V – perempção;
VI – litispendência;
VII – coisa julgada;
VIII – conexão;
IX – incapacidade da parte, defeito de
Art. 301. Compete-lhe, porém
, antes de discutir o
mérito, alegar:
I – inexistência ou nulidade da citação;
II – incompetência absoluta;
III – inépcia da petição inicial;
IV – perempção;
V – litispendência;
VI – coisa julgada;
VII – conexão;
VIII – incapacidade da parte, defeito de
representação ou falta de autorização;
474

representação ou falta de autorização;
X – convenção de arbitragem;
XI – ausência de legitimidade ou de interesse
processual;
XII – falta de caução ou de outra prestação que a lei
exige como preliminar;
XIII – indevida concessão do benefício de
gratuidade de justiça.
§ 1º Verifica-se a litispendência ou a coisa julgada
quando se reproduz ação anteriormente ajuizada.
§ 2º Uma ação é idêntica a outra quando possui as
mesmas partes, a mesma causa de pedir e o
mesmo pedido.
§ 3º Há litispendência quando se repete ação que
está em curso.
§ 4º Há coisa julgada quando se repete ação que já
foi decidida por decisão transitada em julgado.
§ 5º Excetuadas a convenção de arbitragem e a
incompetência relativa, o juiz conhecerá de
ofício das matérias enumeradas neste artigo.
§ 6º A ausência de alegação da existência de
convenção de arbitragem, na forma prevista
neste Capítulo, implica aceitação da
jurisdição estatal e renúncia ao juízo arbitral.
IX – convenção de arbitragem;
X – carência de ação;
XI – falta de caução ou de outra prestação, que a
lei exige como preliminar.
§ 1º Verifica-se a litispendência ou a coisa julgada,
quando se reproduz ação anteriormente ajuizada.
§ 2º Uma ação é idêntica à outra quando tem as
mesmas partes, a mesma causa de pedir e o
mesmo pedido.
§ 3º Há litispendência, quando se repete ação, que
está em curso; há coisa julgada, quando se repete
ação que já foi decidida por sentença, de que não
caiba recurso.
§ 4º Com exceção do compromisso arbitral, o juiz
conhecerá de ofício da matéria enumerada neste
artigo.
COMENTÁRIOS:
Defesas preliminares. Na cont
[/PAGINA 311]

[PAGINA 312]
estação, o réu pode apenas defender-se da
relação que o vincula ao processo, ou da pretensão do autor. Em outras palavras,
a defesa pode ser processual ou de mérito. Evidentemente, se a defesa de mérito
475

for acolhida, acarretará também a extinção do processo.
Quando o réu pretende apenas livrar-se do jugo da relação processual
estabelecida no processo em curso ou adiar o desfecho da demanda, apresenta
defesa processual, que é sempre indireta, porquanto não ataca o mérito, e pode ser
dilatória ou peremptória.
Entende-se por defesa dilatória a que não atinge a relação processual, mas
apenas prorroga o seu término. A inexistência ou nulidade de citação, a
incompetência absoluta e relativa, a incorreção do valor da causa, a conexão, a
falta de caução ou de outra prestação que a lei exigir como preliminar e a indevida
concessão do benefício da gratuidade judiciária (art. 337, I, II, III, VIII, XII,
XIII) são matérias que, quando alegadas pelo réu, apenas paralisam
temporariamente o desfecho do processo.
Peremptória é a defesa que, se acolhida, extingue imediatamente a relação
processual. É o que ocorre quando se reconhece a perempção, a litispendência, a
coisa julgada e a ausência de legitimidade ou de interesse processual (art. 337, V,
VI, VII e XI).
Inexistência ou nulida de de citação. Trata-se de matérias que podem ser
alegadas mesmo após a contestação. Em verdade, constituem vícios de natureza
transrescisória, arguíveis a qualquer tempo, inclusive após o trânsito em julgado.
Incompetência absoluta e relativa. Com relação à incompetência relativa, é
preciso lembrar que sua alegação é realizada por meio de exceção na sistemática
processual de 1973. Com o Novo CPC, tanto a incompetência absoluta quanto a
relativa devem ser alegadas pelo réu como questão preliminar da contestação (art.
64).
Incorreção do valor da causa. O art. 261 do CPC/1973 estabelecia que o
réu poderia impugnar, no prazo da contestação, o valor atribuído à causa pelo
autor. A impugnação era autuada em apenso, ouvindo-se o autor no prazo de 5
(cinco) dias.
De acordo com o CPC/2015 a impugnação ao valor atribuído à causa deve
ser feita na própria contestação (em preliminar). Com efeito, a manifestação
autoral sobre a impugnação deve ocorrer na réplica à contestação.
Inépcia da petição inicial. Com relação à inépcia (inciso IV) entendemos
que, ainda que o juiz não tenha percebido qualquer irregularidade na petição
inicial, mas o réu tenha alegado a presença de um dos motivos previstos nos
incisos do art. 330, § 1º, será possível a correção por meio de aditamento. Para
tanto, deve o juiz aplicar a regra do art. 329, II. Se não for possível suprir as
irregularidades, o reconhecimento da inépcia da petição inicial, quando alegada
476

pelo autor em sua contestação, terá natureza peremptória, dando ensejo à extinção
da relação processual.
Perempção, litispendência e coisa julgada. São pressupostos processuais
negativos (não devem ocorrer para que o processo possa ter sua tramitação
n
[/PAGINA 312]

[PAGINA 313]
ormal). A litispendência e a coisa julgada ocorrem, em regra, quando se repete
demanda idêntica à anteriormente proposta, isto é, ações com as mesmas partes,
mesma causa de pedir e mesmo pedido. Diz-se em regra, porquanto, não obstante
a disposição legal, pela teoria da unidade da relação jurídica deve-se reconhecer a
ocorrência de coisa julgada quando coincidirem as partes e a causa de pedir. No
caso da litispendência, há repetição de ação já em curso; na coisa julgada, repete-
se demanda que já foi decidida por sentença transitada em julgado. Ambas as
circunstâncias têm influência direta sobre a vida do processo instaurado, pondo
fim a ele sem apreciação do mérito.
Ocorre a perempção quando o autor, por três vezes, dá causa à extinção do
processo pelo fundamento previsto no inc. III do art. 485. Caracterizada,
portanto, a inércia do autor, estará ele impossibilitado de intentar idêntica ação
pela quarta vez. De qualquer forma, fica ressalvada a possibilidade de a parte
desidiosa alegar em defesa o seu direito (art. 486, § 3º).
Incapacidade da parte, defeito de representação ou falta de autorização.
Conferir comentários aos arts. 70 a 73.
Convenção de arbitragem.É o negócio jurídico pelo qual se convenciona a
adoção da arbitragem como forma de solução dos conflitos oriundos de uma
determinada relação de direito material. Caso o juiz acolha a alegação de
convenção de arbitragem, deverá extinguir o feito, sem resolução do mérito (art.
485, VII). A inexistência de alegação em momento oportuno e na forma prevista
em lei implicará aceitação da jurisdição estatal e renúncia ao juízo arbitral (art.
337, § 6º).
Ausência de legitimidade ou de interesse processual. A alteração da
redação do inciso XI está de acordo com a nova sistemática adotada pelo Código.
Isso porque o texto do art. 485, VI, do CPC/2015 não se vale mais da expressão
“condições da ação” (cuja falta gerava a carência da ação), mas apenas prescreve
que o órgão jurisdicional não resolverá o mérito quando verificar a ausência de
legitimidade ou interesse processual.
Falta de caução ou de prestação exigida por lei. São hipóteses em que a
lei exige a prestação de caução, sob pena de extinção do processo: arts. 83 e 92.
Indevida concessão do benefício da gratuidade judiciária. Segundo o art.
4º, § 2º, da Lei nº 1.060/1950, “a impugnação do direito à assistência judiciária
477

não suspende o curso do processo e será feita em autos apartados”. Esse
dispositivo foi revogado pelo Novo CPC (art. 1.072, III), que passou a permitir a
impugnação nos mesmos autos da ação principal (cf. comentários ao art. 100).
Reconhecimento ex officio. Todas as matérias elencadas no art. 337 podem
ser conhecidas de ofício pelo juiz, excetuando-se a incompetência relativa e a
existência de convenção de arbitragem, que necessariamente devem ser alegadas
pela parte (art. 337, § 5º), sob pena de preclusão. A incompetência relativa não
pode ser suscitada ex officio pelo julgador (§ 5º), uma vez se tratar de norma
process
[/PAGINA 313]

[PAGINA 314]
ual que abarca interesse da parte, não essencial à atividade jurisdicional.
13
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 338. Alegando o réu, na contestação, ser
parte ilegítima ou não ser o responsável pelo
prejuízo invocado, o juiz facultará ao autor,
em 15 (quinze) dias, a alteração da petição
inicial para substituição do réu.
Parágrafo único. Realizada a substituição, o
autor reembolsará as despesas e pagará os
honorários ao procurador do réu excluído,
que serão fixados entre três e cinco por cento
do valor da causa ou, sendo este irrisório, nos
termos do art. 85, § 8º.
Art. 339. Quando alegar sua ilegitimidade,
incumbe ao réu indicar o sujeito passivo da
relação jurídica discutida sempre que tiver
conhecimento, sob pena de arcar com as
despesas processuais e de indenizar o autor
pelos prejuízos decorrentes da falta de
indicação.
§ 1º O autor, ao aceitar a indicação,
procederá, no prazo de 15 (quinze) dias, à
alteração da petição inicial para a
substituição do réu, observando-se, ainda, o
Não há correspondência.
478

parágrafo único do art. 338.
§ 2º No prazo de 15 (quinze) dias, o autor
pode optar por alterar a petição inicial para
incluir, como litisconsorte passivo, o sujeito
indicado pelo réu.
COMENTÁRIOS:
“Nova” nomeação à autoria. Os dispositivos trazem hipóteses de defesas
peremptórias quanto à relação processual previamente estabelecida pelo autor.
Isso porque, apesar de as matérias constantes em ambos os artigos não levarem,
ao menos inicialmente, à extinção do processo, têm o condão de alterar um dos
polos da relação processual.
Os arts. 338 e 339 trazem regras semelhantes à antiga intervenção de
terceiro, denominada de nomeação à autoria.
14
 Através dela o mero detentor da
coisa e o cumpridor de ordens, quando demandados, indicam o real proprietário
ou o possuidor da coisa demandada, ou o terceiro cumpridor das ordens, como
sujeito passivo da relação processual. Esse procedimento evita que a parte
demandada erroneamente sofra os efeitos de uma demanda com a qual não tem
qualquer relação.
O CPC/2015 não trata da nomeação como uma espécie de intervenção de
terceiro, mas ainda possibilita que o réu indique o sujeito passivo da relação
discutida em juízo, e que o autor, caso aceite a indicação, altere a petição inicial
para substituir o réu ou incluir, como litisconsorte passivo, a pessoa indicada.
Diferentemente do que estava previsto no CPC/1973, a nova legislação
também possibilita ao autor, após tomar conhecimento das alegações formalizadas
na contestação, alterar a petição inicial para substituir o réu. Em todo caso (art.
338 ou 339), por aplicação do princípio da causalidade, caberá ao autor
reembolsar as despesas e pagar os honorários ao procurador do réu excluído.
Em breve síntese, a grande novidade promovida pelo CPC/2015 se refere à
desnecessidade de aceitação por parte do nomeado. É que, de acordo com o texto
de 1973, somente se houver aceitação do nomeado o processo pode prosseguir em
seu desfavor. Na prática, o instituto tem pouca utilidad
[/PAGINA 314]

[PAGINA 315]
e, afinal, é difícil imaginar
que alguém tenha vontade de ser réu. O CPC/2015 corrige esse deslize e
possibilita a alteração do polo passivo mediante aceitação apenas por parte do
autor.
479

 
CPC/2015CPC/1973
Art. 340. Havendo alegação de incompetência
relativa ou absoluta, a contestação poderá
ser protocolada no foro de domicílio do réu,
fato que será imediatamente comunicado ao
juiz da causa, preferencialmente por meio
eletrônico.
§ 1º A contestação será submetida a livre
distribuição ou, se o réu houver sido citado
por meio de carta precatória, juntada aos
autos dessa carta, seguindo-se a sua
imediata remessa para o juízo da causa.
§ 2º Reconhecida a competência do foro
indicado pelo réu, o juízo para o qual for
distribuída a contestação ou a carta
precatória será considerado prevento.
§ 3º Alegada a incompetência nos termos do
caput, será suspensa a realização da
audiência de conciliação ou de mediação, se
tiver sido designada.
§ 4º Definida a competência, o juízo
competente designará nova data para a
audiência de conciliação ou de mediação.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Alegação de incompetência. Ao alegar a incompetência absoluta ou relativa,
deve o réu fundamentar e instruir a contestação com as provas disponíveis (se for
o caso), podendo, inclusive, protocolizar a sua defesa no foro do seu domicílio.
Nesse caso, deve o juiz que recebeu a contestação comunicar o fato ao juiz da
causa, preferencialmente por meio eletrônico.
480

Distribuição da contestação. A contestação será submetida à livre
distribuição na comarca do domicílio do réu (§ 1º). Dessa forma, caso seja
reconhecida a competência apresentada na contestação, o juízo dentro daquele
território que a recebeu se tornará prevento para a causa. Trata-se, portanto, de
regra de prevenção específica, exceção ao art. 59 do CPC/2015. Note-se que essa
regra de prevenção irá se sobrepor a qualquer outra ação conexa ou continente
cuja citação ainda não tenha ocorrido. Isso porque a técnica processual exige a
compreensão do juízo prevento como aquele em que primeiro se completou a
relação processual, tal como ocorria no art. 219 do CPC/1973.
Os §§ 3º e 4º determinam a suspensão e a remarcação da audiência de
conciliação e mediação no caso de alegação de incompetência relativa ou absoluta.
Isso ocorre porque a determinação do juízo competente é primordial para
realização dos atos processuais posteriores.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 341. Incumbe também ao réu manifestar-se
precisamente sobre as alegações de fato constantes
da petição inicial, presumindo-se verdadeiras as
não impugnadas, salvo se:
I – não for admissível, a seu respeito, a confissão;
II – a petição inicial não estiver acompanhada de
instrumento que a lei considerar da substância do
ato;
III – estiverem em contradição com a defesa,
considerada em seu conjunto.
Parágrafo único. O ônus da impugnação
especificada dos fatos não se aplica ao defensor
público, ao advogado dativo e ao curador especial.
Art. 302. Cabe também ao réu ma
[/PAGINA 315]

[PAGINA 316]
nifestar-se
precisamente sobre os fatos narrados na petição
inicial. Presumem-se verdadeiros os fatos não
impugnados, salvo:
I – se não for admissível, a seu respeito, a
confissão;
II – se a petição inicial não estiver acompanhada
do instrumento público que a lei considerar da
substância do ato;
III – se estiverem em contradição com a defesa,
considerada em seu conjunto.
Parágrafo único. Esta regra, quanto ao ônus da
impugnação especificada dos fatos, não se aplica
ao advogado dativo, ao curador especial e ao
órgão do Ministério Público.
COMENTÁRIOS:
481

Ônus da impugnação especificada e presunção de veracidade. O referido
princípio impõe ao réu o dever de se manifestar sobre cada fato narrado na
petição inicial. Caso contrário, as alegações da parte autora terão presunção de
veracidade. Evidentemente, a presunção aqui estatuída é relativa (iuris tantum), o
que é reconhecido pela jurisprudência.
15
Ressalte-se que, de acordo com o CPC/2015, a exceção ao ônus da
impugnação especificada não mais se estende ao Ministério Público. Isso se deve
ao fato de que tal instituição já se encontra verdadeiramente estruturada, sendo
capaz de suportar os mesmos ônus aos quais estão incumbidas as partes.
Quanto à Defensoria Pública, a justificativa da comissão do Senado para a
sua inserção no rol daqueles que não se submetem ao referido ônus envolve as
dificuldades processuais pelas quais passam as pessoas menos afortunadas, que
geralmente buscam o patrocínio da defensoria pública perto do prazo final da
contestação. Além disso, a estrutura da maioria das defensorias públicas no País
ainda não é capaz de suportar a enxurrada de demandas que envolvem os mais
necessitados.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 342. Depois da contestação, só é lícito ao réu
deduzir novas alegações quando:
I – relativas a direito ou a fato superveniente;
II – competir ao juiz conhecer delas de ofício;
III – por expressa autorização legal, puderem ser
formuladas em qualquer tempo e grau de
jurisdição.
Art. 303. Depois da contestação, só é lícito deduzir
novas alegações quando:
I – relativas a direito superveniente;
II – competir ao juiz conhecer delas de ofício;
III – por expressa autorização legal, puderem ser
formuladas em qualquer tempo e juízo.
COMENTÁRIOS:
Defesas dedut íveis após a contestação. Apenas em casos excepcionais é
permitido aduzir novas alegações após a contestação. A rigor, superadas as fases
processuais adequadas (petição inicial e contestação), o réu só poderá deduzir
novas alegações quando relativas a direito ou a fato superveniente; quando
competir ao juiz conhecer das alegações de ofício; ou quando, por expressa
autorização legal, as alegações puderem ser formuladas em qualquer tempo e grau
482

de jurisdição.
O direito superveniente pode ser objetivo ou subjetivo, ou seja, tanto pode
ter relação com uma norma surgida posteriormente quanto com um fato ocorrido
após a apresentação da contestação. Em ambos os casos, o juiz deverá permitir as
novas alegações, desde que não haj
[/PAGINA 316]

[PAGINA 317]
a alteração na causa de pedir.
O disposto no inciso I do art. 342 é complementado pelo art. 493, que prevê
a necessidade de o juiz tomar em consideração para o julgamento do mérito os
fatos constitutivos, modificativos ou extintivos do direito do autor e do réu que
tenham sido apresentados ao longo do trâmite processual.
Quanto às matérias que devem ser conhecidas de ofício, podemos citar as
preliminares dispostas no art. 337, ressalvando, é claro, a incompetência relativa
e a convenção de arbitragem. Também podem ser reconhecidas pelo juiz sem a
necessidade de alegação por qualquer das partes a decadência e a prescrição.
Por fim, quanto ao inciso III, esclarecemos existirem matérias que, apesar de
ao juiz não ser possível conhecer de ofício, podem ser alegadas pela parte a
qualquer tempo. É o que ocorre com a decadência convencional (art. 211 do CC).
Capítulo VII
Da Reconvenção
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 343. Na contestação, é lícito ao réu propor
reconvenção para manifestar pretensão
própria, conexa com a ação principal ou com o
fundamento da defesa.
§ 1º Proposta a reconvenção, o autor será
intimado, na pessoa de seu advogado, para
apresentar resposta no prazo de 15 (quinze) dias.
§ 2º A desistência da ação ou a ocorrência de causa
extintiva que impeça o exame de seu mérito não
obsta ao prosseguimento do processo quanto à
reconvenção.
Art. 315. O réu pode reconvir ao autor no mesmo
processo, toda vez que a reconvenção seja conexa
com a ação principal ou com o fundamento da
defesa. [...]
Art. 316. Oferecida a reconvenção, o autor
reconvindo será intimado, na pessoa do seu
procurador, para contestá-la no prazo de 15
(quinze) dias.
Art. 317. A desistência da ação, ou a existência de
qualquer causa que a extinga, não obsta ao
prosseguimento da reconvenção.
483

§ 3º A reconvenção pode ser proposta contra
o autor e terceiro.
§ 4º A reconvenção pode ser proposta pelo
réu em litisconsórcio com terceiro.
§ 5º Se o autor for substituto processual, o
reconvinte deverá afirmar ser titular de
direito em face do substituído, e a reconvenção
deverá ser proposta em face do autor, também na
qualidade de substituto processual.
§ 6º O réu pode propor reconvenção
independentemente de oferecer
contestação.
COMENTÁRIOS:
Noções gerais. Citado, o réu, afora a contestação, pode formular pretensão
contra o autor, desde que haja conexão com a ação principal ou com o fundamento
da defesa (art. 343). A chamada “reconvenção” é a ação proposta pelo réu contra
o autor no mesmo processo. Trata-se de uma faculdade. Se não for proposta a
reconvenção, nenhum prejuízo acarretará para o réu, uma vez que este pode
propor ação autônoma, a qual, em face da conexão, será julgada simultaneamente
com a ação principal, tal como o pedido de reconvenção.
Litisconsórcio na reconvenção. De acordo com o CPC/2015, o réu é
legitimado a reconvir contra o autor e contra terceiro, como também pode atuar
em litisconsórcio com pessoa juridicamente interessada na demanda. Na primeira
hipótese, o réu, d
[/PAGINA 317]

[PAGINA 318]
otado de pretensão em face do autor e de terceiro, pode se valer
da reconvenção, no mesmo processo, para contra-atacar o autor e o terceiro. Na
segunda hipótese, o réu pode buscar um terceiro para se unir contra o autor.
Ambas “cultivam a economia dos juízos, evitando a pluralidade de processos, de
instruções, atos processuais em geral, procedimentos recursais, barateando a
tutela jurisdicional”.
16
No sistema processual anterior, o réu também não podia, em seu próprio
nome, reconvir ao autor quando este estivesse demandando em nome de outrem.
Em outras palavras, estando no polo ativo um substituto processual, não podia o
484

réu reconvir, invocando direito que teria contra o substituto, porquanto as partes,
na reconvenção, tinham de figurar na mesma qualidade jurídica em que figuravam
na ação originária. Diante da regra do § 5º do art. 343 (CPC/2015), estando o
autor na qualidade de substituto processual, o réu (reconvinte) afirmará a
existência de seu direito em face do substituído, mas proporá o pedido em face do
autor, também na qualidade de substituto processual.
Interesse processual. Não tem o réu interesse processual para reconvir
quando a matéria puder ser alegada em contestação. Exemplo: o autor pede
determinada prestação com base num contrato. Se o propósito do réu é apenas
opor-se a essa pretensão do autor, a contestação basta. Todavia, se pretende exigir
outra prestação com base no mesmo contrato, a reconvenção é indispensável.
Requisitos. A reconvenção deve ser conexa com o pedido ou causa de pedir
da ação principal ou com o fundamento da defesa. Exemplos: o autor pede o
cumprimento de determinada prestação com base num contrato, e o réu, em
reconvenção, exige outra prestação com fundamento na mesma avença (conexão
pela causa de pedir); o autor exige o cumprimento de uma obrigação contratual, e
o réu, na contestação, alega nulidade do contrato e reconvém, pedindo perdas e
danos decorrentes da nulidade (conexão com o fundamento da defesa).
Procedimento. O réu pode propor a reconvenção independentemente do
oferecimento de contestação (art. 343, § 6º). Nesse caso, a reconvenção deverá
preencher os mesmos requisitos da petição inicial, inclusive o valor da causa. No
entanto, se a contestação também for oferecida, o pedido reconvencional passará a
ocupar um capítulo dessa defesa, por meio do qual o réu demonstrará claramente
a vontade de demandar contra o autor. No CPC/1973 a reconvenção era proposta
em peça autônoma, mas a doutrina
17
 e a jurisprudência já relativizavam essa
exigência.
18
O reconvindo (autor) será intimado, na pessoa do advogado, para responder
à reconvenção no prazo de 15 (quinze) dias. Não se fala em citação, porquanto o
autor já tem advogado nos autos.
Apresentada resposta, a reconvenção acompanhará os trâmites da ação
principal, mas a eventual desistência desta ou a ocorrência de causa extintiva que
impeça o exame de seu mérito não obsta ao prosseguimento do processo quanto à
reconvenção (art. 343, § 2º).
Pode have
[/PAGINA 318]

[PAGINA 319]
r reconvenção da reconvenção? Por inexistir vedação legal, é
possível que o autor, no prazo de resposta à reconvenção apresentada pelo réu,
apresente também a sua reconvenção. A reconvenção à reconvenção só não é
admitida na ação monitória, conforme vedação expressa do art. 702, § 6º, do
485

CPC/2015.
Cabimento. A reconvenção é cabível no processo de conhecimento
(procedimento comum), desde que satisfeitos os pressupostos de admissibilidade.
Já nas ações em trâmite perante os Juizados Especiais Cíveis não há possibilidade
de reconvenção, porquanto a lei prevê o pedido contraposto (art. 17, parágrafo
único, c/c o art. 31 da Lei nº 9.099/1995).
Capítulo VIII
Da Revelia
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 344. Se o réu não contestar a ação, será
considerado revel e presumir-se-ão verdadeiras
as alegações de fato formuladas pelo autor.
Art. 319. Se o réu não contestar a ação, reputar-se-
ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor.
COMENTÁRIOS:
Noções gerais sobre a revelia. Revel é o réu que não atendeu ao chamado da
citação, seja para contestar, reconvir, fazer denunciação da lide, chamamento ao
processo ou simplesmente impugnar o valor da causa. A revelia possui dois
efeitos: material, que em alguns casos conduz à presunção de veracidade (art.
344), e processual, que conduz ao curso dos prazos independentemente de
intimação para o réu que não tem advogado constituído nos autos (art. 346).
Assim, se o réu, por exemplo, comparece apenas para impugnar o valor da causa,
não há revelia, embora possa haver presunção de veracidade dos fatos articulados
na inicial. Presunção de veracidade é um efeito da revelia, mas com ela não se
confunde. Presunção de veracidade é um minus em relação à revelia.
Revelia relaciona-se com contumácia, todavia, dela se distingue. Contumácia
é a ausência da parte ao processo, pouco importa que se trate do autor, réu ou
terceiro interveniente. A revelia, na forma preconizada pelo Código, atinge apenas
o réu ou o terceiro citado para responder aos termos da citação para intervir.
O autor que abandona a causa por mais de 30 (trinta) dias (art. 485, III) é
contumaz. Dessa forma, pode-se dizer que a revelia induz contumácia, mas a
486

contumácia nem sempre decorre da revelia.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 345. A revelia não produz o efeito mencionado
no art. 344 se:
I – havendo pluralidade de réus, algum deles
contestar a ação;
II – o litígio versar sobre direitos indisponíveis;
III – a petição inicial não estiver acompanhada de
instrumento que a lei considere indispensável à
prova do ato;
IV –as alegações de fato formuladas pelo
autor forem inverossímeis ou estiverem em
contradição com prova constante dos autos.
Art. 320. A revelia não induz, contudo, o efeito
mencionado no artigo antecedente:
I – se, havendo pluralidade de réus, algum deles
contestar a ação;
II – se o litígio versar sobre direitos indisponíveis;
III – se a petição inicial não estiver acompanhada
do instrumento público, que a lei considere
indispensável à prova do ato.
COMENTÁR
[/PAGINA 319]

[PAGINA 320]
IOS:
O dispositivo em análise traz as hipóteses nas quais será afastado o efeito
material da revelia, isto é, a presunção de veracidade das alegações do autor,
ainda que o réu não tenha contestado a inicial.
Inciso I. Tal inciso aplica-se nos casos de litisconsórcio passivo unitário,
porquanto a sorte no plano do direito material deve ser a mesma para todos os
litisconsortes (art. 117).
Inciso II. Cite-se como exemplo de direito indisponível o uso do sobrenome
de cônjuge.
19
Inciso III. O art. 406 do CPC/2015 complementa a referida regra. Um
exemplo de instrumento indispensável à prova do ato está no art. 108 do
CC/2002.
20
Inciso IV. Quanto ao inciso IV, a nova redação do CPC/2015 segue o
entendimento jurisprudencial.
21
Além dessas hipóteses, não incide a presunção de veracidade quando,
embora revel o réu, o assistente simples dele, atuando como substituto
processual, contestar no prazo legal (art. 121, parágrafo único).
487

 
CPC/2015CPC/1973
Art. 346. Os prazos contra o revel que não tenha
patrono nos autos fluirão da data de publicação do
ato decisório no órgão oficial.
Parágrafo único. O revel poderá intervir no
processo em qualquer fase, recebendo-o no estado
em que se encontrar.
Art. 322. Contra o revel que não tenha patrono nos
autos, correrão os prazos independentemente de
intimação, a partir da publicação de cada ato
decisório.
Parágrafo único. O revel poderá intervir no
processo em qualquer fase, recebendo-o no estado
em que se encontrar.
COMENTÁRIOS:
Possibilidade de o revel intervir no processo. O revel poderá intervir no
processo em qualquer fase, recebendo-o no estado em que se encontrar (art. 346,
parágrafo único). Pode, por exemplo, produzir provas sobre matéria não
alcançada pela presunção de veracidade. Aliás, nos termos da Súmula nº 231 do
STF, “o revel, em processo cível, pode produzir provas desde que compareça em
tempo oportuno”. O art. 349 reforça esse entendimento ao prever que “ao revel
será lícita a produção de provas, contrapostas às alegações do autor, desde que se
faça representar nos autos a tempo de praticar os atos processuais indispensáveis
a essa produção”.
Capítulo IX
Das Providências Preliminares e do Saneamento
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 347. Findo o prazo para a contestação, o juiz
tomará, conforme o caso, as providências
preliminares constantes das seções deste Capítulo.
Art. 323. Findo o prazo para a resposta do réu, o
escrivão fará a conclusão dos autos. O juiz, no
prazo de 10 (dez) dias, determinará, conforme o
caso, as providências preliminares, que constam
das seções deste Capítulo.
488

COMENTÁRIOS:
Providências preliminares. Estão elencadas nos arts. 347 a 353 e
consistem no seguinte: determinação às partes para especificação das provas,
abertura de oportunidade ao autor para replicar sobre fato impeditivo,
modificativo ou extintivo (art. 350) ou sobre preliminares arguidas pelo réu (art.
351).
Fase saneadora. O saneamento, feito pelo despacho saneador, que na
verdade não é despacho, mas sim decisão i
[/PAGINA 320]

[PAGINA 321]
nterlocutória, consiste num juízo
positivo de admissibilidade relativamente à ação e a um juízo positivo no que
tange à validade do processo.
O que ocorre na fase denominada saneadora é o julgamento conforme o
estado do processo (art. 354), que pode consistir na extinção do processo, com ou
sem resolução do mérito; no julgamento antecipado do mérito; no julgamento
antecipado parcial do mérito; ou no saneamento.
Em relação à exclusão do prazo previsto no CPC/1973, o leitor não deve se
preocupar, salvo nas provas de concurso público que costumam cobrar “letra da
lei”. Na prática, não há mudança, porquanto o prazo no CPC/1973 era impróprio
e dificilmente cumprido pelo juiz.
Seção I
Da Não Incidência dos Efeitos da Revelia
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 348. Se o réu não contestar a ação, o juiz,
verificando a inocorrência do efeito da revelia
previsto no art. 344, ordenará que o autor
especifique as provas que pretenda produzir, se
ainda não as tiver indicado.
Art. 324. Se o réu não contestar a ação, o juiz,
verificando que não ocorreu o efeito da revelia,
mandará que o autor especifique as provas que
pretenda produzir na audiência
.
COMENTÁRIOS:
A redação apenas se adequou ao novo procedimento comum. Sobre a revelia,
conferir os comentários aos dispositivos anteriores.
489

 
CPC/2015CPC/1973
Art. 349. Ao réu revel será lícita a produção de
provas, contrapostas às alegações do autor,
desde que se faça representar nos autos a
tempo de praticar os atos processuais
indispensáveis a essa produção.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Produção  probatória pelo réu revel. O núcleo do dispositivo está
assentado na já mencionada Súmula nº 231 do STF.
Caso seja decretado o efeito do art. 344, o juiz poderá proferir o julgamento
antecipado do mérito (parcial ou não), nos termos dos arts. 355 e 356. Entretanto,
se o réu compareceu aos autos e requereu provas cuja necessidade se mostrou
imprescindível para a convicção do magistrado, o julgamento antecipado deve ser
afastado.
Seção II
Do Fato Impeditivo, Modificativo ou Extintivo do Direito
do Autor
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 350. Se o réu alegar fato impeditivo,
modificativo ou extintivo do direito do autor, este
será ouvido no prazo de 15 (quinze) dias,
permitindo-lhe o juiz a produção de prova.
Art. 326. Se o réu, reconhecendo o fato em que se
fundou a ação, outro lhe opuser impeditivo,
modificativo ou extintivo do direito do autor, este
será ouvido no prazo de 10 (dez) dias, facultando-
lhe o juiz a produção de prova documental
.
COMENTÁRIOS:
O  artigo dispõe sobre a possibilidade de o autor replicar as alegações
490

apresentadas pelo réu. A réplica deve ser oferecida no prazo de 15 (quinze) dias –
no CPC/1973 esse prazo era de 10 (dez) dias – contados da intimação do autor
para se manifestar sobre a contestação.
Fatos impeditivos. São aqueles que obstam a procedência do pleito autoral.
Exemplo: alegação de exceção de contrato não cumprido.
Fatos modificativos. São aqueles que impedem a procedência integral dos
pedi
[/PAGINA 321]

[PAGINA 322]
dos apresentados na petição inicial. Exemplos: réu contesta afirmando que
pagou parte do débito questionado ou que o autor havia lhe concedido
parcelamento.
Fatos extintivos. Estes, por sua vez, extinguem em definitivo a pretensão
do autor. Exemplos: ocorrência de condição resolutiva ou pagamento.
Seção III
Das Alegações do Réu
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 351. Se o réu alegar qualquer das matérias
enumeradas no art. 337, o juiz determinará a oitiva
do autor no prazo de 15 (quinze) dias, permitindo-
lhe a produção de prova.
Art. 327. Se o réu alegar qualquer das matérias
enumeradas no art. 301, o juiz mandará ouvir o
autor no prazo de 10 (dez) dias, permitindo-lhe a
produção de prova documental
.
COMENTÁRIOS:
Réplica em razão de alegação preliminar. Sempre que o réu apresentar
defesa processual indireta (matérias previstas no novo art. 337), o autor terá a
oportunidade de sobre elas se manifestar, antes da decisão judicial. O CPC/2015
altera o prazo para réplica de 10 (dez) para 15 (quinze) dias e deixa clara a
possibilidade de o autor requerer a produção de outras provas que não apenas a
prova documental. Trata-se de regra que privilegia o contraditório e evita que o
autor venha a ser surpreendido pela decisão judicial.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 352. Verificando a existência de irregularidades  Art. 327. [...] Verificando a existência de
491

ou de vícios sanáveis, o juiz determinará sua
correção em prazo nunca superior a 30 (trinta) dias.
Art. 353. Cumpridas as providências preliminares
ou não havendo necessidade delas, o juiz proferirá
julgamento conforme o estado do processo,
observando o que dispõe o Capítulo X.
irregularidades ou de nulidades sanáveis, o juiz
mandará supri-las, fixando à parte prazo nunca
superior a 30 (trinta) dias.
Art. 328. Cumpridas as providências preliminares,
ou não havendo necessidade delas, o juiz proferirá
julgamento conforme o estado do processo,
observando o que dispõe o capítulo seguinte.
COMENTÁRIOS:
Correção de irregularidades sanáveis. Verifica-se a alteração do prazo de
10 (dez) para 15 (quinze) dias para oitiva da parte autora acerca de alguma das
defesas dilatórias (processuais) apresentadas pelo réu na contestação. Nesse caso
poderá a parte autora produzir provas de qualquer natureza, não se aplicando a
restrição à prova documental, consoante dicção normativa do CPC/1973.
Necessário insistir, ademais, que o dispositivo segue a linha do CPC/1973
ao permitir o saneamento de eventuais nulidades. Com efeito, o não saneamento
do vício alegado implica extinção do processo sem julgamento de mérito (art.
485, III).
Capítulo X
Do Julgamento Conforme o Estado do Processo
Seção I
Da Extinção do Processo
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 354. Ocorrendo qualquer das hipóteses
previstas nos arts. 485 e 487, incisos II e III, o juiz
proferirá sentença.
Parágrafo único. A decisão a que se refere o
Art. 329. Ocorrendo qualquer das hipóteses
previstas nos arts. 267 e 269, II a V, o juiz declarará
extinto o processo.
492

caput pode dizer
[/PAGINA 322]

[PAGINA 323]
respeito a apenas parcela do
processo, caso em que será impugnável por
agravo de instrumento.
COMENTÁRIOS:
Extinção do processo. De acordo com o CPC/2015, a extinção do processo
pode dizer respeito a apenas parcela dele. Isso pode ocorrer quando houver
cumulação de pedidos ou quando o pedido for, por sua natureza, passível de
decomposição. Exemplo: se em ação de divórcio o casal concorda com a extinção
do vínculo, mas pretende discutir sobre a fixação de alimentos ou guarda dos
filhos menores, nada impede que o juiz profira decisão que diga respeito a apenas
parcela do processo. Nesse caso, a decisão, conquanto julgue parcela do mérito de
forma definitiva, como ocorre na sentença, não extingue a fase e cognitiva e,
destarte, será impugnável por meio de agravo de instrumento.
Seção II
Do Julgamento Antecipado do Mérito
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 355. O juiz julgará antecipadamente o pedido,
proferindo sentença com resolução de mérito,
quando:
I – não houver necessidade de produção de outras
provas;
II – o réu for revel, ocorrer o efeito previsto no art.
344 e não houver requerimento de prova, na
forma do art. 349.
Art. 330. O juiz conhecerá diretamente do pedido,
proferindo sentença:
I – quando a questão de mérito for unicamente de
direito, ou, sendo de direito e de fato, não houver
necessidade de produzir prova em audiência;
II – quando ocorrer a revelia (art. 319).
COMENTÁRIOS:
Julgamento antecipado e revelia. Em geral, deixando de contestar a ação,
493

incide o réu nos efeitos da revelia, ou seja, os fatos alegados pelo autor são
reputados verdadeiros, circunstância que autoriza o julgamento antecipado. É
preciso, no entanto, observar a ressalva feita pelo CPC/2015: se mesmo revel o
réu comparecer ao processo a tempo de requerer a produção de provas,
contrapondo-se às alegações do autor, o juiz não julgará antecipadamente o
mérito. Isso ocorre porque as partes têm assegurada a garantia constitucional à
produção de provas (art. 5º, LV, da CF).
O CPC/2015 não repete a redação do inciso II do art. 330 do CPC/1973, o
que nos faz concluir que, independentemente de a questão de mérito ser
unicamente de fato ou ser de fato e de direito, sempre que for dispensada a fase
probatória porquanto suficientes as provas constantes nos autos, estará o
magistrado autorizado a proceder ao julgamento antecipado do mérito.
Seção III
Do Julgamento Antecipado Parcial do Mérito
CPC/2015CPC/1973
Art. 356. O juiz decidirá parcialmente o mérito
quando um ou mais dos pedidos formulados ou
parcela deles:
I – mostrar-se incontroverso;
II – estiver em condições de imediato
julgamento, nos termos do art. 355.
§ 1º A decisão que julgar parcialmente o
mérito poderá reconhecer a existência de
obrigação líquida ou ilíquida.
§ 2º A parte poderá liquidar ou executar,
desde logo, a obrigação reconhecida na
decisão que julgar parcialmente o mérito,
independentemente de caução, ainda que
haja recurso contra essa interposto.
§ 3º Na hipótese do § 2º, se houver trânsito
Art. 273. [...]
§
[/PAGINA 323]

[PAGINA 324]
6º A tutela antecipada também poderá ser
concedida quando um ou mais dos pedidos
cumulados, ou parcela deles, mostrar-se
incontroverso.
494

em julgado da decisão, a execução será
definitiva.
§ 4º A liquidação e o cumprimento da decisão
que julgar parcialmente o mérito poderão ser
processados em autos suplementares, a
requerimento da parte ou a critério do juiz.
§ 5º A decisão proferida com base neste
artigo é impugnável por agravo de
instrumento.
COMENTÁRIOS:
Noções gerais. Visando à duração razoável do processo, o CPC/2015 traz o
julgamento antecipado parcial do mérito, instituto que compreende hipóteses nas
quais determinada parcela do objeto da demanda pode vir a ser julgada de forma
definitiva, uma vez que já submetida à cognição exauriente. Não se trata de uma
antecipação dos efeitos de eventual sentença de mérito, função destinada à
antecipação de tutela. A decisão é, em seu conteúdo, parte da sentença, sendo,
pois, capaz de impedir nova apreciação do julgador. Em síntese, é decisão que se
submete aos limites objetivos da futura coisa julgada.
No entanto, sendo decisão que não extingue o processo ou a atividade
cognitiva como um todo, mas apenas parte da demanda, ela não deve ser objeto de
recurso de apelação. Nesse sentido, sob a perspectiva da técnica processual, a
decisão ainda é interlocutória, desafiando o recurso de agravo de instrumento.
Em outras palavras, é como se no processo existissem duas “sentenças”,
sendo a primeira referente à parte incontroversa, impugnável por agravo de
instrumento, e a segunda referente ao mérito como um todo, que seguirá a regra
da impugnação através de apelação. Vale ressaltar que, mesmo existindo duas (ou
até mais) “sentenças”, a decisão que julga antecipada e parcialmente o mérito não
dependerá de ulterior confirmação: ela já é definitiva e pode resultar em coisa
julgada material antes mesmo de o processo ser extinto.
Liquida ção e cumpr imento da decisão. A decisão que julgar parcialmente
o mérito e reconhecer obrigação líquida ou ilíquida poderá ser submetida ao
cumprimento de sentença (arts. 513 e seguintes); se ilíquida, deverá ser
anteriormente liquidada (arts. 509 e seguintes). O cumprimento definitivo
495

depende, por óbvio, do trânsito em julgado da decisão proferida nos termos do
dispositivo em comento. O cumprimento provisório, por outro lado, poderá ser
realizado independentemente do trânsito em julgado.
Seção IV
Do Saneamento e da Organização do Processo
CPC/2015CPC/1973
Art. 357. Não ocorrendo nenhuma das hipóteses
deste Capítulo, deverá o juiz, em decisão de
saneamento e de organização do processo:
I – resolver as questões processuais pendentes, se
houver;
II – delimitar as questões de fato sobre as quais
recairá a atividade probatória, especificando os
meios de prova admitidos;
III – definir a distribuição do ônus da prova,
observado o art. 373;
IV – delimitar as questões de direito
relevantes para a decisão do mérito;
V – designar, se necessário, audiência de instrução
e julgamento.
[/PAGINA 324]

[PAGINA 325]
§ 1º Realizado o saneamento, as partes têm o
direito de pedir esclarecimentos ou solicitar
ajustes, no prazo comum de 5 (cinco) dias,
findo o qual a decisão se torna estável.
§ 2º As partes podem apresentar ao juiz, para
homologação, delimitação consensual das
questões de fato e de direito a que se
referem os incisos II e IV, a qual, se
Art. 331. [...]
§ 2º Se, por qualquer motivo, não for obtida a
conciliação, o juiz fixará os pontos controvertidos,
decidirá as questões processuais pendentes e
determinará as provas a serem produzidas,
designando audiência de instrução e julgamento,
se necessário.
Art. 407. Incumbe às partes, no prazo que o juiz
fixará ao designar a data da audiência, depositar
em cartório o rol de testemunhas, precisando-lhes
o nome, profissão, residência e o local de trabalho;
omitindo-se o juiz, o rol será apresentado até 10
(dez) dias antes da audiência.
Parágrafo único. É lícito a cada parte oferecer, no
máximo, dez testemunhas; quando qualquer das
partes oferecer mais de três testemunhas para a
prova de cada fato, o juiz poderá dispensar as
restantes.
496

homologada, vincula as partes e o juiz.
§ 3º Se a causa apresentar complexidade em
matéria de fato ou de direito, deverá o juiz
designar audiência para que o saneamento
seja feito em cooperação com as partes,
oportunidade em que o juiz, se for o caso,
convidará as partes a integrar ou esclarecer
suas alegações.
§ 4º Caso tenha sido determinada a produção
de prova testemunhal, o juiz fixará prazo comum
não superior a 15 (quinze) dias para que as partes
apresentem rol de testemunhas.
§ 5º Na hipótese do § 3º, as partes devem
levar, para a audiência prevista, o respectivo
rol de testemunhas.
§ 6º O número de testemunhas arroladas não pode
ser superior a 10 (dez), sendo 3 (três), no máximo,
para a prova de cada fato.
§ 7º O juiz poderá limitar o número de
testemunhas levando em conta a
complexidade da causa e dos fatos
individualmente considerados.
§ 8º Caso tenha sido determinada a produção
de prova pericial, o juiz deve observar o
disposto no art. 465 e, se possível,
estabelecer, desde logo, calendário para sua
realização.
§ 9º As pautas deverão ser preparadas com
intervalo mínimo de 1 (uma) hora entre as
audiências.
497

COMENTÁRIOS:
O saneamento e a organização do processo tomaram rumos distintos
no CPC/2015. Na sistemática do CPC/1973 falava-se em audiência preliminar, na
qual o juiz poderia sanear o processo após o esgotamento das tentativas de
conciliação. Como a audiência com vistas à conciliação não ocorrerá mais nessa
fase, o juiz deverá, conforme o caso, adotar as providências do novo art. 357.
Admissibilidade da ação e regularidade do processo. O inciso I determina
que caberá ao juiz delimitar as questões processuais pendentes. Evidentemente,
não se submeterá à preclusão a decisão saneadora que não tratar de vício
processual insanável, de ordem pública.
22
 No entanto, deve-se entender que a
decisão saneadora (denominada, atecnicamente, de “despacho saneador” no
C
[/PAGINA 325]

[PAGINA 326]
PC/1973), ao determinar o prosseguimento da demanda, implica juízo positivo
de admissibilidade da ação, bem como de regularidade da relação processual.
23
Com efeito, verificado determinado vício que impeça o alcance de uma sentença
de mérito, caberá ao juiz determinar a sua regularização na decisão saneadora, sob
pena de extinção do processo.
Delimitação das questões controversas. Superado o juízo de regularidade
processual, caberá ao julgador delimitar quais as questões serão objeto de
produção probatória (inciso II), bem como os meios de prova cabíveis. Além
disso, identificará as questões de direito relevantes para o julgamento do mérito.
Tais providências são essenciais ao saneamento, uma vez que concretizam o
exercício do contraditório por toda a fase instrutória, garantindo previsibilidade às
partes sobre o que devem debater, visto que o conteúdo da discussão
fundamentará a futura sentença.
Pedido de esclarecimentos e ajustes. Intimadas as partes do despacho
saneador, têm elas o direito de pedir esclarecimentos ou solicitar ajustes, no prazo
comum de 5 (cinco) dias. Esse pedido não deve ser confundido com a
interposição de embargos de declaração. A hipótese aqui aventada é mais ampla
que a aludida modalidade recursal. Deve ser entendida, portanto, como simples
petição que garante o amplo debate sobre a questão saneadora, evitando
incongruências que possam, futuramente, impedir o efetivo exercício do
contraditório.
Ônus da prova. No mesmo prazo do pedido de esclarecimentos ou até antes
do saneamento, as partes também podem apresentar ao juiz, para homologação, as
questões de fato e de direito a que se referem os incisos I a IV. Ou seja, autor e
réu podem definir quais as provas serão produzidas e como o ônus será
498

distribuído. Trata-se de inovação que integra a relação consensual entre as partes
e o juiz, diminuindo o protagonismo deste último e, sobretudo, permitindo a
participação das partes na condução do processo.
Ao que tudo indica, o art. 357 do CPC/2015 adota uma visão moderna que
prima pela integração consensual. Abre-se a possibilidade de transportar, para o
Brasil, avanços da legislação processual de outros países, como no caso da
França, onde a ideia da contratualização do processo permite a celebração de
ajustes entre as partes e o juiz, a respeito da forma de condução do processo e do
momento para a prática de determinados atos processuais. Com isso, fica
abandonado um esquema vertical e impositivo do relacionamento entre partes e
juiz, em prol de uma postura horizontal e consensual entre os sujeitos
processuais.
24
Audiência de saneamento. Diante de causa de peculiar complexidade,
poderá o juiz determinar audiência para esclarecimento dos pontos relativos ao
saneamento, sobretudo as alegações feitas pelas partes (§ 3º). Trata-se de uma
audiência extra, que não pode ser considerada como audiência de instrução e
julgamento.
Capítulo XI
Da Audiência de Instrução e Julgamento
CPC/2015CPC/1973
Art. 358. No dia e na hora designa
[/PAGINA 326]

[PAGINA 327]
dos, o juiz
declarará aberta a audiência de instrução e
julgamento e mandará apregoar as partes e os
respectivos advogados, bem como outras
pessoas que dela devam participar.
Art. 359. Instalada a audiência, o juiz tentará
conciliar as partes, independentemente do
emprego anterior de outros métodos de
solução consensual de conflitos, como a
mediação e a arbitragem.
Art. 450. No dia e hora designados, o juiz declarará
aberta a audiência, mandando apregoar as partes
e os seus respectivos advogados.
Art. 448. Antes de iniciar a instrução, o juiz tentará
conciliar as partes. Chegando a acordo, o juiz
mandará tomá-lo por termo.
499

COMENTÁRIOS:
Apregoamento  e  início da audiência. Entende-se necessário o
apregoamento das partes, dos advogados e de todos que devam participar da
audiência de instrução e julgamento. Os terceiros compreendem não só
testemunhas, peritos e outros auxiliares, como também sujeitos que guardem
algum interesse jurídico com as partes e a crise de direito material a ser julgada –
desde que o terceiro tenha se apresentado ao processo.
A tentativa de conciliação por parte do juiz, antes do início da audiência, é
mantida pelo Novo CPC. As partes podem, contudo, conciliar-se por outros
meios, como é o caso da arbitragem. Nessa hipótese, se firmado compromisso
arbitral no curso do processo, as partes estarão renunciando à jurisdição estatal.
CPC/2015CPC/1973
Art. 360. O juiz exerce o poder de polícia,
incumbindo-lhe:
I – manter a ordem e o decoro na audiência;
II – ordenar que se retirem da sala de audiência os
que se comportarem inconvenientemente;
III – requisitar, quando necessário, força policial;
IV – tratar com urbanidade as partes, os
advogados, os membros do Ministério
Público e da Defensoria Pública e qualquer
pessoa que participe do processo;
V – registrar em ata, com exatidão, todos os
requerimentos apresentados em audiência.
Art. 445. O juiz exerce o poder de polícia,
competindo-lhe:
I – manter a ordem e o decoro na audiência;
II – ordenar que se retirem da sala da audiência os
que se comportarem inconvenientemente;
III – requisitar, quando necessário, a força policial.
COMENTÁRIOS:
Poder de polícia do magistrado. O CPC/2015 insere o dever de urbanidade
do magistrado ao presidir a audiência de instrução e julgamento. Por mais óbvio
que nos deva parecer, o poder de polícia num Estado Democrático de Direito deve
ser correlato ao dever de tratamento justo e igualitário do agente às partes cujo
seu poder se impõe. Dessa forma, o poder de polícia do magistrado se condiciona
500

e se efetiva mediante o tratamento paritário, educado e imparcial para com as
pessoas que participem da sessão.
Também é dever do julgador registrar em ata todos os requerimentos das
partes, para fins de delimitação das questões a serem dirimidas e para dar
andamento idôneo do feito, sem atrasos indesejados ou omissões.
CPC/2015CPC/1973
Art. 361. As provas orais serão produzidas em
audiência, ouvindo-se nesta ordem,
preferencialmente:
I – o perito e o
[/PAGINA 327]

[PAGINA 328]
s assistentes técnicos, que
responderão aos quesitos de esclarecimentos
requeridos no prazo e na forma do art. 477, caso
não respondidos anteriormente por escrito;
II – o autor e, em seguida, o réu, que prestarão
depoimentos pessoais;
III – as testemunhas arroladas pelo autor e pelo
réu, que serão inquiridas.
Parágrafo único. Enquanto depuserem o perito, os
assistentes técnicos, as partes e as testemunhas,
não poderão os advogados e o Ministério
Público intervir ou apartear, sem licença do juiz.
Art. 452. As provas serão produzidas na audiência
nesta ordem:
I – o perito e os assistentes técnicos responderão
aos quesitos de esclarecimentos, requeridos no
prazo e na forma do art. 435;
II – o juiz tomará os depoimentos pessoais,
primeiro
 do autor e depois do réu;
III – finalmente, serão inquiridas as testemunhas
arroladas pelo autor e pelo réu.
Art. 446. [...]
Parágrafo único. Enquanto depuserem as partes, o
perito, os assistentes técnicos e as testemunhas, os
advogados não podem intervir ou apartear, sem
licença do juiz.
COMENTÁRIOS:
Ordem de produção probatória. A colheita das provas em audiência
seguirá, preferencialmente, a ordem prevista no art. 361 do CPC/2015. O termo
“preferencialmente” não é em vão e quer dizer que, se houver a inversão da ordem
na produção da prova, somente haverá nulidade se for comprovado o prejuízo
para alguma das partes.
Há novidade também no inciso I, que diz respeito à necessidade de
esclarecimentos pelo perito sobre a prova produzida. O dispositivo determina que
a intimação do perito só ocorrerá se o esclarecimento prestado, por escrito, às
501

partes, ao juiz ou ao Ministério Público, for insuficiente para saneamento da
dúvida apresentada. O seu comparecimento na audiência é, portanto, excepcional.
CPC/2015CPC/1973
Art. 362. A audiência poderá ser adiada:
I – por convenção das partes;
II – se não puder comparecer, por motivo
justificado, qualquer pessoa que dela deva
necessariamente participar;
III – por atraso injustificado de seu início em
tempo superior a 30 (trinta) minutos do
horário marcado.
§ 1º O impedimento deverá ser comprovado até a
abertura da audiência, e, não o sendo, o juiz
procederá à instrução.
§ 2º O juiz poderá dispensar a produção das provas
requeridas pela parte cujo advogado ou defensor
público não tenha comparecido à audiência,
aplicando-se a mesma regra ao Ministério
Público.
§ 3º Quem der causa ao adiamento responderá
pelas despesas acrescidas.
Art. 453. A audiência poderá ser adiada:
I – por convenção das partes, caso em que só será
admissível uma vez;
II – se não puderem comparecer, por motivo
justificado, o perito, as partes, as testemunhas ou os
advogados.
§ 1º Incumbe ao advogado provar o impedimento
até a abertura da audiência; não o fazendo, o juiz
procederá à instrução.
§ 2º Pode ser dispensada pelo juiz a produção das
provas requeridas pela parte cujo advogado não
compareceu à audiência.
§ 3º Quem der causa ao adiamento responderá
pelas despesas acrescidas.
COMENTÁRIOS:
Adiamento
[/PAGINA 328]

[PAGINA 329]
da audiência. Verifica-se uma ampliação das hipóteses que
justificam o adiamento da audiência de instrução e julgamento. A primeira delas,
de ordem meramente quantitativa: não há mais limitação de adiamento da
audiência por convenção das partes, conforme dispunha o CPC/1973. A segunda
mudança diz respeito a eventuais atrasos injustificados na realização da sessão:
sendo superior a 30 (trinta) minutos, a audiência poderá ser adiada.
Ademais, há um maior rigor técnico no inciso II, que evidencia a verdadeira
502

causa do adiamento da audiência: o não comparecimento de qualquer pessoa que
dela deva participar (partes, juiz, perito, testemunhas e terceiros). Apenas não se
incluem nessa regra os procuradores, cuja ausência injustificada configura
negligência no exercício da profissão e permite o prosseguimento da instrução (§
1º).
CPC/2015CPC/1973
Art. 363. Havendo antecipação ou adiamento da
audiência, o juiz, de ofício ou a requerimento da
parte, determinará a intimação dos advogados ou
da sociedade de advogados para ciência da
nova designação.
Art. 242. [...]
§ 2º Havendo antecipação da audiência, o juiz, de
ofício ou a requerimento da parte, mandará
intimar pessoalmente os advogados para ciência
da nova designação.
COMENTÁRIOS:
Providências necessárias após o adiamento ou antecipação da audiência.
Sempre que houver necessidade de alteração da data da audiência (antecipação ou
adiamento), deverá o juiz intimar os advogados ou a sociedade de advogados. O
referido ato de comunicação será sempre realizado por meio eletrônico ou através
de publicação no órgão oficial. No caso de intimação para ciência de antecipação,
não se exige mais a modalidade pessoal, conforme determinava o § 2º do art. 242
do CPC/1973.
CPC/2015CPC/1973
Art. 364. Finda a instrução, o juiz dará a palavra ao
advogado do autor e do réu, bem como ao membro
do Ministério Público, se for o caso de sua
intervenção, sucessivamente, pelo prazo de 20
(vinte) minutos para cada um, prorrogável por 10
(dez) minutos, a critério do juiz.
§ 1º Havendo litisconsorte ou terceiro
interveniente, o prazo, que formará com o da
prorrogação um só todo, dividir-se-á entre os do
mesmo grupo, se não convencionarem de modo
Art. 454. Finda a instrução, o juiz dará a palavra ao
advogado do autor e ao do réu, bem como ao
órgão do Ministério Público, sucessivamente, pelo
prazo de 20 (vinte) minutos para cada um,
prorrogável por 10 (dez), a critério do juiz.
§ 1º Havendo litisconsorte ou terceiro, o prazo, que
formará com o da prorrogação um só todo, dividir-
se-á entre os do mesmo grupo, se não
convencionarem de modo diverso.
§ 2º No caso previsto no art. 56, o opoente
503

diverso.
§ 2º Quando a causa apresentar questões
complexas de fato ou de direito, o debate oral
poderá ser substituído por razões finais escritas,
que serão apresentadas pelo autor e pelo
réu, bem como pelo Ministério Público, se for
o caso de sua intervenção, em prazos
sucessivos de 15 (quinze) dias, assegurada
vista dos autos.
sustentará
[/PAGINA 329]

[PAGINA 330]
as suas razões em primeiro lugar,
seguindo-se-lhe os opostos, cada qual pelo prazo
de 20 (vinte) minutos.
§ 3º Quando a causa apresentar questões
complexas de fato ou de direito, o debate oral
poderá ser substituído por memoriais, caso em que
o juiz designará dia e hora para o seu
oferecimento.
COMENTÁRIOS:
A não repetição do § 2º do art. 454 do CPC/1973 se deve ao fato de que a
oposição deixou de ser espécie de intervenção de terceiro e, agora, submete-se ao
procedimento especial previsto nos arts. 682 a 686.
Apresentação de memoriais. O CPC/1973 deixava a cargo do juiz a fixação
quanto ao prazo. Além disso, por não haver regramento específico acerca da
forma de apresentação (se sucessiva ou simultânea), os juízes geralmente
interpretavam o aludido § 3º (CPC/1973), como se o legislador tivesse imposto,
quando o juiz reputasse necessário, o oferecimento “contemporâneo” de razões
escritas. Esse entendimento, contudo, já me parece equivocado, uma vez que a
apresentação simultânea de memoriais viola claramente o contraditório.
Diante do costume equivocado, andou bem o CPC/2015 ao estabelecer,
definitivamente, a ordem sucessiva da apresentação dos memoriais – primeiro o
autor, depois o réu – e o respectivo prazo concedido a cada uma das partes.
CPC/2015CPC/1973
Art. 365. A audiência é una e contínua, podendo
ser excepcional e justificadamente cindida na
ausência de perito ou de testemunha, desde
que haja concordância das partes.
Parágrafo único. Diante da impossibilidade de
realização da instrução, do debate e do julgamento
no mesmo dia, o juiz marcará seu prosseguimento
Art. 455. A audiência é una e contínua. Não sendo
possível concluir, num só dia, a instrução, o debate
e o julgamento, o juiz marcará o seu
prosseguimento para dia próximo.
504

para a data mais próxima possível, em pauta
preferencial.
COMENTÁRIOS:
Concentração dos atos na audiência. A construção redacional do caput
tende a uma leitura restritiva das hipóteses de cisão da audiência, como se fosse
cabível tão somente em razão de ausência do perito ou da testemunha. No entanto,
o parágrafo único permite ao julgador que adie a continuação da sessão em razão
de impossibilidade de conclusão, em um só dia, dos debates e do julgamento da
demanda. Tratam-se, contudo, de hipóteses excepcionais de fracionamento.
Ademais, chame-se a atenção para o termo cindida, apresentado no caput.
Entende-se que a audiência de instrução e julgamento é una para fins de proteção
dos efeitos preclusivos: uma audiência adiada não significa realização de duas
audiências, de modo a permitir, por exemplo, que a parte apresente novo rol de
testemunhas.
25
CPC/2015CPC/1973
Art. 366. Encerrado o debate ou oferecidas as
razões finais, o juiz proferirá sentença em audiência
ou no prazo de 30 (trinta) dias.
Art. 456. Encerrado o debate ou oferecidos os
memoriais, o juiz proferirá a sentença desde logo
ou no prazo de 10 (dez) dias.
COMENTÁRIOS:
Prazo para prolação da sentença. O prazo para que o juiz profira a
sentença,
[/PAGINA 330]

[PAGINA 331]
quando não o fizer em audiência, aumenta de 10 (dez) para 30 (trinta)
dias. Trata-se de prazo impróprio, mas que deve ser observado por respeito à
duração razoável do processo. Caso o juiz exceda sem motivo justificável, aplica-
se o art. 235 do Novo CPC.
Anote que quando a decisão for proferida na própria audiência, as partes dela
já sairão intimadas (art. 1.003, § 3º).
CPC/2015CPC/1973
Art. 367. O servidor lavrará, sob ditado do juiz,
termo que conterá, em resumo, o ocorrido na
Art. 457. O escrivão lavrará, sob ditado do juiz,
termo que conterá, em resumo, o ocorrido na
505

audiência, bem como, por extenso, os despachos,
as decisões e a sentença, se proferida no ato.
§ 1º Quando o termo não for registrado em meio
eletrônico, o juiz rubricar-lhe-á as folhas, que serão
encadernadas em volume próprio.
§ 2º Subscreverão o termo o juiz, os advogados, o
membro do Ministério Público e o escrivão ou
chefe de secretaria, dispensadas as partes,
exceto quando houver ato de disposição para
cuja prática os advogados não tenham
poderes.
§ 3º O escrivão ou chefe de secretaria trasladará
para os autos cópia autêntica do termo de
audiência.
§ 4º Tratando-se de autos eletrônicos, observar-se-
á o disposto neste Código, em legislação
específica e nas normas internas dos
tribunais.
§ 5º A audiência poderá ser integralmente
gravada em imagem e em áudio, em meio
digital ou analógico, desde que assegure o
rápido acesso das partes e dos órgãos
julgadores, observada a legislação específica.
§ 6º A gravação a que se refere o § 5º também
pode ser realizada diretamente por qualquer
das partes, independentemente de
autorização judicial.
audiência, bem como, por extenso, os despachos e
a sentença, se esta for proferida no ato.
§ 1º Quando o termo for datilografado, o juiz lhe
rubricará as folhas, ordenando que sejam
encadernadas em volume próprio.
§ 2º Subscreverão o termo o juiz, os advogados, o
órgão do Ministério Público e o escrivão.
§ 3º O escrivão trasladará para os autos cópia
autêntica do termo de audiência.
§ 4º Tratando-se de processo eletrônico, observar-
se-á o disposto nos §§ 2º e 3º do art. 169 desta Lei.
COMENTÁRIOS:
Autos eletrônicos.  A regra geral, segundo o CPC/2015, é a formação de
termo de audiência por meio eletrônico (§ 1º), admitindo-se o termo impresso em
506

hipóteses excepcionais.
Assinatura das partes. O ato de concessão de direitos e obrigações
(transação) exige assinatura da parte, como requisito comprobatório de sua
vontade, salvo quando o instrumento de procuração preveja, expressamente,
capacidade de transigir ao mandatário.
26
Gravação da audiência. Os §§ 5º e 6º consolidam a possibilidade de
gravação audiovisual da audiência de instrução e julgamento, já preceituada pelo
Código de Processo Penal (art. 405, §§ 1º e 2º). Destaque-se, todavia, que a
gravação unilateral por uma das partes (§ 6º) configura prova de menor peso
quando comparada à gravação oficial do juízo (§ 5º), porquanto não imbuída de
presunção de fé pública.
CPC/2015CPC/197
[/PAGINA 331]

[PAGINA 332]
3
Art. 368. A audiência será pública, ressalvadas as
exceções legais.
Art. 444. A audiência será pública; nos casos de que
trata o art. 155, realizar-se-á a portas fechadas.
COMENTÁRIOS:
Publicidade da audiência como regra. Trata-se de extensão da regra
exposta no art. 189. As exceções legais compreendem as hipóteses em que o
processo correrá em segredo de justiça, isto é, quando o acesso aos autos e às
informações ficar restrito às partes, aos procuradores, ao membro do MP, ao
magistrado responsável e a terceiro que demonstrar interesse jurídico na causa.
Essas hipóteses estão elencadas no art. 189 do CPC/2015.
Capítulo XII
Das Provas
Seção I
Disposições Gerais
CPC/2015CPC/1973
Art. 369. As partes têm o direito de empregarArt. 332. Todos os meios legais, bem como os
507

todos os meios legais, bem como os moralmente
legítimos, ainda que não especificados neste
Código, para provar a verdade dos fatos em que se
funda o pedido ou a defesa e influir eficazmente
na convicção do juiz.
moralmente legítimos, ainda que não
especificados neste Código, são hábeis para provar
a verdade dos fatos, em que se funda a ação ou a
defesa.
COMENTÁRIOS:
Direito funda mental à prova. As partes têm o direito de demonstrar a
veracidade dos fatos alegados, bem como o direito de ver analisadas, pelo
magistrado, as provas produzidas no processo. Assim, não basta prever a
possibilidade de produção probatória; é preciso também garantir que essa
demonstração dos fatos será motivadamente considerada pelo juiz.
CPC/2015CPC/1973
Art. 370. Caberá ao juiz, de ofício ou a
requerimento da parte, determinar as provas
necessárias ao julgamento do mérito.
Parágrafo único. O juiz indeferirá, em decisão
fundamentada, as diligências inúteis ou
meramente protelatórias.
Art. 130. Caberá ao juiz, de ofício ou a
requerimento da parte, determinar as provas
necessárias à instrução do processo, indeferindo as
diligências inúteis ou meramente protelatórias.
COMENTÁRIOS:
Iniciativa probatória do juiz. Sendo o juiz o destinatário da prova, cabe-lhe
também exigir determinadas dilações probatórias que possam ser de interesse
para o julgamento do mérito.
27
 Todavia, poderá também indeferir pedido de
provas que entenda meramente protelatórias, desde que por decisão
fundamentada. Esse dever de fundamentação, ainda que já presente na ordem
constitucional (art. 93, IX), consiste em conveniente inclusão, uma vez que a
prática quase sempre nos mostra decisões de indeferimento sem motivação, que
dificultam a sua revisão.
28
 Isso quando não vemos decisões de indeferimento
seguidas de sentenças de improcedência fundadas na falta de provas.
29
CPC/2015CPC/1973
508

Art. 371. O juiz apreciará a prova constante dos
autos, independentemente do sujeito que a tiver
promovido, e indicará na decisão as razões da
formação de seu convencimento.
Art. 131. O juiz apreciará livremente a prova,
atendendo aos fatos e circunstâncias constantes
dos autos, ainda que não alegados pelas partes;
mas deverá indicar, na sentença,
[/PAGINA 332]

[PAGINA 333]
os motivos que lhe
formaram o convencimento.
COMENTÁRIOS:
Valoração da prova. O juiz é livre na formação de seu convencimento, na
apreciação das provas e argumentos apresentados pelas partes. Essa liberdade de
convicção, no entanto, há de ser exercida de forma motivada (princípio da
motivação ou da fundamentação), estando o juiz vinculado à prova e aos demais
elementos existentes nos autos, bem como às regras legais porventura existentes e
às máximas de experiência. Tendo em vista essas limitações, o princípio da
persuasão racional do juiz situa-se entre o sistema da prova legal, no qual há
prévia valoração dos elementos probatórios, e o sistema do julgamento secundum
conscientiam, no qual o juiz pode apreciar livremente as provas e decidir até
contrariamente a elas.
O princípio da persuasão racional, também denominado livre convencimento
motivado, embora não expressamente positivado no capítulo principiológico do
novo CPC, é o que vigora no nosso sistema. Isso porque, apesar da supressão da
palavra “livremente” – nesse ponto vale confrontar o art. 131 do CPC/1973 e o
art. 371 do CPC/2015 –, o referido princípio não foi alterado. O juiz ainda tem
liberdade (fundamentada, repita-se) para escolher entre este ou aquele
fundamento, esta ou aquela prova.
Dizem alguns que a supressão do termo “livremente” teve em mira o
estabelecimento de balizas, a fim de evitar ou controlar o protagonismo judicial.
Se esse foi o objetivo, a supressão constitui um tiro n’água. Num sistema em que
as decisões dos tribunais são erigidas a verdadeiras regras dotadas de
generalidade – principalmente quando proferidas em controle concentrado de
constitucionalidade, em julgamento de recursos repetitivos, em incidente de
assunção de competência e em incidente de resolução de demandas repetitivas –, o
protagonismo é um minus. A simples supressão de uma palavrinha não tem o
condão de mudar uma cultura, de, pontualmente, alterar um sistema criado pelo
próprio legislador.
A propósito, o art. 479 é um exemplo de que o sistema do livre
509

convencimento fundamentado encontra-se vivo no novo Código.
CPC/2015CPC/1973
Art. 372. O juiz poderá admitir a utilização de
prova produzida em outro processo,
atribuindo-lhe o valor que considerar
adequado, observado o contraditório.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Prova empr estada. O CPC/2015 passa a adotar, de modo expresso, a
possibilidade do uso da prova emprestada, isto é, a prova produzida em outro
processo e que também afeta a causa em questão.
Apesar de a legislação não tratar expressamente do tema, a jurisprudência
entende que o empréstimo da prova pode ocorrer ainda que esta não tenha sido
colhida entre as mesmas partes.
30
Em outras palavras, é desnecessária a identidade de partes para que a prova
colhida no processo “x” seja transladada para o processo “y”. Exige-se, por
óbvio, que no processo “y” seja possibilitado o pleno exercício do contraditório.
CPC/2015CPC/1973
Art. 373. O ônus da prova incumbe:
I – ao autor, quanto ao
[/PAGINA 333]

[PAGINA 334]
fato constitutivo de seu
direito;
II – ao réu, quanto à existência de fato impeditivo,
modificativo ou extintivo do direito do autor.
§ 1º Nos casos previstos em lei ou diante de
peculiaridades da causa relacionadas à
impossibilidade ou à excessiva dificuldade de
cumprir o encargo nos termos do caput ou à
maior facilidade de obtenção da prova do
fato contrário, poderá o juiz atribuir o ônus
da prova de modo diverso, desde que o faça
Art. 333. O ônus da prova incumbe:
I – ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu
direito;
II – ao réu, quanto à existência de fato impeditivo,
modificativo ou extintivo do direito do autor.
Parágrafo único. É nula a convenção que distribui
de maneira diversa o ônus da prova quando:
I – recair sobre direito indisponível da parte;
II – tornar excessivamente difícil a uma parte o
exercício do direito.
510

por decisão fundamentada, caso em que
deverá dar à parte a oportunidade de se
desincumbir do ônus que lhe foi atribuído.
§ 2º A decisão prevista no § 1º deste artigo
não pode gerar situação em que a
desincumbência do encargo pela parte seja
impossível ou excessivamente difícil.
§ 3º A distribuição diversa do ônus da prova
também pode ocorrer por convenção das partes,
salvo quando:
I – recair sobre direito indisponível da parte;
II – tornar excessivamente difícil a uma parte o
exercício do direito.
§ 4º A convenção de que trata o § 3º pode ser
celebrada antes ou durante o processo.
COMENTÁRIOS:
Distribuição dinâmica × Distribuição estática do ônus da prova. Da
leitura do art. 373, pode-se visualizar que o CPC/2015 estabelece,
aprioristicamente, a quem compete a produção de determinada prova. Regra geral,
ao autor cabe provar os fatos constitutivos de seu direito e ao réu incumbe provar
os fatos impeditivos, modificativos e extintivos do direito do autor. Esse
regramento, no entanto, é relativizado pelo § 1º, o qual possibilita a distribuição
diversa do ônus da prova conforme as peculiaridades do caso concreto,
atribuindo-o à parte que tenha melhores condições de suportá-lo. Trata-se da
distribuição dinâmica do ônus da prova, que se contrapõe à concepção estática
prevista na legislação anterior (art. 333 do CPC/1973).
Evidentemente, a decisão deverá ser fundamentada, justificando as razões
que convenceram o juiz da impossibilidade de produção da prova por uma das
partes. Ademais, essencial ater-se ao dever do juiz de permitir que a parte possa
se desincumbir do ônus probatório, conforme disposto na parte final do § 1º.
Com efeito, a inversão do ônus da prova não pode violar o contraditório,
511

impedindo que a parte sucumba em momento sentencial por não ter cumprido
ônus que não lhe era devido anteriormente.
31
 Situação como essa configuraria
decisão surpresa, violando o art. 10 do CPC/2015.
Momento para inversão do ônus da prova. Segundo o STJ, a inversão do
ônus da prova é regra de instrução (ou de procedimento), devendo a decisão
judicial que determiná-la ser proferida preferencialmente na fase de saneamento
do
[/PAGINA 334]

[PAGINA 335]
processo. Caso a decisão sobre a inversão seja posterior, deve-se assegurar à
parte a quem não incumbia inicialmente o encargo a reabertura de oportunidade
para manifestar-se nos autos (EREsp 422.778/SP, Rel. originário Min. João
Otávio de Noronha, Rel. para o acórdão Min. Maria Isabel Gallotti, julgado em
29.02.2012). O CPC/2015 adotou esse posicionamento, conforme consta na parte
final do § 1º do art. 373.
Acordo sobre a distribuição do ônus da prova. A inserção do § 4º permite
que o acordo que distribui o ônus da prova seja formalizado antes ou no curso do
processo. O juiz deve velar para que esse acordo não seja formalizado com o
objetivo de prejudicar uma das partes. Cabe-lhe, pois, indeferir a convenção
quando presentes as situações descritas no § 3º.
CPC/2015CPC/1973
Art. 374. Não dependem de prova os fatos:
I – notórios;
II – afirmados por uma parte e confessados pela
parte contrária;
III – admitidos no processo como incontroversos;
IV – em cujo favor milita presunção legal de
existência ou de veracidade.
Art. 334. Não dependem de prova os fatos:
I – notórios;
II – afirmados por uma parte e confessados pela
parte contrária;
III – admitidos, no processo, como incontroversos;
IV – em cujo favor milita presunção legal de
existência ou de veracidade.
COMENTÁRIOS:
Fatos que independem de prova. Existem fatos que não dependem de
prova, porquanto sobre eles não paira qualquer controvérsia. Essa é a regra que
abrange todos os incisos do art. 374 (art. 334 do CPC/1973). Em outras palavras,
só haverá necessidade de prova em relação aos fatos controvertidos.
Fatos notórios são os acontecimentos de conhecimento geral, como, por
512

exemplo, as datas históricas, daí a desnecessidade de comprovação. Igualmente
dispensados de demonstração são os fatos já confessados ou simplesmente
admitidos como verdadeiros pela parte contrária. Como na primeira hipótese já
existe a prova (confissão), o que se dispensa é uma nova demonstração da mesma
realidade.
A presunção legal (inciso III) pode ser absoluta (juris et de jure) ou relativa
(juris tantum). No primeiro caso, o fato é considerado verdadeiro pelo próprio
sistema jurídico, sendo irrelevante qualquer comprovação em sentido contrário.
Exemplo: o art. 844 estabelece que, realizada a averbação da penhora no registro
imobiliário, haverá presunção absoluta de conhecimento por terceiros. Por outro
lado, quando a presunção é relativa, incumbe à parte prejudicada (e não à lei)
comprovar a inocorrência do fato. É o que ocorre com o documento público, cujo
conteúdo declarado goza da presunção relativa de veracidade (art. 405).
CPC/2015CPC/1973
Art. 375. O juiz aplicará as regras de experiência
comum subministradas pela observação do que
ordinariamente acontece e, ainda, as regras de
experiência técnica, ressalvado, quanto a estas, o
exame pericial.
Art. 335. Em falta de normas jurídicas
particulares, o juiz aplicará as regras de
experiência comum subministradas pela
observação do que ordinariamente acontece e
ainda
[/PAGINA 335]

[PAGINA 336]
as regras da experiência técnica, ressalvado,
quanto a esta, o exame pericial.
COMENTÁRIOS:
Regras da experiência. A redação é semelhante à do art. 335 do CPC/1973,
mas com uma diferença: o CPC/1973 menciona que as regras de experiência só
devem ser aplicadas na falta de normas jurídicas particulares. Ou seja, o juiz
deve verificar se existe uma norma jurídica sobre a prova produzida. Se houver,
será ela aplicada. Na sua falta, o juízo julgará segundo o livre convencimento,
mas com observância das suas regras de experiência.
O Novo CPC excluiu a parte inicial do art. 335 (CPC/1973), provocando um
verdadeiro retrocesso na legislação, porquanto abriu espaço para o julgador
proferir suas decisões utilizando-se das regras de experiência em caráter não
subsidiário. Em outras palavras, de acordo com a redação do novo Código, o
julgamento pode não advir da lei se as regras de experiência – noções que a
sociedade em geral detenha a respeito de assuntos corriqueiros e recorrentes –
513

forem mais convincentes do que o texto legal.
Acreditamos, no entanto, que como o legislador pretendeu reformular o
princípio do livre convencimento, no sentido de afastar os julgados repletos de
subjetividade, a interpretação meramente gramatical do dispositivo em comento
deve ser afastada. Assim, na falta de normas jurídicas particulares, poderá o juiz
utilizar-se subsidiariamente de todo o seu arcabouço teórico e prático acumulado
ao longo de sua experiência social e profissional, como forma de não somente
valorar a prova existente, mas também dela extrair presunções que irão formar o
seu convencimento sobre determinados fatos.
32
 Ressalte-se que, embora possa vir
a deter conhecimentos técnicos (de engenharia, por exemplo), o magistrado
jamais poderá substituir o perito na produção de determinada prova.
CPC/2015CPC/1973
Art. 376. A parte que alegar direito municipal,
estadual, estrangeiro ou consuetudinário provar-
lhe-á o teor e a vigência, se assim o juiz
determinar.
Art. 337. A parte, que alegar direito municipal,
estadual, estrangeiro ou consuetudinário, provar-
lhe-á o teor e a vigência, se assim o determinar o
juiz.
COMENTÁRIOS:
Iura novit curia. Cabe ao juiz conhecer a lei (princípio iura novit curia).
Tal princípio, segundo a jurisprudência, “aplica-se inclusive às normas do direito
estadual e municipal”. Assim, “a parte não está obrigada a provar o conteúdo ou a
vigência de tal legislação salvo quando o juiz o determinar” (STJ, AgRg no REsp
1.174.310/DF, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, julgado em 11.05.2010).
CPC/2015CPC/1973
Art. 377. A carta precatória, a carta rogatória e o
auxílio direto suspenderão o julgamento da causa
no caso previsto no art. 313, inciso V, alínea “b”,
quando, tendo sido requeridos antes da decisão de
saneamento, a prova neles solicitada for
imprescindível.
Parágrafo único. A carta precatória e a carta
rogatória não devolvidas no prazo ou concedidas
Art. 338. A carta precatória e a carta rogatória
suspenderão o processo, no caso previsto
[/PAGINA 336]

[PAGINA 337]
na alínea
b do inciso IV do art. 265 desta Lei, quando, tendo
sido requeridas antes da decisão de saneamento, a
prova nelas solicitada apresentar-se
imprescindível.
Parágrafo único. A carta precatória e a carta
rogatória, não devolvidas dentro do prazo ou
514

sem efeito suspensivo poderão ser juntadas aos
autos a qualquer momento.
concedidas sem efeito suspensivo, poderão ser
juntas aos autos até o julgamento final.
COMENTÁRIOS:
Provas  relevantes. As cartas precatória e rogatória só suspendem o
processo quando requeridas antes da decisão de saneamento e desde que a prova
se mostre imprescindível.
O caput do art. 377 inclui o pedido de auxílio direto como motivo para
suspensão do processo. O auxílio direto pode compreender a cooperação
jurisdicional do art. 69, I, ou a cooperação jurídica internacional do art. 28,
ambos do CPC/2015.
Diferentemente do CPC/1973, que permite a juntada da carta precatória aos
autos até o julgamento final (art. 338, parágrafo único), a nova legislação (art.
377, parágrafo único) estabelece que as cartas podem ser juntadas a qualquer
momento, desde que seja aberta vista dos autos às partes, em homenagem ao
contraditório.
CPC/2015CPC/1973
Art. 378. Ninguém se exime do dever de colaborar
com o Poder Judiciário para o descobrimento da
verdade.
Art. 339. Ninguém se exime do dever de colaborar
com o Poder Judiciário para o descobrimento da
verdade.
COMENTÁRIOS:
Dever de colaboração. O referido dispositivo – cuja redação é idêntica à do
art. 339 do CPC/1973 – prevê o dever de todos em colaborar com o Poder
Judiciário para a apuração da verdade. Tal dever é exigido não apenas das partes,
mas de todos, inclusive terceiros, cujo conhecimento seja relevante para a solução
da lide (art. 380 do CPC/2015). Esse artigo é reflexo da regra geral inserida no
art. 6º, segundo o qual “todos os sujeitos do processo devem cooperar entre si
para que se obtenha, em tempo razoável, decisão de mérito justa e efetiva”.
CPC/2015CPC/1973
Art. 379. Preservado o direito de não produzirArt. 340. Além dos deveres enumerados no art. 14,
515

prova contra si própria, incumbe à parte:
I – comparecer em juízo, respondendo ao que lhe
for interrogado;
II – colaborar com o juízo na realização de inspeção
judicial que for considerada necessária;
III – praticar o ato que lhe for determinado.
compete à parte:
I – comparecer em juízo, respondendo ao que lhe
for interrogado;
II – submeter-se à inspeção judicial, que for
julgada necessária;
III – praticar o ato que lhe for determinado.
COMENTÁRIOS:
Não autoincriminação. O direito de não produzir provas contra si mesmo
tem respaldo na Convenção Americana de Direitos Humanos de 1969, também
conhecida como Pacto de San José da Costa Rica, que foi ratificado pelo Brasil
em 1992.
Ainda que assegurado em tratado ratificado pelo Estado brasileiro, afigura-se
relevante a sua inserção no CPC/2015, não só em razão do status legal que
adquire, como também para trazer a aplicação dessa garantia ao processo civil e
não apen
[/PAGINA 337]

[PAGINA 338]
as ao processo penal.
CPC/2015CPC/1973
Art. 380. Incumbe ao terceiro, em relação a
qualquer causa:
I – informar ao juiz os fatos e as circunstâncias de
que tenha conhecimento;
II – exibir coisa ou documento que esteja em seu
poder.
Parágrafo único. Poderá o juiz, em caso de
descumprimento, determinar, além da
imposição de multa, outras medidas
indutivas, coercitivas, mandamentais ou sub-
rogatórias.
Art. 341. Compete ao terceiro, em relação a
qualquer pleito:
I – informar ao juiz os fatos e as circunstâncias, de
que tenha conhecimento;
II – exibir coisa ou documento, que esteja em seu
poder.
516

COMENTÁRIOS:
Deveres do terceiro. O dispositivo reitera o dever de colaboração
contido no art. 378. A regra, no entanto, dirige-se àqueles que não têm ligação
direta com a causa, mas que, apesar disso, podem possuir algum registro de
dados ou fatos que interessem ao processo.
O CPC/2015 traz a possibilidade de o magistrado aplicar medidas com
caráter sancionador ao terceiro que descumprir as incumbências que lhe foram
determinadas, inclusive com a aplicação de multa. Se, ainda assim, o terceiro não
realizar sua obrigação, poderá o magistrado determinar a aplicação de medidas
indutivas, coercitivas mandamentais ou sub-rogatórias, que forcem o terceiro a
cumprir a determinação. A inovação vem como meio de efetivação da produção
probatória, em busca da verdade real no processo. No entanto, já se verificava sua
aplicação no CPC/1973, sobretudo em cumulação com o art. 14, V.
33
Seção II
Da Produção Antecipada da Prova
CPC/2015CPC/1973
Art. 381. A produção antecipada da prova será
admitida nos casos em que:
I – haja fundado receio de que venha a tornar-se
impossível ou muito difícil a verificação de certos
fatos na pendência da ação;
II – a prova a ser produzida seja suscetível de
viabilizar a autocomposição ou outro meio
adequado de solução de conflito;
III – o prévio conhecimento dos fatos possa
justificar ou evitar o ajuizamento de ação.
§ 1º O arrolamento de bens observará o
disposto nesta Seção quando tiver por
finalidade apenas a realização de
documentação e não a prática de atos de
Art. 846. A produção antecipada da prova pode
consistir em interrogatório da parte, inquirição de
testemunhas e exame pericial.
Art. 847. [...]
II – se, por motivo de idade ou de moléstia grave,
houver justo receio de que ao tempo da prova já não
exista, ou esteja impossibilitada de depor.
Art. 848. O requerente justificará sumariamente a
necessidade da antecipação e mencionará com
precisão os fatos sobre que há de recair a prova.
Parágrafo único. Tratando-se de inquirição de
testemunhas, serão intimados os interessados a
comparecer à audiência em que prestará o
depoimento.
517

apreensão.
§ 2º A produção antecipada da prova é da
competência do juízo do foro onde esta deva
ser produzida ou do foro de domicílio do réu.
§ 3º A produção antecipada da prova não
previne a competência do juízo para a ação
que venha a ser proposta.
§ 4º O juízo estadual tem competência para
produção
[/PAGINA 338]

[PAGINA 339]
antecipada de prova requerida em
face da União, de entidade autárquica ou de
empresa pública federal se, na localidade,
não houver vara federal.
§ 5º Aplica-se o disposto nesta Seção àquele
que pretender justificar a existência de algum fato
ou relação jurídica para simples documento e sem
caráter contencioso, que exporá, em petição
circunstanciada, a sua intenção.
Art. 861. Quem pretender justificar a existência de
algum fato ou relação jurídica, seja para simples
documento e sem caráter contencioso, seja para
servir de prova em processo regular, exporá, em
petição circunstanciada, a sua intenção.
Art. 382. Na petição, o requerente apresentará as
razões que justificam a necessidade de antecipação
da prova e mencionará com precisão os fatos
sobre os quais a prova há de recair.
§ 1º O juiz determinará, de ofício ou a
requerimento da parte, a citação de
interessados na produção da prova ou no fato
a ser provado, salvo se inexistente caráter
contencioso.
§ 2º O juiz não se pronunciará sobre a ocorrência ou
a inocorrência do fato, nem sobre as respectivas
consequências jurídicas.
§ 3º Os interessados poderão requerer a
produção de qualquer prova no mesmo
Art. 866 [...]
Parágrafo único. O juiz não se pronunciará sobre o
mérito da prova, limitando-se a verificar se foram
observadas as formalidades legais.
518

procedimento, desde que relacionada ao
mesmo fato, salvo se a sua produção
conjunta acarretar excessiva demora.
§ 4º Neste procedimento, não se admitirá
defesa ou recurso, salvo contra decisão que
indeferir totalmente a produção da prova
pleiteada pelo requerente originário.
Art. 383. Os autos permanecerão em cartório
durante 1 (um) mês para extração de cópias e
certidões pelos interessados.
Parágrafo único. Findo o prazo, os autos serão
entregues ao promovente da medida.
Art. 851. Tomado o depoimento ou feito exame
pericial, os autos permanecerão em cartório, sendo
lícito aos interessados solicitar as certidões que
quiserem.
COMENTÁRIOS AOS ARTS. 381 A 383:
Noções gerais. A medida cautelar típica de produção antecipada de provas –
prevista no art. 846 do CPC/1973 – passa a integrar o processo de conhecimento.
No entanto, a sentença produzida neste procedimento permanece com a mesma
natureza assecuratória, uma vez que não há julgamento de mérito (art. 382, § 2º).
O CPC/2015 não traz, de forma expressa, os procedimentos probatórios que
podem ser antecipados, como faz o art. 846 do CPC/1973. O novo procedimento
tem maior amplitude, permitindo a sua adequação à crise de direito material a ser
apresentada, bem como às provas que deverão ser produzidas.
Cabimento. A produção antecipada de provas é cabível antes da propositura
da ação principal, quando, em razão da natural demora em se chegar à fase
probatória, houver fundado receio de que venha a tornar-se impossível ou muito
difícil a verificação de determinados fatos no curso da ação (art. 381, I). O
deferimento da produção antecipada se subordina, nesse caso, à comprovação do
perigo de impossibili
[/PAGINA 339]

[PAGINA 340]
dade de produzir a prova no momento oportuno.
Há ainda outras duas possibilidades de produção antecipada de provas
previstas no novo CPC. Uma delas tem relação com a possibilidade de solução
consensual do conflito (art. 381, II) e a outra com a possibilidade de se evitar o
litígio caso determinada prova seja antecipadamente produzida (art. 381, III).
519

No primeiro caso aquele que requerer a produção antecipada da prova deve
demonstrar que essa providência tornará viável a conciliação ou outro meio
adequado a solucionar o conflito. Exemplo: “A” causa danos ao veículo de “B” e
se dispõe a ressarci-lo. “A” e “B” não sabem, no entanto, se os danos decorreram
exclusivamente da batida ou se esta apenas agravou um problema decorrente da
fabricação do veículo. “A”, então, requer a produção antecipada de prova pericial
com a finalidade de verificar o montante do prejuízo que deverá arcar,
considerando a influência (ou não) de eventual defeito de fábrica.
Na segunda hipótese, a produção antecipada da prova tende a prevenir o
litígio, evitando a propositura da ação principal. Essa regra tem como objetivo
prevenir que demandas sem fundamento sejam desnecessariamente ajuizadas.
A produção antecipada também tem lugar quando o requerente pretender
justificar a existência de um fato ou de uma relação jurídica, para simples
documento e sem caráter contencioso (art. 381, § 5º). É o que a doutrina chama
de ação declaratória autônoma ou principal. Nesse caso, por não haver
litigiosidade, dispensa-se a citação de qualquer outro interessado para acompanhar
a produção da prova (art. 389).
Competência. A competência para a produção antecipada da prova é do juízo
do foro onde ela deva ser produzida ou do domicílio do réu. Essa competência, no
entanto, não gera prevenção, devendo a ação principal ser proposta segundo as
regras de competência estabelecidas nos arts. 42 e seguintes do CPC.
O Código ainda possibilita a delegação de competência de ação originalmente
da Justiça Federal para produção probatória em juízo de competência estadual
(art. 381, § 4º), desde que inexistente vara federal no local de produção da prova,
ou no domicílio do réu. Permitir que este procedimento se instaure diretamente no
juízo estadual não ofende regras de competência absoluta, vez que o mérito será
julgado em juízo de competência federal. Além disso, a regra facilita a produção
probatória, tornando desnecessários eventuais atos de comunicação entre os
juízos.
Procedimento. Ao deferir a produção, o juiz determinará a citação dos
interessados para acompanhar o procedimento, salvo na hipótese de o pedido ser
de cunho apenas declaratório (art. 382, § 1º). Poderão ser produzidas quaisquer
provas no mesmo procedimento, desde que todas estejam relacionadas ao mesmo
fato (art. 382, § 3º).
Não se admitirá defesa neste procedimento. É cabível recurso apenas contra
a decisão que indeferir totalmente a produção da prova pleiteada pelo requerente
originário. O recurso, nesse caso, é a apelação (art. 3
[/PAGINA 340]

[PAGINA 341]
82, § 4º).
520

Ressalte-se que não há possibilidade de questionar a regularidade processual
de eventual ação posteriormente ajuizada, porquanto a sentença, nesse caso, é
meramente homologatória.
34
Após a conclusão do procedimento, os autos permanecerão em cartório pelo
prazo de um mês, findo o qual serão entregues a quem promoveu a medida (art.
383 e parágrafo único).
Seção III
Da Ata Notarial
CPC/2015CPC/1973
Art. 384. A existência e o modo de existir de
algum fato podem ser atestados ou
documentados, a requerimento do
interessado, mediante ata lavrada por
tabelião.
Parágrafo único. Dados representados por
imagem ou som gravados em arquivos
eletrônicos poderão constar da ata notarial.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Noções gerais sobre a ata notarial. Trata-se de instrumento público
produzido pelo tabelião (art. 7º, III, da Lei nº 8.935/1994) para constatar, de
forma objetiva e imparcial, a realidade de um fato que ele presenciou ou tomou
conhecimento. Esse instrumento, que é dotado de fé pública, pode servir de prova
em processo judicial, porquanto materializa fatos com o objetivo de resguardar
direitos.
Conquanto a ata notarial não seja uma inovação no ordenamento, sua
previsão no CPC/2015 deve ampliar sua utilidade. O CPC/1973 restringiu-se em
afirmar que os documentos públicos – dos quais a ata notarial é espécie – fazem
prova de sua formação e dos fatos que neles estiverem declarados.
O parágrafo único do novo art. 384 prevê a possibilidade de se fazer constar
em ata notarial informação representada por imagens ou sons gravados em
521

arquivos eletrônicos, o que demonstra a intenção de modernizar o instituto.
Atualmente já é possível utilizar a ata notarial como prova evidente da
existência de certa informação no ambiente eletrônico, cabendo ao tabelião
descrever os fatos e, na hipótese de o conteúdo a ser materializado estar em sítio
na Internet, imprimir as páginas acessadas, fazendo-as compor o instrumento
notarial. Ao ampliar a sua adequação às imagens e aos sons gravados em arquivos
eletrônicos, o legislador evita o esvaziamento do instituto.
Seção IV
Do Depoimento Pessoal
CPC/2015CPC/1973
Art. 385. Cabe à parte requerer o depoimento
pessoal da outra parte, a fim de que esta seja
interrogada na audiência de instrução e
julgamento, sem prejuízo do poder do juiz de
ordená-lo de ofício.
§ 1º Se a parte, pessoalmente intimada para
prestar depoimento pessoal e advertida da
pena de confesso, não comparecer ou,
comparecendo, se recusar a depor, o juiz aplicar-
lhe-á a pena.
§ 2º É vedado a quem ainda não depôs assistir ao
interrogatório da outra parte.
§ 3º O depoimento pessoal da parte que
residir em comarca, seção ou subseção
judiciária diversa daquela onde tramita o
processo poderá ser colhido por meio de
videoconferência ou outro recurso
tecnológico de transmissão de sons e
imagens em tempo real, o que poderá
ocorrer, inclusive, durante a realização da
Art. 343. Quando o juiz não o determinar de ofício,
compete a cada parte requer
[/PAGINA 341]

[PAGINA 342]
er o depoimento
pessoal da outra, a fim de interrogá-la na
audiência de instrução e julgamento.
§ 2º Se a parte intimada não comparecer, ou
comparecendo, se recusar a depor, o juiz lhe
aplicará a pena de confissão.
Art. 344. [...]
Parágrafo único. É defeso, a quem ainda não
depôs, assistir ao interrogatório da outra parte.
522

audiência de instrução e julgamento.
Art. 386. Quando a parte, sem motivo justificado,
deixar de responder ao que lhe for perguntado ou
empregar evasivas, o juiz, apreciando as demais
circunstâncias e os elementos de prova, declarará,
na sentença, se houve recusa de depor.
Art. 345. Quando a parte, sem motivo justificado,
deixar de responder ao que Ihe for perguntado, ou
empregar evasivas, o juiz, apreciando as demais
circunstâncias e elementos de prova, declarará, na
sentença, se houve recusa de depor.
COMENTÁRIOS AOS ARTS. 385 E 386:
Regras gerais sobre o depoimento pessoal. Trata-se de meio de prova pelo
qual o juiz interroga a parte, com vistas ao esclarecimento de certos pontos
controvertidos da demanda, ou mesmo para obter a confissão.
O depoimento pessoal pode ser requerido pelas partes ou determinado de
ofício pelo juiz (art. 385). Evidente que não cabe à parte requerer o próprio
depoimento pessoal, visto que o que tinha a dizer deveria ter sido dito na inicial
ou na contestação.
Quando o depoimento pessoal é determinado de ofício pelo juiz – nesse caso,
a doutrina costuma utilizar o termo “interrogatório” –, a ausência da parte que
deveria depor não acarreta consequência alguma. Ou seja, durante o
interrogatório, pode sobrevir a confissão da parte, mas esta não é da essência do
interrogatório. Entretanto, se a determinação para prestar depoimento decorre de
requerimento da parte adversa, sendo a parte intimada pessoalmente, constando
do mandado que se presumirão confessados os fatos contra ela alegados, caso,
injustificadamente, não compareça ou, comparecendo, se recuse a depor, o juiz
lhe aplicará a pena de confissão (art. 385, § 1º). Não pode ser imposta a pena de
confesso se não constou do mandado que se presumirão confessados os fatos
alegados contra o depoente.
35
O depoimento pessoal, do autor ou do réu, será requerido pela parte adversa
na petição inicial, na contestação, ou logo após o despacho saneador, semelhante
ao que ocorre na indicação das testemunhas.
Requerido o depoimento, procede-se à intimação da parte, com a advertência
constante do art. 385, § 1º, para comparecer à audiência, na qual prestará o
depoimento pessoal. Se, no entanto, o depoente residir em comarca, seção ou
subseção judiciária diversa daquela onde tramita o processo, o seu depoimento
poderá ser colhido por meio de videoconferência, em tempo real, inclusive
523

durante a realização da audiência de instrução (art. 385, § 3º).
Não sendo o caso de depoimento por videoconferência ou outro recurso
tecnológico de transmissão de sons e imagens, a inquirição será feita na
audiência. O juiz tomará primeiro o depoimento pessoal do autor e de
[/PAGINA 342]

[PAGINA 343]
pois o do
réu (art. 361, II), de forma que quem ainda não depôs não assista ao
interrogatório da outra parte (art. 385, § 2º). Se a parte, sem motivo justificável,
não comparecer, aplica-se a ela a pena de confissão. Idêntica consequência
acarretará se comparecer e se recusar a depor ou se responder com evasivas (art.
386).
O depoimento por videoconferência alinha-se com a tentativa de o legislador
modernizar a prática e a comunicação dos atos processuais, como está previsto no
art. 236, § 3º, do CPC/2015. Deve-se observar que o respectivo juízo precisa
dispor de infraestrutura para a utilização desse recurso de transmissão digital; do
contrário, a previsão não terá nenhuma aplicabilidade.
CPC/2015CPC/1973
Art. 387. A parte responderá pessoalmente sobre
os fatos articulados, não podendo servir-se de
escritos anteriormente preparados, permitindo-lhe
o juiz, todavia, a consulta a notas breves, desde
que objetivem completar esclarecimentos.
Art. 346. A parte responderá pessoalmente sobre
os fatos articulados, não podendo servir-se de
escritos adrede preparados; o juiz lhe permitirá,
todavia, a consulta a notas breves, desde que
objetivem completar esclarecimentos.
COMENTÁRIOS:
Depoimento como ato personalíssimo. O depoimento pessoal é ato
personalíssimo, razão pela qual a parte deve responder pessoalmente sobre os
fatos articulados.
O advogado da parte que está sendo interrogada não pode lhe fazer
perguntas. É que tudo que o autor tinha a dizer já foi dito na inicial; da mesma
forma, o que o réu tinha a dizer foi dito na sua resposta.
CPC/2015CPC/1973
Art. 388. A parte não é obrigada a depor sobre
fatos:
I – criminosos ou torpes que lhe forem imputados;
Art. 347. A parte não é obrigada a depor de fatos:
I – criminosos ou torpes, que lhe forem
imputados;
524

II – a cujo respeito, por estado ou profissão, deva
guardar sigilo;
III – acerca dos quais não possa responder
sem desonra própria, de seu cônjuge, de seu
companheiro ou de parente em grau
sucessível;
IV – que coloquem em perigo a vida do
depoente ou das pessoas referidas no inciso
III.
Parágrafo único. Esta disposição não se aplica às
ações de estado e de família.
II – a cujo respeito, por estado ou profissão, deva
guardar sigilo.
Parágrafo único. Esta disposição não se aplica às
ações de filiação, de desquite e de anulação de
casamento.
COMENTÁRIOS:
Desobrigação de depor. Os incisos I e II encontram correspondência no art.
347, I e II, do CPC/1973. As redações dos incisos III e IV do novo art. 388
assemelham-se às dos incisos II e III do art. 229 do Código Civil, sendo que o
inciso II do dispositivo da lei material ainda acrescentava o amigo íntimo como
pessoa que não estava obrigada a depor.
Além disso, o inciso III (Código Civil) também fazia referência ao dano
patrimonial, e não somente ao perigo de vida. Veja:
“Art. 229. Ninguém pode ser obrigado a depor sobre fato:
[...]
II – a que não possa responder sem desonra própria, de seu cônjuge, parente
em grau sucessível, ou amigo íntimo;
III –
[/PAGINA 343]

[PAGINA 344]
que o exponha, ou às pessoas referidas no inciso antecedente, a perigo
de vida, de demanda, ou de dano patrimonial imediato.”
A nova legislação, contudo, revogou o Código Civil nesse ponto (art. 1.072,
II, do CPC/2015). A vontade do legislador foi de concentrar as normas
processuais sobre a “desobrigação” de depor apenas na legislação processual.
525

Seção V
Da Confissão
CPC/2015CPC/1973
Art. 389. Há confissão, judicial ou extrajudicial,
quando a parte admite a verdade de fato contrário
ao seu interesse e favorável ao do adversário.
Art. 348. Há confissão, quando a parte admite a
verdade de um fato, contrário ao seu interesse e
favorável ao adversário. A confissão é judicial ou
extrajudicial.
Art. 390. A confissão judicial pode ser espontânea
ou provocada.
§ 1º A confissão espontânea pode ser feita pela
própria parte ou por representante com poder
especial.
§ 2º A confissão provocada constará do termo de
depoimento pessoal.
Art. 349. A confissão judicial pode ser espontânea
ou provocada. Da confissão espontânea, tanto que
requerida pela parte, se lavrará o respectivo termo
nos autos; a confissão provocada constará do
depoimento pessoal prestado pela parte.
Parágrafo único. A confissão espontânea pode ser
feita pela própria parte, ou por mandatário com
poderes especiais.
COMENTÁRIOS AOS ARTS. 389 E 390:
Conceito. Há confissão quando a parte admite a verdade de um fato,
contrário ao seu interesse e favorável ao adversário.
Espécies de confissão. A confissão pode ser judicial ou extrajudicial.
Judicial é a confissão feita nos autos, que pode ser espontânea ou provocada. Diz-
se espontânea quando, por iniciativa própria, a parte comparece em juízo e
confessa, hipótese em que se lavrará o respectivo termo nos autos. É provocada
quando requerida pela parte adversa, caso em que a confissão consta do termo do
depoimento prestado pelo confitente (art. 390, § 2º). Extrajudicial é a confissão
feita fora do processo, de forma escrita ou oral, perante a parte contrária ou
terceiros.
CPC/2015CPC/1973
Art. 391. A confissão judicial faz prova contra o
confitente, não prejudicando, todavia, os
Art. 350. A confissão judicial faz prova contra o
confitente, não prejudicando, todavia, os
526

litisconsortes.
Parágrafo único. Nas ações que versarem sobre
bens imóveis ou direitos reais sobre imóveis
alheios, a confissão de um cônjuge ou
companheiro não valerá sem a do outro, salvo se
o regime de casamento for o de separação
absoluta de bens.
litisconsortes.
Parágrafo único. Nas ações que versarem sobre
bens imóveis ou direitos sobre imóveis alheios, a
confissão de um cônjuge não valerá sem a do
outro.
COMENTÁRIOS:
Inexistência de prejuízo para os litisconsortes que não confessaram. A
regra disposta no caput vem apenas confirmar o disposto no art. 117, segundo o
qual os atos e omissões de um litisconsorte não prejudicarão os outros. Assim, a
confissão só fará prova contra o próprio confitente.
O dispositivo sofreu uma ressalva em relação à validade da confissão
judicia
[/PAGINA 344]

[PAGINA 345]
l feita pelo cônjuge ou companheiro quando realizada de forma unilateral.
A redação do CPC/1973 não especificava qual o regime de bens em que seria
necessária a outorga do cônjuge ou do companheiro; logo, mesmo no regime de
separação absoluta, em que não há bens comuns, deveria haver a anuência do
outro cônjuge quanto à confissão.
O parágrafo único adéqua a norma ao interesse que ela busca proteger,
especificando que no regime de separação absoluta não será necessária a vênia do
outro cônjuge. A disposição acompanha a regra do direito civil em relação à
outorga conjugal (art. 1.647 do CC/2002). Com efeito, inexistindo
comunicabilidade dos bens, não há interesse conjugal a ser protegido do ato
confessório.
CPC/2015CPC/1973
Art. 392. Não vale como confissão a admissão, em
juízo, de fatos relativos a direitos indisponíveis.
§ 1º A confissão será ineficaz se feita por
quem não for capaz de dispor do direito a que
se referem os fatos confessados.
§ 2º A confissão feita por um representante
Art. 351. Não vale como confissão a admissão, em
juízo, de fatos relativos a direitos indisponíveis.
527

somente é eficaz nos limites em que este
pode vincular o representado.
COMENTÁRIOS:
A  nova redação assemelha-se ao que já dispõe o Código Civil sobre a
confissão. Confira:
“Art. 213. Não tem eficácia a confissão se provém de quem não é capaz de
dispor do direito a que se referem os fatos confessados.
Parágrafo único. Se feita a confissão por um representante, somente é eficaz
nos limites em que este pode vincular o representado.”
Requisitos da confissão. A confissão exige os seguintes requisitos: (i)
capacidade do confitente (art. 392, § 1º); (ii) inexigibilidade da forma para o ato
confessado. De nada adianta confessar que alienou um imóvel, visto que é da
substância do ato o instrumento público referido no Registro Imobiliário; (iii)
disponibilidade do direito com o qual o fato confessado se relaciona (art. 392).
Na anulação de casamento, por exemplo, é irrelevante confessar o fato sobre que
se funda o pedido de anulação (art. 1.548 do CC).
Ressalte-se que, pelo menos expressamente, o dispositivo do Código Civil
não será revogado pelo CPC/2015.
CPC/2015CPC/1973
Art. 393. A confissão é irrevogável, mas pode ser
anulada se decorreu de erro de fato ou de coação.
Parágrafo único. A legitimidade para a ação
prevista no caput é exclusiva do confitente e pode
ser transferida a seus herdeiros se ele falecer após a
propositura.
Art. 352. A confissão, quando emanar de erro, dolo
ou coação, pode ser revogada:
I – por ação anulatória, se pendente o processo em
que foi feita;
II – por ação rescisória, depois de transitada em
julgado a sentença, da qual constituir o único
fundamento.
Parágrafo único. Cabe ao confitente o direito de
propor a ação, nos casos de que trata este artigo;
mas, uma vez iniciada, passa aos seus herdeiros.
528

COMENTÁRIOS:
Irrevogabilidade e anulabilidade. O caput do novo art. 393
corrigiu o erro técnico do CPC/1973, que previa possibilidade de “re
[/PAGINA 345]

[PAGINA 346]
vogação” da
confissão, sendo que a hipótese era anulação. Isso porque se trata de
desconstituição de ato eivado de vício do consentimento.
36
 A terminologia foi
corrigida, inclusive, pelo Código Civil de 2002, que preceitua, em seu art. 214, o
seguinte: “A confissão é irrevogável, mas pode ser anulada se decorreu de erro de
fato ou de coação.”
Conquanto o dispositivo tenha retirado a possibilidade de ação rescisória
contra sentença que se fundamentou em confissão eivada de violação do
consentimento, pode-se defender a manutenção de sua aplicabilidade em razão do
art. 966, III, do CPC/2015.
CPC/2015CPC/1973
Art. 394. A confissão extrajudicial, quando feita
oralmente, só terá eficácia nos casos em que a lei
não exija prova literal.
Art. 353. A confissão extrajudicial, feita por escrito
à parte ou a quem a represente, tem a mesma
eficácia probatória da judicial; feita a terceiro, ou
contida em testamento, será livremente apreciada
pelo juiz.
Parágrafo único. Todavia, quando feita
verbalmente, só terá eficácia nos casos em que a
lei não exija prova literal.
COMENTÁRIOS:
Valoração da confissão extrajudicial. Confissão extrajudicial é aquela
realizada fora do juízo (pode ser oral ou escrita). O CPC/2015 não faz distinção
na valoração da confissão extrajudicial feita por escrito, como acontece no
CPC/1973. Permanece, no entanto, a condição da confissão extrajudicial oral, que
terá eficácia apenas quando a lei não exigir a prova literal dos fatos.
São exemplos de situações nas quais se exige a prova literal dos fatos: pacto
antenupcial (art. 108 do CC/2002) e contrato de seguro (art. 758 do CC/2002).
CPC/2015CPC/1973
529

Art. 395. A confissão é, em regra, indivisível, não
podendo a parte que a quiser invocar como prova
aceitá-la no tópico que a beneficiar e rejeitá-la no
que lhe for desfavorável, porém cindir-se-á quando
o confitente a ela aduzir fatos novos, capazes de
constituir fundamento de defesa de direito
material ou de reconvenção.
Art. 354. A confissão é, de regra, indivisível, não
podendo a parte, que a quiser invocar como prova,
aceitá-la no tópico que a beneficiar e rejeitá-la no
que lhe for desfavorável. Cindir-se-á, todavia,
quando o confitente lhe aduzir fatos novos,
suscetíveis de constituir fundamento de defesa de
direito material ou de reconvenção.
COMENTÁRIOS:
Indivisibilidade da confissão. A confissão é, em regra, indivisível,
podendo ser cindida quando o confitente, além de confessar fatos alegados pelo
autor, aduz fatos novos, suscetíveis de constituir fundamento de defesa de direito,
ou seja, fatos que podem servir de base a pedido reconvencional e fato
impeditivo, modificativo ou extintivo (art. 395, parte final). A rigor, não se trata
de cisão da confissão, porquanto esta só pode referir-se a fato contrário ao
interesse do confitente.
Seção VI
Da Exibição de Documento ou Coisa
CPC/2015CPC/1973
Art. 396. O juiz pode ordenar que a parte exiba
documento ou coisa que se encontre em seu poder.
Art. 355. O juiz pode ordenar que a par
[/PAGINA 346]

[PAGINA 347]
te exiba
documento ou coisa, que se ache em seu poder.
Art. 397. O pedido formulado pela parte conterá:
I – a individuação, tão completa quanto possível,
do documento ou da coisa;
II – a finalidade da prova, indicando os fatos que se
relacionam com o documento ou com a coisa;
III – as circunstâncias em que se funda o
requerente para afirmar que o documento ou a
coisa existe e se acha em poder da parte contrária.
Art. 356. O pedido formulado pela parte conterá:
I – a individuação, tão completa quanto possível,
do documento ou da coisa;
II – a finalidade da prova, indicando os fatos que
se relacionam com o documento ou a coisa;
III – as circunstâncias em que se funda o
requerente para afirmar que o documento ou a
coisa existe e se acha em poder da parte contrária.
530

Art. 398. O requerido dará sua resposta nos 5
(cinco) dias subsequentes à sua intimação.
Parágrafo único. Se o requerido afirmar que não
possui o documento ou a coisa, o juiz permitirá que
o requerente prove, por qualquer meio, que a
declaração não corresponde à verdade.
Art. 357. O requerido dará a sua resposta nos 5
(cinco) dias subsequentes à sua intimação. Se
afirmar que não possui o documento ou a coisa, o
juiz permitirá que o requerente prove, por
qualquer meio, que a declaração não corresponde
à verdade.
Art. 399. O juiz não admitirá a recusa se:
I – o requerido tiver obrigação legal de exibir;
II – o requerido tiver aludido ao documento ou à
coisa, no processo, com o intuito de constituir
prova;
III – o documento, por seu conteúdo, for comum às
partes.
Art. 358. O juiz não admitirá a recusa:
I – se o requerido tiver obrigação legal de exibir;
II – se o requerido aludiu ao documento ou à coisa,
no processo, com o intuito de constituir prova;
III – se o documento, por seu conteúdo, for
comum às partes.
Art. 400. Ao decidir o pedido, o juiz admitirá como
verdadeiros os fatos que, por meio do documento
ou da coisa, a parte pretendia provar se:
I – o requerido não efetuar a exibição nem fizer
nenhuma declaração no prazo do art. 398;
II – a recusa for havida por ilegítima.
Parágrafo único. Sendo necessário, o juiz pode
adotar medidas indutivas, coercitivas,
mandamentais ou sub-rogatórias para que o
documento seja exibido.
Art. 359. Ao decidir o pedido, o juiz admitirá como
verdadeiros os fatos que, por meio do documento
ou da coisa, a parte pretendia provar:
I – se o requerido não efetuar a exibição, nem fizer
qualquer declaração no prazo do art. 357;
II – se a recusa for havida por ilegítima.
Art. 401. Quando o documento ou a coisa estiver
em poder de terceiro, o juiz ordenará sua citação
para responder no prazo de 15 (quinze) dias.
Art. 360. Quando o documento ou a coisa estiver
em poder de terceiro, o juiz mandará citá-lo para
responder no prazo de 10 (dez) dias.
Art. 402. Se o terceiro negar a obrigação de exibir
ou a posse do documento ou da coisa, o juiz
designará audiência especial, tomando-lhe o
Art. 361. Se o terceiro negar a obrigação de exibir,
ou a posse do documento ou
[/PAGINA 347]

[PAGINA 348]
da coisa, o juiz
designará audiência especial, tomando-lhe o
531

depoimento, bem como o das partes e, se
necessário, o de testemunhas, e em seguida
proferirá decisão.
Art. 403. Se o terceiro, sem justo motivo, se recusar
a efetuar a exibição, o juiz ordenar-lhe-á que
proceda ao respectivo depósito em cartório ou em
outro lugar designado, no prazo de 5 (cinco) dias,
impondo ao requerente que o ressarça pelas
despesas que tiver.
Parágrafo único. Se o terceiro descumprir a ordem,
o juiz expedirá mandado de apreensão,
requisitando, se necessário, força policial, sem
prejuízo da responsabilidade por crime de
desobediência, pagamento de multa e outras
medidas indutivas, coercitivas,
mandamentais ou sub-rogatórias necessárias
para assegurar a efetivação da decisão.
depoimento, bem como o das partes e, se
necessário, de testemunhas; em seguida proferirá
a sentença.
Art. 362. Se o terceiro, sem justo motivo, se recusar
a efetuar a exibição, o juiz lhe ordenará que
proceda ao respectivo depósito em cartório ou
noutro lugar designado, no prazo de 5 (cinco) dias,
impondo ao requerente que o embolse das
despesas que tiver; se o terceiro descumprir a
ordem, o juiz expedirá mandado de apreensão,
requisitando, se necessário, força policial, tudo
sem prejuízo da responsabilidade por crime de
desobediência.
Art. 404. A parte e o terceiro se escusam de exibir,
em juízo, o documento ou a coisa se:
I – concernente a negócios da própria vida da
família;
II – sua apresentação puder violar dever de honra;
III – sua publicidade redundar em desonra à parte
ou ao terceiro, bem como a seus parentes
consanguíneos ou afins até o terceiro grau, ou lhes
representar perigo de ação penal;
IV – sua exibição acarretar a divulgação de fatos a
cujo respeito, por estado ou profissão, devam
guardar segredo;
V – subsistirem outros motivos graves que,
segundo o prudente arbítrio do juiz, justifiquem a
Art. 363. A parte e o terceiro se escusam de exibir,
em juízo, o documento ou a coisa:
I – se concernente a negócios da própria vida da
família;
II – se a sua apresentação puder violar dever de
honra;
III – se a publicidade do documento redundar em
desonra à parte ou ao terceiro, bem como a seus
parentes consanguíneos ou afins até o terceiro
grau; ou lhes representar perigo de ação penal;
IV – se a exibição acarretar a divulgação de fatos, a
cujo respeito, por estado ou profissão, devam
guardar segredo;
V – se subsistirem outros motivos graves que,
532

recusa da exibição;
VI – houver disposição legal que justifique a
recusa da exibição.
Parágrafo único. Se os motivos de que tratam os
incisos I a VI do caput disserem respeito a apenas
uma parcela do documento, a parte ou o terceiro
exibirá a outra em cartório, para dela ser
extraída cópia reprográfica, de tudo sendo
lavrado auto circunstanciado.
segundo o prudente arbítrio do juiz, justifiquem a
recusa da exibição.
Parágrafo único. Se os motivos de que tratam os
ns. I a V disserem respeito só a uma parte do
conteúdo do documento, da outra
[/PAGINA 348]

[PAGINA 349]
se extrairá uma
suma para ser apresentada em juízo.
COMENTÁRIOS AOS ARTS. 396 A 404:
Noções gerais. Pode o juiz ordenar que a parte, ou mesmo o terceiro, exiba
documento ou coisa que se ache em seu poder (art. 396). Tal poder decorre do
dispositivo segundo o qual “ninguém se exime do dever de colaborar com o Poder
Judiciário para o descobrimento da verdade” (art. 378).
Legitimidade. A exibição de documento ou coisa pode ser formulada por
uma das partes contra a outra, bem como determinada de ofício pelo juiz, caso
este entenda necessário. Qualquer que seja a forma, a finalidade da exibição é
constituir prova a favor de uma das partes. Pode ser prova direta, quando se trata,
por exemplo, da exibição de um contrato; ou prova indireta, quando, por exemplo,
se requer a exibição de um veículo acidentado para submetê-lo à perícia.
Procedimento. Tratando-se de pedido de exibição formulado por uma das
partes, este é feito por petição (pode ser na inicial, na contestação ou mesmo em
caráter incidental na fase probatória), com os requisitos do art. 397. Deferida a
exibição, procede-se à intimação da parte contrária, que pode adotar três atitudes
distintas: fazer a exibição, permanecer inerte ou responder negando a existência
do documento ou da coisa ou o dever de fazer a exibição. Feita a exibição, o
procedimento encerra-se. Permanecendo inerte ou negando a existência do
documento ou da coisa ou negando o dever de apresentá-lo, o juiz decidirá o
pedido, depois de permitir ao requerente provar que as alegações do requerido não
correspondem à verdade (art. 398).
Julgando procedente o pedido de exibição, o juiz admitirá como verdadeiros
os fatos que, por meio do documento ou da coisa, a parte pretendia provar (art.
400). Trata-se de decisão interlocutória, que desafia agravo de instrumento (art.
533

1.015, VI).
A novidade trazida pelo CPC/2015 fica por conta das medidas que podem
ser adotadas pelo juiz para “forçar” a exibição. Nos termos do art. 400, parágrafo
único, “sendo necessário, o juiz pode adotar medidas indutivas, coercitivas,
mandamentais ou sub-rogatórias para que o documento seja exibido”. O parágrafo
único do art. 400 supera, portanto, o entendimento constante na Súmula nº 372 do
STJ, segundo o qual, “na ação de exibição de documentos, não cabe aplicação de
multa cominatória”. Em verdade, essa súmula já vinha sendo relativizada pelo
próprio STJ que, na vigência do CPC/1973, admitiu a fixação de astreintes na
hipótese de direitos indisponíveis.
37
No que diz respeito ao pedido de exibição, a primeira providência é de
natureza pura e simplesmente mandamental, consistente na determinação do juiz
para que a parte exiba o documento ou coisa. Descumprido o mandamento
(ordem), podem-se reputar verdadeiros os fatos que, por meio do documento ou
da coisa, a parte pretendia provar. Como nem sempre a aplicação da presunção de
veracidade dos fatos é viável, o CPC/2015 confere ao juiz poder para agregar um
plus à tutela mandamental. Aí é que entram as medi
[/PAGINA 349]

[PAGINA 350]
das a que se refere o
parágrafo único.
Se a exibição é requerida contra quem não é parte no processo, o
procedimento e as consequências são totalmente distintas. Nesse caso, deferida a
exibição, o terceiro é citado para responder no prazo de 15 (quinze) dias (art.
401).
Com a citação, a par da relação processual entre autor e réu, estabelece-se
“uma relação processual paralela, com partes diferentes, tendo também por objeto
uma lide diferente, girando em torno da existência do documento ou coisa
procurada e do dever de exibir”.
38
Se o terceiro faz a exibição, encerra-se o procedimento. Se o terceiro
silencia, o juiz profere sentença, na qual, se julgar procedente o pedido, ordena o
depósito do documento ou coisa em 5 (cinco) dias (art. 403). Se o terceiro
contesta, negando a obrigação de exibir ou a posse do documento ou da coisa,
procede-se à instrução do incidente (art. 402) e, em seguida, profere-se a decisão.
Se o terceiro descumpre a ordem para depositar, o juiz determina a busca e
apreensão, requisitando, se necessário, força policial, sem prejuízo da remessa de
peças dos autos ao Ministério Público, para promover ação penal por crime de
desobediência (art. 330 do CP), se for o caso (art. 403, parágrafo único). Frise-se
que o CPC/2015 ainda permite que contra o terceiro sejam fixadas multa ou
outras medidas indutivas, coercitivas, mandamentais ou sub-rogatórias
534

necessárias para assegurar a efetivação da decisão.
Escusa legítima. O art. 404 elenca, de forma exemplificativa, as hipóteses
em que o terceiro pode se escusar de exibir o documento ou a coisa. Será legítima
a recusa ou a defesa fundada na alegação de que o documento ou coisa é
concernente a negócios da própria vida da família; se a sua apresentação ou
publicidade puder violar dever de honra ou desonra à parte ou ao terceiro, bem
como a seus parentes consanguíneos ou afins até o terceiro grau, ou lhes
representar perigo de ação penal; se a exibição acarretar a divulgação de fatos, a
cujo respeito, por estado ou profissão, devam guardar segredo; se subsistirem
outros motivos graves que, segundo o prudente arbítrio do juiz, justifiquem a
recusa da exibição; ou, por fim, se houver disposição legal que justifique a recusa
da exibição (exemplo: art. 206 da Lei nº 9.279/1996). Ressalve-se que as escusas
não são absolutas. Assim, deve o juiz levar em conta “os motivos apresentados
pelo requerido em confronto com a importância da prova no contexto do litígio e
com a própria natureza e objeto da discussão travada nesse processo; em alguns
casos, assim, ainda se reconhecida a relevância da justificativa, poderá ser o
alcance da escusa relativizado.”
39
Seção VII
Da Prova Documental
Subseção I
Da Força Probante dos Documentos
CPC/2015CPC/1973
Art. 405. O documento público faz prova não só da
sua formação, mas também dos fatos que o
escrivão, o chefe de secretaria, o tabelião ou o
servidor declarar que ocorreram em sua presença.
Art. 364. O documento público faz prova não só da
sua formaç
[/PAGINA 350]

