[META]
TITULO: Novo Código de Processo Civil Comentado
AUTOR: Elpídio Donizetti
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Atlas
PAGINAS: 701-750
ARQUIVO_ORIGINAL: #Novo Código de Processo Civil Comentado (2017) - Elpídio Donizetti.pdf
CITACAO_ABNT: DONIZETTI, Elpídio. Novo Código de Processo Civil Comentado. São Paulo: Atlas, 2017.
[/META]

[PAGINA 701]
exequente indicar,
na petição da execução, os bens passíveis de penhora (art. 798, II, c). A indicação
deve observar a ordem prevista nesse artigo, que, apesar de não ter caráter
absoluto, só não deve ser seguida quando comprovada “não somente a manifesta
vantagem para o executado, mas também a ausência de prejuízo para o exequente”
(STJ, REsp 1.168.543, Rel. Min. Sidney Beneti, julgado em 05.03.2013).
Novidades. As novidades trazidas pelo CPC/2015 são, inicialmente, as
seguintes: (i) alteração da ordem dos bens passíveis de penhora; e (ii) inclusão no
rol dos bens penhoráveis dos semoventes (VII), das ações e quotas de sociedades
simples (IX) e dos direitos aquisitivos derivados de promessa de compra e venda
e de alienação fiduciária em garantia (XII).
A possibilidade de penhora de semoventes já era aceita pela
jurisprudência.
281
 Quanto às ações e quotas de sociedades simples (não
empresárias), há entendimento no âmbito do Superior Tribunal de Justiça
282
 que
permite a penhora de cotas pertencentes a sócio de cooperativa. Como esta, nos
termos do art. 982, parágrafo único, do Código Civil,
283
 só pode ser constituída
sob a forma de sociedade simples, já era possível estender o entendimento às
demais sociedades constituídas sob essa mesma forma.
No que concerne à possibilidade de penhora dos direitos aquisitivos
derivados de promessa de compra e venda e de alienação fiduciária em garantia, é
importante lembrar que, em ambos os casos, como ainda não se adquiriu a
propriedade plena do bem, este não poderá ser penhorado. O que deve acontecer é
a constrição executiva sobre os direitos do executado relativos a essas espécies de
contratos.
Por fim, ao prever que “é prioritária a penhora em dinheiro” e que, “nas
demais hipóteses, o juiz pode alterar a ordem prevista no caput de acordo com as
circunstâncias do caso concreto”, o CPC/2015 está conferindo prioridade absoluta
à penhora em dinheiro em detrimento das demais formas de constrição. Essa
interpretação literal, no entanto, merece ser repensada pelos tribunais superiores,
especialmente em virtude do princípio da menor onerosidade da execução, que
deve se amoldar às peculiaridades do caso concreto.
284
1044

 
CPC/2015CPC/1973
Art. 836. Não se levará a efeito a penhora quando
ficar evidente que o produto da execução dos bens
encontrados será totalmente absorvido pelo
pagamento das custas da execução.
§ 1º Quando não encontrar bens penhoráveis,
independentemente de determinação
judicial expressa, o oficial de justiça descreverá
na certidão os bens que guarnecem a residência ou
o estabelecimento do executado, quando este for
pessoa jurídica.
§ 2ºElaborada a lista, o executado ou seu
representante legal será nomeado
depositário provisório de tais bens até
ulterior determinação do juiz.
Art. 659. [...]
§ 2º Não se levará a efeito a penhora, quando
evidente que o produto da execução dos bens
encontrados será totalmente absorvido pelo
pagamento das custas da execução.
§ 3º No caso do parágrafo anterio
[/PAGINA 701]

[PAGINA 702]
r e bem assim
quando não encontrar quaisquer bens
penhoráveis, o oficial descreverá na certidão os
que guarnecem a residência ou o estabelecimento
do devedor.
COMENTÁRIOS:
Inadequação de bens à finalidade expropriatória. Não é admitida penhora
de bem cujo valor não é nem sequer é suficiente para cobrir as custas do
processo. Assim, na ausência de outros bens a serem penhorados, o oficial de
justiça deverá certificar os bens que guarnecem a residência ou estabelecimento
do executado. A novidade está na previsão quanto à nomeação do depositário até
que a listagem dos bens seja analisada pelo juiz.
A intenção do legislador com esse dispositivo é evitar que o credor arque
com prejuízos ainda maiores em virtude da insolvência do devedor.
Subseção II
Da Documentação da Penhora, de seu Registro e do
Depósito
1045

 
CPC/2015CPC/1973
Art. 837. Obedecidas as normas de segurança
instituídas sob critérios uniformes pelo Conselho
Nacional de Justiça, a penhora de dinheiro e as
averbações de penhoras de bens imóveis e móveis
podem ser realizadas por meio eletrônico.
Art. 659 [...]
§ 6º Obedecidas as normas de segurança que
forem instituídas, sob critérios uniformes, pelos
Tribunais, a penhora de numerário e as averbações
de penhoras de bens imóveis e móveis podem ser
realizadas por meios eletrônicos.
COMENTÁRIOS:
Regulamentação.  A  regulamentação do procedimento eletrônico para
penhora de dinheiro e de bens móveis ou imóveis não mais ficará a cargo dos
tribunais, mas sim do Conselho Nacional de Justiça, que deverá parametrizar o
procedimento para a efetivação das medidas executivas.
285
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 838. A penhora será realizada mediante auto
ou termo, que conterá:
I – a indicação do dia, do mês, do ano e do lugar
em que foi feita;
II – os nomes do exequente e do executado;
III – a descrição dos bens penhorados, com as suas
características;
IV – a nomeação do depositário dos bens.
Art. 665. O auto de penhora conterá:
I – a indicação do dia, mês, ano e lugar em que foi
feita;
II – os nomes do credor e do devedor;
III – a descrição dos bens penhorados, com os seus
característicos;
IV – a nomeação do depositário dos bens.
COMENTÁRIOS:
Diferença entre auto e termo de penhora. “Duas são as modalidades de
documentação da penhora no Código de Processo Civil: termo de penhora lavrado
pelo escrivão e auto de penhora, confeccionado pelo oficial de justiça” (STJ,
REsp 259.272/GO, Rel. Min. Fernando Gonçalves, julgado em 11.10.2005).
1046

A rigor, na essência não se distingue entre penhora por oficial de justiça e
penhora por termo nos autos. A diferença reside apenas no sujeito processual
incumbido da prática do ato, bem como no lugar onde é praticado.
A penhora por oficial de justiça é efetuada no lugar onde quer que se
encontrem os bens, ainda que sob a posse, detenção ou guarda de terceiros (art.
845), e a documentação se dá por meio de auto (art. 839), lavrado pelo oficial de
justiça.
Requisitos. Se o auto de penhora não contiver os requisitos descritos
[/PAGINA 702]

[PAGINA 703]
nesse
dispositivo e for constatado prejuízo para o processo, a invalidação é medida que
se impõe. Somente a ausência de indicação do depositário (inciso IV) pode ser
suprimida pelo art. 840.
Importância do auto e do termo de penhora. Além de formalizarem a
penhora, esses documentos permitem que, no caso de concurso de credores, seja
possível identificar qual foi a primeira penhora realizada para fins de exercício do
direito de preferência.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 839. Considerar-se-á feita a penhora mediante
a apreensão e o depósito dos bens, lavrando-se um
só auto se as diligências forem concluídas no
mesmo dia.
Art. 664. Considerar-se-á feita a penhora mediante
a apreensão e o depósito dos bens, lavrando-se um
só auto se as diligências forem concluídas no
mesmo dia.
Parágrafo único. Havendo mais de uma penhora,
serão lavrados autos individuais.
Parágrafo único. Havendo mais de uma penhora,
lavrar-se-á para cada qual um auto.
COMENTÁRIOS:
Penhora e depósito. A penhora, em regra, é ato complexo, que engloba a
apreensão propriamente dita, a avaliação, o depósito e a intimação, tanto que se
lavra um só auto se as diligências forem concluídas no mesmo dia (art. 839).
Nada impede que tais atos possam ser realizados em momentos distintos, seja
porque não foi possível concluir a diligência no mesmo dia, a avaliação
demandava conhecimentos especializados, não foi possível proceder ao depósito
dos bens constritos ou o devedor não se encontrava presente para ser intimado.
“A finalidade da penhora é afetar o bem à atividade executiva. O depósito
consiste em ato complementar à penhora. Tem por função conservar o bem
1047

penhorado.”
286
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 840. Serão preferencialmente depositados:
I – as quantias em dinheiro, os papéis de crédito e
as pedras e os metais preciosos, no Banco do Brasil,
na Caixa Econômica Federal ou em banco do qual o
Estado ou o Distrito Federal possua mais da
metade do capital social integralizado, ou, na falta
desses estabelecimentos, em qualquer instituição
de crédito designada pelo juiz;
II – os móveis, os semoventes, os imóveis
urbanos e os direitos aquisitivos sobre imóveis
urbanos, em poder do depositário judicial;
III – os imóveis rurais, os direitos aquisitivos
sobre imóveis rurais, as máquinas, os
utensílios e os instrumentos necessários ou
úteis à atividade agrícola, mediante caução
idônea, em poder do executado.
§ 1º No caso do inciso II do caput, se não
houver depositário judicial, os bens ficarão
em poder do exequente.
§ 2º Os bens poderão ser depositados em poder do
executado nos casos de difícil remoção ou quando
anuir o exequente.
§ 3º As joias, as pedras e os objetos preciosos
deverão ser depositados com registro do valor
estimado de resgate.
Art. 666. Os bens penhorados
 serão
preferencialmente depositados:
I – no Banco do Brasil, na Caixa Econômica
Federal, ou em um banco, de que o Estado-
Membro da União possua mais de metade do
capital social integralizado; ou, em falta de tais
estabelecimentos de
[/PAGINA 703]

[PAGINA 704]
crédito, ou agências suas no
lugar, em qualquer estabelecimento de crédito,
designado pelo juiz, as quantias em dinheiro, as
pedras e os metais preciosos, bem como os papéis
de crédito;
II – em poder do depositário judicial, os móveis e
os imóveis urbanos;
III – em mãos de depositário particular, os demais
bens.
§ 1º Com a expressa anuência do exequente ou nos
casos de difícil remoção, os bens poderão ser
depositados em poder do executado.
§ 2º As joias, pedras e objetos preciosos deverão
ser depositados com registro do valor estimado de
resgate.
§ 3º A prisão de depositário judicial infiel será
decretada no próprio processo,
independentemente de ação de depósito.
COMENTÁRIOS:
1048

Local de depósito dos bens. O dispositivo estabelece quais os locais onde
os bens penhorados devem ser depositados. A regra não é absoluta, tanto que o
CPC/2015 repete o termo “preferencialmente”. Assim, por exemplo, no caso de
bens de difícil remoção, pode o juiz avaliar a conveniência de os bens
permanecerem em poder do executado (STJ, AgRg no REsp 1.183.041, Rel.
Min. Sidnei Beneti, julgado em 11.06.2013).
Ressalte-se que o depositário, independentemente de quem seja, ficará
incumbido da guarda e conservação do bem penhorado, sendo responsável
também pelos frutos e rendimentos produzidos durante o tempo em que a coisa
permanecer em seu poder. Como já não é mais possível a prisão civil do
depositário infiel, por força da Súmula Vinculante 25 do Supremo Tribunal
Federal,
287
 o que o CPC/2015 fez foi apenas excluir um dispositivo que já não
tinha aplicabilidade.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 841. Formalizada a penhora por qualquer
dos meios legais, dela será imediatamente
intimado o executado.
§ 1º A intimação da penhora será feita ao
advogado do executado ou à sociedade de
advogados a que aquele pertença.
§ 2º Se não houver constituído advogado nos
autos, o executado será intimado
pessoalmente, de preferência por via postal.
§ 3º O disposto no § 1º não se aplica aos casos
de penhora realizada na presença do
executado, que se reputa intimado.
§ 4º Considera-se realizada a intimação a que
se refere o § 2º quando o executado houver
mudado de endereço sem prévia
comunicação ao juízo, observado o disposto
no parágrafo único do art. 274.
Não há correspondência.
1049

COMENTÁRIOS:
Intimação da penhora. Em regra, a intimação da penhora é feita
por oficial de justiça, por ocasião do ato constritivo, em cumprimento ao
mandado utilizado para citar, penhorar, avaliar e depositar. A finalidade da
intimação é o conhecimento da penhora, de forma que é dispensável o ato formal
de intimação quando é penhorado o bem indicado pelo executado (art. 829, § 2º)
ou quando este presencia o ato (art. 841, § 3º), uma vez que este participa do
respectivo termo. Entretanto, sendo a indicação feita pelo exequente, o que
constitui regra, bem como no caso de penhora no rosto dos autos e de conversão
do arresto em penhora, a intimação será necessária.
A intimação da penhora pode ser feita por oficial de
[/PAGINA 704]

[PAGINA 705]
justiça, no momento da
constrição ou posteriormente. Se o executado já tiver advogado constituído nos
autos, a intimação será feita na pessoa do causídico ou na sociedade de advogados
a que ele pertença; caso não o tenha, será intimado pessoalmente, de preferência,
por via postal (art. 841, §§ 1º e 2º).
Mesmo não tendo advogado constituído, se o executado mudar de endereço
sem comunicação ao juízo, considerar-se-á realizada a intimação dirigida ao
endereço constante dos autos, fluindo os prazos a partir da juntada aos autos do
comprovante de entrega da correspondência no primitivo endereço (art. 841, § 4º).
Frustrada a intimação do executado na pessoa de seu advogado, por oficial
de justiça ou pelo correio, caberá ao juiz adotar uma das seguintes posturas,
dependendo das circunstâncias do caso: (a) determinar a realização de novas
diligências para localizar o executado, a fim de intimá-lo por mandado; (b)
intimá-lo por edital ou, se houver indício de ocultação, por hora certa; (c)
dispensar a intimação.
Evidencie-se que, havendo vários executados, apenas aqueles que tiveram
bens penhorados devem ser intimados da penhora. Em razão de a intimação da
penhora não constituir marco inicial da fluência de prazo para embargar,
desnecessária é a intimação da penhora ao executado que não sofreu os efeitos da
constrição.
Recaindo a penhora em bens imóveis ou direito real sobre imóvel (hipoteca,
servidão, usufruto, por exemplo), será intimado também o cônjuge do executado,
conforme dispõe o art. 842.
 
CPC/2015CPC/1973
1050

Art. 842. Recaindo a penhora sobre bem imóvel ou
direito real sobre imóvel, será intimado
também o cônjuge do executado, salvo se forem
casados em regime de separação absoluta de
bens.
Art. 655. A penhora observará, preferencialmente,
a seguinte ordem:
[...]
§ 2º Recaindo a penhora em bens imóveis, será
intimado também o cônjuge do executado.
COMENTÁRIOS:
Intimação  do cônjuge. De acordo com o CPC/1973, o cônjuge do
executado sempre deveria ser intimado nos casos de penhora de bem imóvel. No
CPC/2015, essa intimação deverá observar o regime de bens dos cônjuges, ou
seja, a depender da relação patrimonial estabelecida entre eles, em decorrência do
matrimônio, a intimação da penhora poderá ser dispensada.
A intimação somente será necessária naqueles casos em que o cônjuge
individualmente não é legitimado para dispor de bens imóveis. No casamento sob
o regime da separação absoluta de bens, não há necessidade da intimação, a
menos que o cônjuge, sendo parte na execução, também tenha tido bens
penhorados. Ao cônjuge reconhece-se legitimidade para opor embargos do
devedor e de terceiro, bem como para adjudicar o bem penhorado, daí a
necessidade de intimação, mormente se tratando de bem imóvel, que goza de
especial proteção legal.
A dispensa deve ocorrer quando os cônjuges forem casados sob o regime da
separação total de bens. O fundamento para essa modificação é simples: se não há
meação a ser defendida, não há razão para que o cônjuge seja in
[/PAGINA 705]

[PAGINA 706]
timado da
penhora. Essa nova disposição contraria o entendimento do Superior Tribunal de
Justiça, para quem a intimação é obrigatória independentemente do regime de
bens adotado pelo casal.
288
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 843. Tratando-se de penhora de bem
indivisível, o equivalente à quota-parte do
coproprietário ou do cônjuge alheio à execução
recairá sobre o produto da alienação do bem.
§ 1º É reservada ao coproprietário ou ao
Art. 655-B. Tratando-se de penhora em bem
indivisível, a meação do cônjuge alheio à execução
recairá sobre o produto da alienação do bem.
1051

cônjuge não executado a preferência na
arrematação do bem em igualdade de
condições.
§ 2º Não será levada a efeito expropriação
por preço inferior ao da avaliação na qual o
valor auferido seja incapaz de garantir, ao
coproprietário ou ao cônjuge alheio à
execução, o correspondente à sua quota-
parte calculado sobre o valor da avaliação.
COMENTÁRIOS:
Penhora e alienação de bem indivisível. O art. 655-B do CPC/1973
dispunha que se houvesse alienação de bem indivisível do casal, o cônjuge
poderia opor embargos, mas, sendo vitorioso, não preservava a posse relativa ao
bem. O que o Código de 1973 garantia era que o valor relativo à meação fosse
pago após a alienação do objeto da execução.
De acordo com o CPC/2015, o valor relativo à meação continua a ser pago
após a alienação. A novidade é que o imóvel não poderá ser alienado se não
viabilizar a entrega de, pelo menos, o equivalente à quota-parte destinada ao
cônjuge. Além dessa garantia, o cônjuge também terá preferência na arrematação,
em igualdade de condições com os demais arrematantes.
O CPC/2015 também inclui nesse regramento a copropriedade. Se houver
penhora de imóvel de propriedade de dois amigos, por exemplo, a penhora e a
alienação serão realizadas na íntegra, mas o coproprietário terá direito à sua parte
na expropriação. O novo dispositivo vai facilitar a aquisição do imóvel e evitar o
condomínio forçado.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 844. Para presunção absoluta de
conhecimento por terceiros, cabe ao exequente
providenciar a averbação do arresto ou da
penhora no registro competente, mediante
apresentação de cópia do auto ou do termo,
Art. 659 [...]
§ 4º A penhora de bens imóveis realizar-se-á
mediante auto ou termo de penhora, cabendo ao
exequente, sem prejuízo da imediata intimação do
executado (art. 652, § 4º), providenciar, para
1052

independentemente de mandado judicial.
presunção absoluta de conhecimento por terceiros,
a respectiva averbação no ofício imobiliário,
mediante a apresentação de certidão de inteiro teor
do ato, independentemente de mandado judicial.
COMENTÁRIOS:
Presunções legais. A presunção legal pode ser absoluta (juris et de jure) ou
relativa (juris tantum). No primeiro caso, o fato é considerado verdadeiro pelo
próprio sistema jurídico, sendo irrelevante qualquer comprovação em sentido
contrário.
Exemplo de presunção absoluta é a averbação prevista nesse dispositivo.
Trata-se de medida que independe de mandad
[/PAGINA 706]

[PAGINA 707]
o judicial, sendo necessário apenas
que o requerente apresente certidão de inteiro teor ao ofício imobiliário.
Subseção III
Do Lugar de Realização da Penhora
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 845. Efetuar-se-á a penhora onde se
encontrem os bens, ainda que sob a posse, a
detenção ou a guarda de terceiros.
§ 1º A penhora de imóveis, independentemente de
onde se localizem, quando apresentada certidão da
respectiva matrícula, e a penhora de veículos
automotores, quando apresentada certidão
que ateste a sua existência, serão realizadas por
termo nos autos.
§ 2º Se o executado não tiver bens no foro do
processo, não sendo possível a realização da
penhora nos termos do § 1º, a execução será
Art. 659. [...]
§ 1º Efetuar-se-á a penhora onde quer que se
encontrem os bens, ainda que sob a posse,
detenção ou guarda de terceiros.
[...]
§ 5º Nos casos do § 4º
, quando apresentada
certidão da respectiva matrícula, a penhora de
imóveis, independentemente de onde se
localizem, será realizada por termo nos autos, do
qual será intimado o executado, pessoalmente ou
na pessoa de seu advogado, e por este ato
constituído depositário.
1053

feita por carta, penhorando-se, avaliando-se e
alienando-se os bens no foro da situação.
Art. 658. Se o devedor não tiver bens no foro da
causa, far-se-á a execução por carta, penhorando-
se, avaliando-se e alienando-se os bens no foro da
situação (art. 747).
COMENTÁRIOS:
Local de realização da penhora. Efetuar-se-á a penhora onde quer que se
encontrem os bens, ainda que sob a posse, detenção ou guarda de terceiros (art.
845, caput). Se o devedor não tiver bens no foro da causa e a penhora não puder
ser realizada por termo nos autos (art. 845, § 1º), far-se-á a execução por carta
(art. 845, § 2º). Nesse caso, a penhora, a avaliação, a alienação, enfim, todos os
atos relativos ao bem apreendido na execução, serão levados a efeito por meio de
carta precatória, cujo juiz deprecado é o da situação dos bens.
A grande novidade trazida pelo CPC/2015 se refere à penhora de veículo
automotor. Apesar de essa modalidade de penhora já estar prevista no art. 655, II,
do CPC/1973, não havia regramento especial sobre a matéria.
Tradicionalmente, os veículos eram penhorados por diligência do oficial de
justiça, que tinha a incumbência de localizar o bem. De acordo com o CPC/2015,
a penhora de veículos será possível por simples termo nos autos, com anotação da
restrição por meio do sistema eletrônico RENAJUD (Restrições Judiciais sobre
Veículos Automotores), disponibilizado pelo Departamento Nacional de Trânsito
(DENATRAN). Por esse sistema é possível determinar não apenas a restrição
quanto à transferência do veículo, mas até mesmo quanto à sua circulação.
Segundo o CPC/2015, a penhora de veículos automotores depende da
apresentação, pelo exequente, da certidão que ateste a existência do bem.
Ressalte-se que o Superior Tribunal de Justiça tem entendimento, em relação aos
veículos automotores, semelhante ao adotado para os bens imóveis, no sentido de
que apen
[/PAGINA 707]

[PAGINA 708]
as a inscrição da penhora no órgão de trânsito torna absoluta a assertiva
de que a constrição é conhecida por terceiros (STJ, REsp 944.250/RS e REsp
835.089).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 846. Se o executado fechar as portas da casa a
fim de obstar a penhora dos bens, o oficial de
Art. 660. Se o devedor fechar as portas da casa, a
fim de obstar a penhora dos bens, o oficial de
1054

justiça comunicará o fato ao juiz, solicitando-lhe
ordem de arrombamento.
§ 1º Deferido o pedido, 2 (dois) oficiais de justiça
cumprirão o mandado, arrombando cômodos e
móveis em que se presuma estarem os bens, e
lavrarão de tudo auto circunstanciado, que será
assinado por 2 (duas) testemunhas presentes à
diligência.
§ 2º Sempre que necessário, o juiz requisitará força
policial, a fim de auxiliar os oficiais de justiça na
penhora dos bens.
§ 3º Os oficiais de justiça lavrarão em duplicata o
auto da ocorrência, entregando uma via ao escrivão
ou ao chefe de secretaria, para ser juntada aos
autos, e a outra à autoridade policial a quem
couber a apuração criminal dos eventuais
delitos de desobediência ou de resistência.
§ 4º Do auto da ocorrência constará o rol de
testemunhas, com a respectiva qualificação.
justiça comunicará o fato ao juiz, solicitando-lhe
ordem de arrombamento.
Art. 661. Deferido o pedido mencionado no artigo
antecedente, dois oficiais de justiça cumprirão o
mandado, arrombando portas, móveis e gavetas,
onde presumirem que se achem os bens, e
lavrando de tudo auto circunstanciado, que será
assinado por duas testemunhas, presentes à
diligência.
Art. 662. Sempre que necessário, o juiz requisitará
força policial, a fim de auxiliar os oficiais de justiça
na penhora dos bens e na prisão de quem resistir à
ordem.
Art. 663. Os oficiais de justiça lavrarão em
duplicata o auto de resistência, entregando uma
via ao escrivão do processo para ser junta aos
autos e a outra à autoridade policial, a quem
entregarão o preso.
Parágrafo único. Do auto de resistência constará o
rol de testemunhas, com a sua qualificação.
COMENTÁRIOS:
Resistência à realização da penhora. A penhora, como qualquer ato
processual, realizar-se-á em dias úteis, das 6 às 20 horas. Entretanto, tal como a
citação e a intimação, a penhora poderá realizar-se em domingos e feriados, nos
dias úteis, fora do horário mencionado, bem como nas férias forenses, onde
houver (art. 212, § 2º). Diferentemente do que previa o CPC/1973, o novo
Código não condiciona a realização desses atos à prévia autorização judicial.
Entretanto, se para realizar a citação, intimação ou penhora o oficial de justiça
precisar do consentimento da parte para adentrar em seu domicílio e esta não
consentir, o ato necessariamente dependerá de ordem judicial para ser realizado
(art. 5º, XI, da CF).
1055

Se o executado fechar as portas da casa a fim de obstar a penhora dos bens,
o oficial de justiça comunicará o fato ao juiz, solicitando-lhe ordem de
arrombamento. Nesse caso, deferida a ordem, dois oficiais de justiça cumprirão o
mandado,
[/PAGINA 708]

[PAGINA 709]
arrombando cômodos e móveis em que se presuma encontrar os bens, e
lavrando de tudo auto circunstanciado, que será assinado por duas testemunhas,
presentes à diligência (art. 846, caput e § 1º).
Sempre que necessário, o juiz requisitará força policial, a fim de auxiliar os
oficiais de justiça na penhora dos bens e na prisão de quem resistir ou
desobedecer à ordem, porquanto, nesses casos, pode estar tipificado o crime de
resistência ou de desobediência, a depender da situação concreta (art. 846, § 2º,
do CPC; arts. 329 e 330 do CP). Esse poder do juiz já se encontra previsto no
processo de conhecimento (art. 360, III) e na parte geral do processo de execução
(art. 782, § 2º), de forma que nem haveria necessidade de disposição específica
para requisição de força policial.
Para documentar a resistência ou a desobediência à ordem judicial, os
oficiais de justiça lavrarão o respectivo auto, em duas vias, do qual constarão
nome, qualificação e, se possível, a assinatura de duas testemunhas. Uma via será
entregue ao escrivão para juntada aos autos da execução, a outra será entregue à
autoridade policial, a quem couber a apuração criminal dos eventuais delitos de
desobediência ou resistência (art. 846, § 3º).
Subseção IV
Das Modificações da Penhora
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 847. O executado pode, no prazo de 10 (dez)
dias contado da intimação da penhora, requerer a
substituição do bem penhorado, desde que
comprove que lhe será menos onerosa e não trará
prejuízo ao exequente.
§ 1º O juiz só autorizará a substituição se o
executado:
I – comprovar as respectivas matrículas e os
Art. 668. O executado pode, no prazo de 10 (dez)
dias após intimado da penhora, requerer a
substituição do bem penhorado, desde que
comprove cabalmente
 que a substituição não trará
prejuízo algum ao exequente e será menos
onerosa para ele devedor (art. 17, incisos IV e VI, e
art. 620).
Parágrafo único. Na hipótese prevista neste artigo,
1056

registros por certidão do correspondente
ofício, quanto aos bens imóveis;
II – descrever os bens móveis, com todas as suas
propriedades e características, bem como o estado
deles e o lugar onde se encontram;
III – descrever os semoventes, com indicação de
espécie, de número, de marca ou sinal e do local
onde se encontram;
IV – identificar os créditos, indicando quem seja o
devedor, qual a origem da dívida, o título que a
representa e a data do vencimento; e
V – atribuir, em qualquer caso, valor aos bens
indicados à penhora, além de especificar os
ônus e os encargos a que estejam sujeitos.
§ 2º Requerida a substituição do bem
penhorado, o executado deve indicar onde se
encontram os bens sujeitos à execução, exibir a
prova de sua propriedade e a certidão negativa ou
positiva de ônus, bem como abster-se de
qualquer atitude que dificulte ou embarace a
realização da penhora.
§ 3º O executado somente poderá oferecer bem
imóvel em substituição caso o requeira com a
expressa anuência do cônjuge, salvo se o regime
for o de separação absoluta de bens.
§ 4
[/PAGINA 709]

[PAGINA 710]
º O juiz intimará o exequente para
manifestar-se sobre o requerimento de
substituição do bem penhorado.
ao executado incumbe:
I – quanto aos bens imóveis, indicar as respectivas
matrículas e registros, situá-los e mencionar as
divisas e confrontações;
II – quanto aos móveis, particularizar o estado e o
lugar em que se encontram;
III – quanto aos semoventes, especificá-los,
indicando o número de cabeças
 e o imóvel em que
se encontram;
IV – quanto aos créditos, identificar o devedor e
qualificá-lo
, descrevendo a origem da dívida, o
título que a representa e a data do vencimento; e
V – atribuir valor aos bens indicados à penhora.
Art. 656. [...]
§ 1º É dever do executado (art. 600), no prazo
fixado pelo juiz, indicar onde se encontram os bens
sujeitos à execução, exibir a prova de sua
propriedade e, se for o caso, certidão negativa de
ônus, bem como abster-se de qualquer atitude
que dificulte ou embarace a realização da penhora
(art. 14, parágrafo único)
.
[...]
§ 3º O executado somente poderá oferecer bem
imóvel em substituição caso o requeira com a
expressa anuência do cônjuge.
Art. 848. As partes poderão requerer a substituição
da penhora se:
Art. 656. A parte poderá requerer a substituição da
penhora:
1057

I – ela não obedecer à ordem legal;
II – ela não incidir sobre os bens designados em lei,
contrato ou ato judicial para o pagamento;
III – havendo bens no foro da execução, outros
tiverem sido penhorados;
IV – havendo bens livres, ela tiver recaído sobre
bens já penhorados ou objeto de gravame;
V – ela incidir sobre bens de baixa liquidez;
VI – fracassar a tentativa de alienação judicial do
bem; ou
VII – o executado não indicar o valor dos bens ou
omitir qualquer das indicações previstas em lei.
Parágrafo único. A penhora pode ser substituída
por fiança bancária ou por seguro garantia judicial,
em valor não inferior ao do débito constante da
inicial, acrescido de trinta por cento.
I – se não obedecer à ordem legal;
II – se não incidir sobre os bens designados em lei,
contrato ou ato judicial para o pagamento;
III – se, havendo bens no foro da execução, outros
houverem sido penhorados;
IV – se, havendo bens livres, a penhora houver
recaído sobre bens já penhorados ou objeto de
gravame;
V – se incidir sobre bens de baixa liquidez;
VI – se fracassar a tentativa de alienação judicial
do bem; ou
VII – se o devedor não indicar o valor dos bens ou
omitir qualquer das indicações a que se referem os
incisos I a IV do parágrafo único do art. 668 desta
Lei. [...]
§ 2º A penhora pode ser substituída por fiança
bancária ou seguro garantia judicial, em valor não
inferior ao do débito constante da inicial, mais
30% (trinta por cento).
COMENTÁRIOS AOS ARTS. 847 E 848:
Substituição  da penhora. Os arts. 847 e 848, atendendo ao princípio
segundo o qual a execução deve satisfazer o crédito do exequente com o menor
sacrifício possível para o executado (art. 805), preveem a substituição da penhora
pelo executado ou por qualquer das partes, respectivamente.
A in
[/PAGINA 710]

[PAGINA 711]
dicação de bens à penhora cabe inicialmente ao credor. Pode ocorrer de a
indicação não ter obedecido à ordem prevista no art. 835, ou, embora tenha
respeitado a preferência, o devedor possa ter vislumbrado uma forma menos
onerosa para execução de seu patrimônio sem comprometer o direito do credor
(art. 829, § 2º). Essa a razão por que o Código lhe faculta pleitear a substituição
da penhora.
1058

Tratando de substituição requerida pelo executado, o requerimento deverá ser
formulado no prazo de dez dias contados da intimação da penhora, e será deferido
caso comprove o devedor que a substituição lhe será menos onerosa e não trará
prejuízo algum ao exequente. Nesse caso, o juiz somente autorizará a substituição
se o executado: (a) comprovar as respectivas matrículas e os registros por
certidão do correspondente ofício, quanto aos bens imóveis; (b) descrever os bens
móveis, com todas as suas propriedades e características, bem como o estado
deles e o lugar onde se encontram; (c) descrever os semoventes, com indicação de
espécie, de número, de marca ou sinal e do local onde se encontram; (d)
identificar os créditos, indicando quem seja o devedor, qual a origem da dívida, o
título que a representa e a data do vencimento; e (e) atribuir, em qualquer caso,
valor aos bens indicados à penhora, além de especificar os ônus e os encargos a
que estejam sujeitos (art. 847, § 1º).
Além disso, o executado deve indicar onde se encontram os bens sujeitos à
execução, exibir a prova de sua propriedade e a certidão negativa ou positiva de
ônus, bem como abster-se de qualquer atitude que dificulte ou embarace a
realização da penhora (art. 847, § 2º). Preenchidos esses requisitos e estando o
exequente de acordo com a substituição, o juiz não poderá indeferi-la.
289
Ressalte-se que a substituição não trata de direito potestativo do executado. O juiz
sempre ouvirá o exequente antes de decidir, determinando a lavratura de termo de
penhora dos novos bens, caso a substituição tenha sido aceita e esteja em
conformidade com a lei (art. 847, § 4º; arts. 9º e 10; art. 849).
O § 3º do art. 847 dispõe que o executado somente poderá oferecer bem
imóvel em substituição caso o requeira com a expressa anuência do cônjuge. A
norma, conquanto salutar porque evita a oposição de embargos de terceiro por
parte do cônjuge alheio à execução (art. 674, § 2º, I), não se aplica ao executado
casado sobre o regime da separação total de bens (art. 1.647, I, do CC; art. 847, §
3º, parte final, do CPC).
A substituição também poderá ser requerida por qualquer das partes
(exequente ou executado) nas situações descritas no art. 848. Embora o caput se
valha do termo “partes” para indicar os legitimados ao pedido de substituição, as
hipóteses ali previstas são fundamentalmente relacionadas ao interesse do
exequente, exceto quanto ao inciso I, que trata da possibilidade de substituição
quando a penhora não observar a ordem legal.
De acordo com este dispositivo (art. 848), o pedido de substituição da
penho
[/PAGINA 711]

[PAGINA 712]
ra pode ocorrer ao longo do processo. Não há um momento adequado e,
portanto, não se pode falar em preclusão. Mesmo naquelas situações cujo termo
1059

inicial está previsto no texto normativo, por exemplo, o fracasso na alienação
judicial, não se exige das partes que formulem o pedido logo após a frustração da
alienação. Em todo caso, o juiz deve analisar se o eventual pedido tardio de
substituição tem ou não sua razão de ser.
A substituição será sempre possível desde que útil à execução. O juiz deve
sempre ter em vista o binômio satisfação do crédito e menor onerosidade para o
devedor. Decerto que a substituição da penhora de um imóvel, não obstante ter
obedecido à ordem legal, por fiança bancária ou seguro-garantia judicial, em valor
não inferior ao do débito constante da inicial, mais 30%, convém ao credor e à
execução (art. 848, parágrafo único).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 849. Sempre que ocorrer a substituição dos
bens inicialmente penhorados, será lavrado novo
termo.
Art. 657. Ouvida em 3 (três) dias a parte contrária,
se os bens inicialmente penhorados (art. 652)
forem substituídos por outros, lavrar-se-á o
respectivo termo.
COMENTÁRIOS:
Lavratura de novo termo. A substituição do bem penhorado nada mais é
do que uma nova penhora, distinta daquela anteriormente realizada. Assim sendo,
torna-se indispensável a lavratura de novo termo.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 850. Será admitida a redução ou a
ampliação da penhora, bem como sua
transferência para outros bens, se, no curso
do processo, o valor de mercado dos bens
penhorados sofrer alteração significativa.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Outras  formas de modificação da penhora. Devido à morosidade no
trâmite processual, não raras vezes o valor do bem penhorado sofre alterações em
1060

razão do decurso do tempo. Por conta disso, o CPC/2015 passará a autorizar a
redução, ampliação ou substituição da penhora em razão de significativa alteração
no valor dos bens penhorados. Entendo que esse dispositivo deverá ser aplicado
apenas se houver requerimento motivado da parte interessada, tal como no art.
872, que trata da redução e ampliação da penhora após a avaliação.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 851. Não se procede à segunda penhora, salvo
se:
I – a primeira for anulada;
II – executados os bens, o produto da alienação
não bastar para o pagamento do exequente;
III – o exequente desistir da primeira penhora, por
serem litigiosos os bens ou por estarem submetidos
a constrição judicial.
Art. 667. Não se procede à segunda penhora, salvo
se:
I – a primeira for anulada;
II – executados os bens, o produto da alienação
não bastar para o pagamento do credor;
III – o credor desistir da primeira penhora, por
serem litigiosos os bens, ou por estarem
penhorados, arrestados ou onerados.
COMENTÁRIOS:
Segunda penhora. Além dos casos previstos nesse dispositivo, admite-se a
realização de uma segunda penhora quando se tratar de obrigação de trato
sucessivo, que se tornou exigível no curso do processo (STJ, REsp
164.930/R
[/PAGINA 712]

[PAGINA 713]
S).
290
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 852. O juiz determinará a alienação antecipada
dos bens penhorados quando:
I – se tratar de veículos automotores, de
pedras e metais preciosos e de outros bens
móveis sujeitos à depreciação ou à deterioração;
II – houver manifesta vantagem.
Art. 670. O juiz autorizará a alienação antecipada
dos bens penhorados quando:
I – sujeitos a deterioração ou depreciação;
II – houver manifesta vantagem.
Art. 853. Quando uma das partes requerer algumaArt. 670. [...]
1061

das medidas previstas nesta Subseção, o juiz ouvirá
sempre a outra, no prazo de 3 (três) dias, antes de
decidir.
Parágrafo único. O juiz decidirá de plano
qualquer questão suscitada.
Parágrafo único. Quando uma das partes requerer
a alienação antecipada dos bens penhorados, o juiz
ouvirá sempre a outra antes de decidir.
COMENTÁRIOS AOS ARTS. 852 E 853:
Alienação antecipada. O Código permite a alienação antecipada de bens nas
hipóteses descritas nesse dispositivo. O CPC/2015 limita a alienação antecipada a
determinados bens, ou seja, não é todo e qualquer bem sujeito à deterioração ou
depreciação que pode ser antecipadamente alienado. Essa especificação trazida
pelo CPC/2015 visa evitar que o dispositivo seja utilizado indiscriminadamente.
A venda antecipada tem caráter excepcional, devendo incidir apenas quando
imprescindível ao afastamento dos riscos de perecimento do bem. Em qualquer
situação, o juiz deverá sobrelevar a “manifesta vantagem” (inciso II) da alienação
para ambas as partes.
291
Requerimento. Os pressupostos que justificam a alienação antecipada
devem estar comprovados nos autos. O exequente deverá, então, motivar o
pedido, apresentando provas que demonstrem que os bens estão sujeitos à
“deterioração” ou “depreciação”. O requerimento pode ser feito por qualquer das
partes (art. 853) ou mesmo por iniciativa do juiz, desde que devidamente
fundamentada.
O art. 853 fixa o prazo para oitiva da parte contrária quando forem
requeridas a alienação antecipada e a substituição de bem penhorado, reforçando,
assim, a necessidade de prévio contraditório (art. 9º do CPC/2015).
Subseção V
Da Penhora de Dinheiro em Depósito ou em Aplicação
Financeira
 
CPC/2015CPC/1973
1062

Art. 854. Para possibilitar a penhora de dinheiro
em depósito ou em aplicação financeira, o juiz, a
requerimento do exequente, sem dar ciência
prévia do ato ao executado, determinará às
instituições financeiras, por meio de sistema
eletrônico gerido pela autoridade supervisora
do sistema financeiro nacional, que torne
indisponíveis ativos financeiros existentes em nome
do executado, limitando-se a indisponibilidade ao
valor indicado na execução.
§ 1º No prazo de 24 (vinte e quatro) horas a
contar da resposta, de ofício, o juiz
determinará o cancelamento de eventual
indisponibilidade excessiva, o que deverá ser
cumprido pela instituição financeira em igual
prazo.
§ 2º Tornados indisponíveis os ativos
financeiros do executado, este será intimado
na pessoa de seu advogado ou, não o tendo,
pess
[/PAGINA 713]

[PAGINA 714]
oalmente.
§ 3º Incumbe ao executado, no prazo de 5 (cinco)
dias, comprovar que:
I – as quantias tornadas indisponíveis são
impenhoráveis;
II –ainda remanesce indisponibilidade
excessiva de ativos financeiros.
§ 4º Acolhida qualquer das arguições dos
incisos I e II do § 3º, o juiz determinará o
cancelamento de eventual indisponibilidade
irregular ou excessiva, a ser cumprido pela
instituição financeira em 24 (vinte e quatro)
Art. 655-A. Para possibilitar a penhora de dinheiro
em depósito ou aplicação financeira, o juiz, a
requerimento do exequente, requisitará à
autoridade supervisora do sistema bancário,
preferencialmente
 por meio eletrônico,
informações sobre a existência de ativos em nome
do executado, podendo no mesmo ato determinar
sua indisponibilidade, até o valor indicado na
execução.
§ 1º As informações limitar-se-ão à existência ou
não de depósito ou aplicação até o valor indicado
na execução.
§ 2º Compete ao executado comprovar que as
quantias depositadas em conta corrente referem-
se à hipótese do inciso IV do caput do art. 649
desta Lei ou que estão revestidas de outra forma de
impenhorabilidade.
[...]
§ 4º Quando se tratar de execução contra partido
político, o juiz, a requerimento do exequente,
requisitará à autoridade supervisora do sistema
bancário, nos termos do que estabelece o caput
deste artigo, informações sobre a existência de
ativos tão somente em nome do órgão partidário
que tenha contraído a dívida executada ou que
tenha dado causa a violação de direito ou ao dano,
ao qual cabe exclusivamente a responsabilidade
pelos atos praticados, de acordo com o disposto no
art. 15-A da Lei nº 9.096, de 19 de setembro de
1995.
1063

horas.
§ 5º Rejeitada ou não apresentada a
manifestação do executado, converter-se-á a
indisponibilidade em penhora, sem
necessidade de lavratura de termo, devendo
o juiz da execução determinar à instituição
financeira depositária que, no prazo de 24
(vinte e quatro) horas, transfira o montante
indisponível para conta vinculada ao juízo da
execução.
§ 6º Realizado o pagamento da dívida por
outro meio, o juiz determinará,
imediatamente, por sistema eletrônico
gerido pela autoridade supervisora do
sistema financeiro nacional, a notificação da
instituição financeira para que, em até 24
(vinte e quatro) horas, cancele a
indisponibilidade.
§ 7º As transmissões das ordens de
indisponibilidade, de seu cancelamento e de
determinação de penhora previstas neste
artigo far-se-ão por meio de sistema
eletrônico gerido pela autoridade
supervisora do sistema financeiro nacional.
§ 8º A instituição financeira será responsável
pelos prejuízos causados ao executado em
decorrência da indisponibilidade de ativos
financeiros em valor superior ao indicado na
execução ou pelo juiz, bem como na hipótese
de não cancelamento da indisponibilidade no
prazo de 24 (vinte e quatro) horas, quando
assim determinar o juiz.
1064

§ 9º Quando se tratar de execução contra partido
político, o juiz, a requerimento do exequente,
determinará às
[/PAGINA 714]

[PAGINA 715]
instituições financeiras, por meio de
sistema eletrônico gerido por autoridade supervisora
do sistema bancário, que tornem indisponíveis ativos
financeiros somente em nome do órgão partidário
que tenha contraído a dívida executada ou que
tenha dado causa à violação de direito ou ao dano,
ao qual cabe exclusivamente a responsabilidade
pelos atos praticados, na forma da lei.
COMENTÁRIOS:
“Penhora” on-line (procedimento). Para possibilitar a penhora de dinheiro
em depósito ou aplicação financeira, o juiz, a requerimento do exequente,
292
 sem
dar ciência prévia do ato ao executado, determinará às instituições financeiras, por
meio de sistema eletrônico gerido pela autoridade supervisora do sistema
financeiro nacional, que torne indisponíveis ativos financeiros existentes em
nome do executado, limitando-se ao valor indicado na execução. Assim, em vez
de apenas requisitar informações (art. 655-A do CPC/1973), o juiz já ordenará a
indisponibilidade do numerário. Nesse primeiro momento o que há é apenas o
bloqueio, e não a penhora dos valores existentes nas contas de titularidade do
executado.
Em 24 horas após a resposta por parte do agente financeiro, o juiz
determinará, se for o caso, o cancelamento dos valores excedentes (art. 854, § 1º).
Num segundo momento, o juiz determinará a intimação do executado para se
manifestar (art. 854, § 2º). A partir dessa intimação deverá o devedor, no prazo
de cinco dias (art. 854, § 3º), alegar e demonstrar que as quantias tornadas
indisponíveis são impenhoráveis e/ou que ainda remanesce a indisponibilidade
excessiva de ativos financeiros.
Após a manifestação (ou se decorrido o prazo sem ela), o juiz decidirá sobre
a “conversão” do bloqueio dos ativos financeiros em penhora (art. 854, §§ 4º e
5º).
Se, porventura, ainda no primeiro momento, houver necessidade de
cancelamento do bloqueio em virtude de excesso, irregularidade ou do pagamento
1065

da dívida pelo executado, a instituição financeira terá o prazo de 24 horas para
realizar o desbloqueio, sob pena de ser responsabilizada pelos prejuízos causados
ao devedor. O mesmo ocorre quando a instituição procede ao bloqueio em valor
superior ao indicado pela autoridade judicial (art. 854, §§ 6º a 8º).
Observe que, tratando-se de execução contra partido político, a
indisponibilidade deverá incidir tão somente sobre os ativos em nome do órgão
partidário que tenha contraído a dívida executada ou que tenha dado causa à
violação de direito ou ao dano, ao qual cabe exclusivamente a responsabilidade
pelos atos praticados, na forma da lei (art. 854, § 9º). Objetiva-se, com o § 9º,
salvaguardar as informações e o patrimônio dos diretórios nacional, estaduais e
municipais dos atos e condutas imputados exclusivamente a um ou outro órgão.
A requisição de indisponibilidade é possibilitada a partir de um convênio de
cooperação técnico-institucional realizado entre o Banco Central, o Superior
Tribunal de Justiça e o Conselho da Justiça Federal, ao qual os tribunais
estaduais de modo g
[/PAGINA 715]

[PAGINA 716]
eral aderiram.
Na prática, o juiz determina que se indisponibilize até o valor X (da
execução) porventura existente em contas de depósito ou aplicações financeiras no
sistema bancário. A autoridade destinatária da ordem informa o valor e a
instituição onde se encontra a quantia bloqueada à ordem do juízo. O valor
bloqueado pode ser inferior ao necessário para pagar o credor. Por óbvio, pode
ocorrer de não haver quantias depositadas ou aplicadas em nome do devedor e
então a informação será negativa. É assim que se passam as coisas.
Concretizada a ordem de indisponibilidade, tudo se passa do modo mais
simples e informal. A quantia permanece à ordem do juízo até a ultimação dos
atos da execução. Como já salientado, não se trata de penhora, porquanto não há
lavratura de auto ou termo, tampouco nomeação de depositário. O termo que o
escrivão lançará de forma simplificada nos autos se referirá ao cumprimento ou
não da ordem de bloqueio, em nada se assemelhando ao termo de penhora, que
deve conter os requisitos do art. 838. Aliás, segundo o STJ, “havendo penhora
on-line, não há expedição de mandado de penhora e de avaliação, uma vez que a
constrição recai sobre numerário encontrado em conta-corrente do devedor, sendo
desnecessária diligência além das adotadas pelo próprio magistrado por meio
eletrônico”. Em regra, a lavratura do auto de penhora, com a indicação das
informações contidas no art. 838 (art. 665 do CPC/1973), é indispensável, exceto
quando se tratar de penhora on-line.
Desse modo, “se a parte pode identificar, com exatidão, os detalhes da
operação realizada por meio eletrônico (valor, conta-corrente, instituição
1066

bancária), e se foi expressamente intimada para apresentar impugnação no prazo
legal, optando por não fazê-lo, não é razoável nulificar todo o procedimento por
estrita formalidade” (STJ, 3ª Turma, REsp 1.195.976, Rel. Min. João Otávio de
Noronha, julgado em 20.02.2014).
A importância fica sob a guarda dos dirigentes do banco depositário,
independentemente de lavratura de termo. Caso seja liberada sem ordem do juízo,
responderá como depositário, pelo que fica obrigado a repor à conta judicial a
quantia liberada.
Intimação do executado e arguição de impenhorabilidade. Para resguardo
de direitos do executado, há necessidade de intimá-lo (art. 854, § 2º). Pode ele,
por exemplo, arguir excesso de execução, alegar impenhorabilidade da
importância bloqueada ou mesmo pleitear a substituição da garantia por fiança
bancária ou seguro-garantia judicial (art. 848, parágrafo único).
A arguição de impenhorabilidade é feita por simples petição, por se tratar de
matéria de ordem pública, que pode ser conhecida até de ofício. Recebida a
petição, o juiz dá vista ao exequente, faculta produção de provas, se necessárias, e
decide o incidente.
Bacenjud. Consoante disposto no art. 837, compete ao Conselho Nacional
de Justiça a instituição, sob critérios uniformes, de normas de segurança, para
viabilizar a penhora de dinheiro e as averbações de penho
[/PAGINA 716]

[PAGINA 717]
ras de bens imóveis e
móveis realizadas por meio eletrônico.
A Resolução nº 61 do Conselho Nacional de Justiça já traz algumas regras
relativas à penhora on-line. O Bacenjud (sistema operado pelo Banco Central do
Brasil para agilizar a solicitação de informações e o envio de ordens judiciais ao
Sistema Financeiro Nacional), por exemplo, já foi objeto de convênio com o
Conselho Nacional de Justiça com vistas ao seu aperfeiçoamento e ao incentivo
de seu uso.
“Penhora” on-line negativa. Se negativo o resultado da medida constritiva
realizada por meio eletrônico, ou seja, se frustrada a diligência em razão da
inexistência de saldo positivo em nome do devedor, nada impede que o credor
formalize um novo pedido de penhora on-line. Apesar de não existir, até então,
qualquer entendimento no sentido de limitar a quantidade de pedidos de penhora
em dinheiro, importa ressalvar que o próprio STJ considera que os sucessivos
pedidos de penhora on-line devem ser motivados, a fim de que a medida
constritiva não se transforme em um direito potestativo do credor.
293
É certo que não se pode negar a jurisdição. Assim, sendo negativa a penhora,
deve-se proceder a uma nova tentativa, a requerimento do exequente, caso haja
1067

mudança na situação econômica do devedor. Contudo, não pode o juízo ficar à
disposição do credor, sendo-lhe permitido negar medidas inúteis, que possam
comprometer a própria prestação jurisdicional. Especialmente quando não tiver
transcorrido tempo razoável desde a tentativa anterior, há que se demonstrar o
mínimo de plausibilidade de que existam quantias depositadas ou investidas em
nome do devedor.
Subseção VI
Da Penhora de Créditos
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 855. Quando recair em crédito do executado,
enquanto não ocorrer a hipótese prevista no art.
856, considerar-se-á feita a penhora pela
intimação:
I – ao terceiro devedor para que não pague ao
executado, seu credor;
II – ao executado, credor do terceiro, para que
não pratique ato de disposição do crédito.
Art. 671. Quando a penhora recair em crédito do
devedor, o oficial de justiça o penhorará. Enquanto
não ocorrer a hipótese prevista no artigo seguinte,
considerar-se-á feita a penhora pela intimação:
I – ao terceiro devedor para que não pague ao seu
credor;
II – ao credor do terceiro para que não pratique
ato de disposição do crédito.
Art. 856. A penhora de crédito representado por
letra de câmbio, nota promissória, duplicata,
cheque ou outros títulos far-se-á pela apreensão do
documento, esteja ou não este em poder do
executado.
§ 1º Se o título não for apreendido, mas o terceiro
confessar a dívida, será este tido como depositário
da importância.
§ 2º O terceiro só se exonerará da obrigação
depositando em juízo a importância da dívida.
§ 3º Se o terceiro negar o débito em conluio com o
Art. 672. A penhora de crédito, representada por
letra de câmbio, nota promissória, duplicata,
cheque ou outros títulos, far-se-á pela apreensão
do documento, esteja ou não em poder do
devedor.
§ 1º Se o tít
[/PAGINA 717]

[PAGINA 718]
ulo não for apreendido, mas o terceiro
confessar a dívida, será havido como depositário
da importância.
§ 2º O terceiro só se exonerará da obrigação,
depositando em juízo a importância da dívida.
§ 3º Se o terceiro negar o débito em conluio com o
1068

executado, a quitação que este lhe der caracterizará
fraude à execução.
§ 4º A requerimento do exequente, o juiz
determinará o comparecimento, em audiência
especialmente designada, do executado e do
terceiro, a fim de lhes tomar os depoimentos.
devedor, a quitação, que este lhe der, considerar-
se-á em fraude de execução.
§ 4º A requerimento do credor, o juiz determinará
o comparecimento, em audiência especialmente
designada, do devedor e do terceiro, a fim de lhes
tomar os depoimentos.
Art. 857. Feita a penhora em direito e ação do
executado, e não tendo ele oferecido embargos ou
sendo estes rejeitados, o exequente ficará sub-
rogado nos direitos do executado até a concorrência
de seu crédito.
§ 1º O exequente pode preferir, em vez da sub-
rogação, a alienação judicial do direito penhorado,
caso em que declarará sua vontade no prazo de 10
(dez) dias contado da realização da penhora.
§ 2º A sub-rogação não impede o sub-rogado, se
não receber o crédito do executado, de prosseguir
na execução, nos mesmos autos, penhorando
outros bens.
Art. 673. Feita a penhora em direito e ação do
devedor, e não tendo este oferecido embargos, ou
sendo estes rejeitados, o credor fica sub-rogado
nos direitos do devedor até a concorrência do seu
crédito.
§ 1º O credor pode preferir, em vez da sub-
rogação, a alienação judicial do direito penhorado,
caso em que declarará a sua vontade no prazo de
10 (dez) dias contados da realização da penhora.
§ 2º A sub-rogação não impede ao sub-rogado, se
não receber o crédito do devedor, de prosseguir na
execução, nos mesmos autos, penhorando outros
bens do devedor
.
Art. 858. Quando a penhora recair sobre dívidas de
dinheiro a juros, de direito a rendas ou de
prestações periódicas, o exequente poderá levantar
os juros, os rendimentos ou as prestações à medida
que forem sendo depositados, abatendo-se do
crédito as importâncias recebidas, conforme as
regras de imputação do pagamento.
Art. 675. Quando a penhora recair sobre dívidas de
dinheiro a juros, de direito a rendas, ou de
prestações periódicas, o credor poderá levantar os
juros, os rendimentos ou as prestações à medida
que forem sendo depositadas, abatendo-se do
crédito as importâncias recebidas, conforme as
regras da imputação em pagamento.
Art. 859. Recaindo a penhora sobre direito a
prestação ou a restituição de coisa determinada, o
executado será intimado para, no vencimento,
depositá-la, correndo sobre ela a execução.
Art. 676. Recaindo a penhora sobre direito, que
tenha por objeto prestação ou restituição de coisa
determinada, o devedor será intimado para, no
vencimento, depositá-la, correndo sobre ela a
1069

execução.
Art. 860. Quando o direito estiver sendo pleiteado
em juízo, a penhora que recair sobre ele será
averbad
[/PAGINA 718]

[PAGINA 719]
a, com destaque, nos autos pertinentes ao
direito e na ação correspondente à penhora, a fim
de que esta seja efetivada nos bens que forem
adjudicados ou que vierem a caber ao executado.
Art. 674. Quando o direito estiver sendo pleiteado
em juízo, averbar-se-á no rosto dos autos a
penhora, que recair nele e na ação que lhe
corresponder, a fim de se efetivar nos bens, que
forem adjudicados ou vierem a caber ao devedor.
COMENTÁRIOS AOS ARTS. 855 A 860:
Penhora de créditos. Os arts. 855 a 860 regulam a penhora de créditos,
inclusive dos que porventura estiverem sendo pleiteados em juízo. Trata-se de
modalidade especial de penhora que incide sobre os créditos do executado. As
regras aplicam-se a todos os créditos ainda não vencidos que se enquadrem nas
hipóteses legais.
Art. 856 (penhora sobre crédito decorrente de título de crédito). A
penhora de crédito, representada por letra de câmbio, nota promissória, duplicata,
cheque ou outros títulos, far-se-á pela apreensão do documento, esteja em poder
do executado (que é o credor da obrigação consubstanciado no título de cuja
apreensão se cogita) ou de terceiro (art. 856, caput). A apreensão é levada a efeito
pelo oficial de justiça, mediante auto. Nesse caso, o terceiro só se exonerará da
obrigação depositando em juízo a importância da dívida (art. 856, § 2º).
Embora não haja apreensão, se o terceiro confessar a dívida, será havido
como depositário da importância e, consequentemente, a penhora estará
consumada (art. 856, § 1º).
Caso o terceiro negue a existência da dívida, poderá o exequente requerer a
instauração de incidente com vistas a comprovar que o executado possui o
crédito. Havendo necessidade, facultará o juiz a produção de prova por parte do
exequente, a quem incumbe o ônus da prova acerca da existência da dívida. Afora
outras provas, poder-se-á produzir prova em audiência, na qual serão tomados os
depoimentos do executado e do terceiro e ouvidas eventuais testemunhas
arroladas pelas partes (art. 856, § 4º).
Idêntico procedimento incidental poderá ser instaurado a requerimento do
exequente se o terceiro negar o débito em conluio com o devedor. O desfecho do
incidente, também resolvido por decisão interlocutória, será de considerar a
1070

quitação em fraude de execução, o que significa ineficácia em relação à execução,
ou, em outras palavras, o crédito será tido por existente e então o terceiro será
nomeado depositário da importância (art. 856, § 3º).
Enquanto não ocorrer a apreensão do título, a confissão da dívida pelo
terceiro ou a declaração de existência dela nos casos de negativa ou de quitação
fraudulenta, a penhora considerar-se-á feita pelas seguintes intimações (art. 855, I
e II): (a) ao terceiro devedor para que não pague ao executado, seu credor; (b) ao
executado, credor do terceiro, para que não pratique ato de disposição do crédito.
Art. 857 (penhora em direito e ação). Feita a penhora em direito e ação do
executado, e não tendo este oferecido embargos, ou sendo estes rejeitados,
[/PAGINA 719]

[PAGINA 720]
o
exequente fica sub-rogado nos direitos do devedor até a concorrência do seu
crédito. Se não receber do terceiro (devedor) o crédito sub-rogado, poderá
prosseguir na execução, nos mesmos autos, penhorando outros bens do
executado. Nada obsta, entretanto, que o credor, em vez da sub-rogação, requeira,
no prazo de dez dias contados da realização da penhora, a alienação judicial do
direito penhorado (art. 857, § 1º).
Art. 858 (penhora sobre dívidas em dinheiro). A penhora pode recair
sobre créditos vincendos exigíveis em prestações ou sujeitos a juros periódicos.
Nesse caso, a partir do momento do vencimento, fica o devedor obrigado ao
depósito judicial dos juros, rendas ou prestações. A penhora consuma-se com as
intimações previstas no art. 855. Depois, os valores poderão ser levantados pelo
exequente, com o devido abatimento do crédito objeto da execução.
Art. 859 (penhora sobre direito a coisa). Recaindo a penhora sobre direito,
que tenha por objeto prestação ou restituição de coisa determinada, o terceiro
(devedor) será intimado para, no vencimento, depositá-la, correndo sobre ela a
execução. Depois disso lavra-se o termo de penhora e prossegue-se com os atos
expropriatórios até a satisfação do crédito.
Art. 860 (penhora no “rosto” dos autos). Diz-se no rosto dos autos porque
a penhora é anotada na capa dos autos. O objeto da penhora é o direito
patrimonial litigioso, de natureza pessoal ou real, cuja titularidade é atribuída ao
executado, o qual, no processo em que será realizada a penhora, figura como
autor, exequente ou herdeiro habilitado em processo de inventário.
Essa modalidade de penhora é feita pelo oficial de justiça, o qual intima o
escrivão do processo no qual se opera a realização ou acertamento do bem
litigioso a lavrar o respectivo termo de penhora, procedendo-se à anotação na capa
dos autos. Trata-se de penhora condicionada ao resultado da demanda referente ao
direito litigioso. Ao final do processo, se o bem for atribuído ao executado, a
1071

penhora definitivamente nele se efetivará, prosseguindo-se a execução nos atos
expropriatórios; ao revés, se sucumbir, a penhora se extinguirá.
Subseção VII
Da Penhora das Quotas ou das Ações de Sociedades
Personificadas
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 861. Penhoradas as quotas ou as ações de
sócio em sociedade simples ou empresária, o
juiz assinará prazo razoável, não superior a 3
(três) meses, para que a sociedade:
I – apresente balanço especial, na forma da
lei;
II – ofereça as quotas ou as ações aos demais
sócios, observado o direito de preferência
legal ou contratual;
III – não havendo interesse dos sócios na
aquisição das ações, proceda à liquidação das
quotas ou das ações, depositando em juízo o
valor apurado, em dinheiro.
§ 1º Para evitar a liquidação das quotas ou
das ações, a sociedade poderá adquiri-las
sem redução do capital social e com
utilização de reservas, para manutenção em
tesouraria.
§ 2º O disposto no caput e no § 1º não se
aplica à sociedade anônima de capital
aberto, cujas
[/PAGINA 720]

[PAGINA 721]
ações serão adjudicadas ao
exequente ou alienadas em bolsa de valores,
Não há correspondência.
1072

conforme o caso.
§ 3º Para os fins da liquidação de que trata o
inciso III do caput, o juiz poderá, a
requerimento do exequente ou da sociedade,
nomear administrador, que deverá submeter
à aprovação judicial a forma de liquidação.
§ 4º O prazo previsto no caput poderá ser
ampliado pelo juiz, se o pagamento das
quotas ou das ações liquidadas:
I – superar o valor do saldo de lucros ou
reservas, exceto a legal, e sem diminuição do
capital social, ou por doação; ou
II – colocar em risco a estabilidade financeira
da sociedade simples ou empresária.
§ 5º Caso não haja interesse dos demais
sócios no exercício de direito de preferência,
não ocorra a aquisição das quotas ou das
ações pela sociedade e a liquidação do inciso
III do caput seja excessivamente onerosa
para a sociedade, o juiz poderá determinar o
leilão judicial das quotas ou das ações.
COMENTÁRIOS:
Penhora de quotas de sociedades. Não havia previsão específica no
CPC/1973 sobre o procedimento relativo à penhora de quotas ou ações de
sociedades personificadas. A única disposição sobre o tema constava do art. 655,
VI, introduzido pela Lei nº 11.383/2006:
Art. 655. A penhora observará, preferencialmente, a seguinte ordem:
[...]
VI – ações e quotas de sociedades empresárias.
1073

Após a concretização expressa da penhora, o Superior Tribunal de Justiça
passou a entender que, mesmo havendo previsão no contrato social, não era
possível vedar a alienação das quotas de sociedades personificadas, devendo-se,
no entanto, ser facultada à sociedade a remissão da execução ou do bem, ou,
ainda, ser facultado aos sócios o exercício do direito de preferência.
Apesar do entendimento jurisprudencial favorável à penhora das quotas
sociais, faltava na legislação a consolidação de regras para disciplinar esse ato e,
assim, conferir maior efetividade à execução.
O novo Código tem, então, a função de suprir a lacuna existente na
legislação processual, propiciando a penhora das cotas sociais mediante a
observância de regras mínimas que, ao mesmo tempo em que proporcionam
condições para a recuperação do crédito, harmonizam-se com os princípios
societários.
Subseção VIII
Da Penhora de Empresa, de Outros Estabelecimentos e
de Semoventes
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 862. Quando a penhora recair em
estabelecimento comercial, industrial ou agrícola,
bem como em semoventes, plantações ou edifícios
em construção, o juiz nomeará administrador-
depositário, determinando-lhe que apresente em
10 (dez) dias o plano de administração.
§ 1º Ouvidas as partes, o juiz decidirá.
§ 2º É lícito às partes ajustar a forma de
administração, e escolher o depositário, hipótese
em que o juiz homologará por despacho a
indicação.
§ 3º Em relação aos edifícios em construção
Art. 677. Quando a penhora recair em
estabelecimento comercial, industrial ou agrícola,
bem como em semoventes, plantações ou edifício
em construção, o juiz nomeará um depositário,
[/PAGINA 721]

[PAGINA 722]
determinando-lhe que apresente em 10 (dez) dias
a forma de administração.
§ 1º Ouvidas as partes, o juiz decidirá.
§ 2º É lícito, porém, às partes ajustarem a forma de
administração, escolhendo o depositário; caso em
que o juiz homologará por despacho a indicação.
1074

sob regime de incorporação imobiliária, a
penhora somente poderá recair sobre as
unidades imobiliárias ainda não
comercializadas pelo incorporador.
§ 4º Sendo necessário afastar o incorporador
da administração da incorporação, será ela
exercida pela comissão de representantes
dos adquirentes ou, se se tratar de
construção financiada, por empresa ou
profissional indicado pela instituição
fornecedora dos recursos para a obra,
devendo ser ouvida, neste último caso, a
comissão de representantes dos adquirentes.
Art. 863. A penhora de empresa que funcione
mediante concessão ou autorização far-se-á,
conforme o valor do crédito, sobre a renda, sobre
determinados bens ou sobre todo o patrimônio, e o
juiz nomeará como depositário, de preferência, um
de seus diretores.
Art. 678. A penhora de empresa, que funcione
mediante concessão ou autorização, far-se-á,
conforme o valor do crédito, sobre a renda, sobre
determinados bens ou sobre todo o patrimônio,
nomeando o juiz como depositário, de preferência,
um dos seus diretores.
§ 1º Quando a penhora recair sobre a renda ou
sobre determinados bens, o administrador-
depositário apresentará a forma de administração e
o esquema de pagamento, observando-se, quanto
ao mais, o disposto em relação ao regime de
penhora de frutos e rendimentos de coisa móvel e
imóvel.
§ 2º Recaindo a penhora sobre todo o patrimônio,
prosseguirá a execução em seus ulteriores termos,
ouvindo-se, antes da arrematação ou da
adjudicação, o ente público que houver outorgado
a concessão.
Parágrafo único. Quando a penhora recair sobre a
renda, ou sobre determinados bens, o depositário
apresentará a forma de administração e o
esquema de pagamento observando-se, quanto ao
mais, o disposto nos arts. 716 a 720; recaindo,
porém, sobre todo o patrimônio, prosseguirá a
execução os seus ulteriores termos, ouvindo-se,
antes da arrematação ou da adjudicação, o poder
público, que houver outorgado a concessão.
Art. 864. A penhora de navio ou de aeronave nãoArt. 679. A penhora sobre navio ou aeronave não
1075

obsta que continuem navegando ou operando até
a alienação, mas o juiz, ao conceder a autorização
para tanto, não permitirá que saiam do porto ou do
aeroporto antes que o executado faça o seguro
usual contra riscos.
obsta a que continue navegando ou operando até
a alienação; mas o juiz, ao conceder a autorização
para navegar ou operar, não permitirá que saia do
porto ou aeroporto antes que o devedor faça o
seguro usual contra riscos.
Art. 865. A penhora de que trata esta
Subseção somente será determinada se não
houver outro meio eficaz para a efetivação
do crédito.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS AOS ARTS. 862 A 865:
Excepcionalidade.  O Código trata a penhora de empresa, de
estabele
[/PAGINA 722]

[PAGINA 723]
cimentos e de semoventes como hipóteses excepcionais, que só terão
lugar quando não for possível a satisfação do crédito por outro meio igualmente
eficaz (art. 865).
Nomeação de adminis trador-depositário. Os procedimentos para a
penhora de estabelecimento comercial, industrial ou agrícola, bem como de
semoventes, plantações ou edifícios em construção, têm um ponto em comum: a
nomeação de um administrador-depositário.
A administração e o depósito dos bens penhorados têm por fim evitar a
decadência do estabelecimento ou a degradação da coisa penhorada.
O administrador-depositário tem a incumbência de gerir o estabelecimento
ou de conservar a coisa até a efetiva expropriação, de forma a evitar prejuízos à
execução.
É prudente que o administrador seja escolhido entre alguém que já esteja
atuando no negócio. Se, no entanto, não existir pessoa habilitada, nada impede
que o juiz nomeie um terceiro idôneo. É lícito, porém, às partes ajustar a forma
de administração, escolhendo o depositário, caso em que o juiz homologará por
despacho a indicação (art. 862, § 2º).
Tratando-se de empresa que presta serviço público sob a forma de concessão
ou autorização, o encargo de administrador-depositário recairá preferencialmente
sobre um dos diretores da própria empresa (art. 863).
No mais, o administrador tem gerência sobre a coisa penhorada até a
expropriação, devendo consultar o juízo quando houver necessidade de adotar
1076

providências que causem maior repercussão econômica. “Em realidade, não se
concebe tenha o administrador de submeter todas as decisões de rotina ao juiz e
este, por sua vez, de ouvir as partes.”
294
Plano de adminis tração. Após a nomeação do administrador, este dispõe de
10 (dez) dias para apresentar o plano. Nos termos do § 1º do art. 862, sobre o
plano as partes serão intimadas, cabendo-lhes fixar todos os pontos relevantes
para o fiel desenvolvimento da tarefa por parte do administrador-depositário,
inclusive no que concerne ao controle do plano.
Diferenças entre o adminis trador da lei processual civil e o
adminis trador da Lei nº 11.101/2005. A forma de administração prevista nesse
dispositivo não se confunde com a administração existente na Lei nº 11.101/2005,
que regula a recuperação judicial, a extrajudicial e a falência do empresário e da
sociedade empresária. Na hipótese ora analisada, a função precípua do
administrador é não deixar que a garantia se degenere. A superação da situação da
crise por meio do incremento nos resultados e, consequentemente, do
cumprimento dos requisitos legais para evitar a falência do empresário ou da
sociedade empresária é função que não se enquadra na figura do administrador-
depositário do art. 862 do CPC.
Incorporação imobiliária. Nas construções executadas sob o regime da
incorporação imobiliária (Lei nº 4.591/1964), os créditos provenientes das vendas
das unidades são legalmente vinculados à execução da obra e à entrega aos
respectivos adquirentes. Afastam-se, portanto, as constrições que não tenh
[/PAGINA 723]

[PAGINA 724]
am
como fundamento dívidas relativas ao próprio empreendimento. Em outras
palavras, nas execuções promovidas contra o incorporador, a penhora só pode
incidir sobre os bens a ele pertencentes, ou seja, não podem alcançar as unidades
já alienadas (§ 3º).
Penhora sobre navios e aeronaves. No que concerne à penhora sobre navio
ou aeronave (art. 864), nada obsta a que se continue navegando ou operando até a
alienação. O juiz, no entanto, ao conceder a autorização para navegar ou operar,
não permitirá que saia do porto ou aeroporto antes que o executado faça o seguro
usual contra riscos.
Ensina Araken de Assis que navio é qualquer construção destinada ao
transporte de pessoas ou mercadorias sobre ou sob a água. Aeronave é qualquer
veículo que se desloca pelo ar, destinado ao transporte de mercadorias e
pessoas.
295
A penhora sobre navio e aeronave em nada distingue das demais quanto ao
aspecto formal, ou seja, penhora-se, avalia-se e procede-se ao depósito, de tudo
1077

lavrando o respectivo auto. A diferença encontra-se em dois aspectos: (i) em
razão da natureza pública dos serviços de transportes marítimos e aéreos,
principalmente em razão da escassez dos respectivos meios, entendeu por bem o
legislador processual garantir a continuidade da operação dos navios e aeronaves,
ainda que penhorados; (ii) em contrapartida, para a garantia da execução, em face
dos riscos a que tais meios de transporte estão submetidos, condicionou a lei o
deferimento da autorização para navegar ou operar à contratação de seguros contra
riscos.
Subseção IX
Da Penhora de Percentual de Faturamento de Empresa
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 866. Se o executado não tiver outros bens
penhoráveis ou se, tendo-os, esses forem de
difícil alienação ou insuficientes para saldar
o crédito executado, o juiz poderá ordenar a
penhora de percentual de faturamento de
empresa.
§ 1º O juiz fixará percentual que propicie a
satisfação do crédito exequendo em tempo
razoável, mas que não torne inviável o
exercício da atividade empresarial.
§ 2º O juiz nomeará administrador-
depositário, o qual submeterá à aprovação
judicial a forma de sua atuação e prestará
contas mensalmente, entregando em juízo
as quantias recebidas, com os respectivos
balancetes mensais, a fim de serem
imputadas no pagamento da dívida.
§ 3º Na penhora de percentual de faturamento de
Art. 655-A [...]
§ 3º Na penhora de percentual do faturamento da
empresa executada, será nomeado depositário,
com a atribuição de submeter à aprovação judicial a
forma de efetivação da constrição, bem como de
prestar contas mensalmente, entregando ao
exequente as quantias recebidas, a fim de serem
imputadas no pagamento da dívida.
1078

empresa, observar-se-á, no que couber, o disposto
quanto ao regime de penhora de frutos e
rendimentos de coisa móvel e imóvel.
COMENTÁRIOS:
Penhora de percentual de faturamento de empr esa. Antes mesmo das
alterações trazidas pela Lei nº 11.383/2006, que inseriu na legislação processual
de 1973 o art. 655-A, parte da doutr
[/PAGINA 724]

[PAGINA 725]
ina e a jurisprudência admitiam a penhora de
faturamento de empresa como uma hipótese excepcional, que somente poderia ser
deferida caso não inviabilizasse o exercício da atividade empresarial.
296
 Segundo
Humberto Theodoro Júnior, “a reforma do CPC (de 1973) realizada pela Lei nº
11.382/2006, e que criou o art. 655-A, normatizou em seu § 3º a orientação que
predominava no Superior Tribunal”,
297
 mas que ainda encontrava resistência em
parte da doutrina.
Sendo assim, o CPC/2015 não ampliou o rol de bens penhoráveis com a
inserção da redação do art. 866, apenas aprimorou a disposição anterior e
positivou algumas regras já reconhecidas pela jurisprudência.
Excepcionalidade. O caput evidencia o caráter excepcional da medida ao
prever que a penhora só deverá incidir sobre o faturamento quando o devedor não
possuir bens ou, se os possuir, quando eles sejam de difícil execução ou
insuficientes para saldar o crédito demandado.
298
Sendo assim, se não houver outros bens passíveis de constrição ou, havendo,
sejam eles de difícil alienação, o juiz fixará o percentual que deverá ser
apropriado do faturamento, bem como a periodicidade da apropriação, não
podendo, no entanto, inviabilizar o exercício da atividade empresarial.
Nomeação de depositário-adminis trador. O § 2º estabelece a necessidade
de nomeação de depositário-administrador com a atribuição de submeter à
aprovação judicial a sua forma de atuação até a efetivação do cumprimento da
obrigação, bem como de prestar contas mensalmente, entregando ao exequente as
quantias recebidas, a fim de serem imputadas no pagamento da dívida.
Aprovado o plano de atuação, cabe ao depositário-administrador recolher as
quantias destinadas à garantia do juízo ou ao pagamento da dívida. As quantias
recolhidas serão depositadas em conta judicial, caso tenha havido oposição de
embargos com efeito suspensivo. Não havendo oposição de embargos ou tendo
sido estes recebidos sem efeito suspensivo, as quantias retiradas do faturamento
1079

da empresa executada serão entregues diretamente ao exequente, a fim de serem
imputadas ao pagamento da dívida; nesse caso não haverá depósito, mas
satisfação débito em parcelas. De toda a sua gestão, que não inclui a
interveniência nas atividades empresariais, a não ser para recolher o percentual
previsto no esquema aprovado judicialmente, o administrador-depositário prestará
contas mensalmente ao juízo.
Penhora em dinheiro x penhora sobre faturamento. Cumpre destacar que
não se pode confundir a penhora de dinheiro com a penhora sobre faturamento.
Havendo dinheiro, é sobre ele que prioritariamente deve incidir a penhora.
Havendo faturamento, não se pode penhorá-lo imediatamente, sem que antes
sejam verificados os requisitos presentes no caput e no § 1º.
A penhora em comento é medida de exceção, que jamais poderá
comprometer o desenvolvimento regular da atividade empresarial, assim como
não poderá obstar a utilização de valor necessário ao pagamento de salários de
empregados, fornecedores
[/PAGINA 725]

[PAGINA 726]
etc.
Subseção X
Da Penhora de Frutos e Rendimentos de Coisa Móvel ou
Imóvel
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 867. O juiz pode ordenar a penhora de frutos e
rendimentos de coisa móvel ou imóvel quando a
considerar mais eficiente para o recebimento do
crédito e menos gravosa ao executado.
Art. 716. O juiz pode conceder ao exequente o
usufruto de móvel ou imóvel, quando o reputar
menos gravoso ao executado e eficiente para o
recebimento do crédito.
COMENTÁRIOS:
Alteração da modalidade prevista no CPC/1973. A última modalidade de
penhora prevista no CPC/1973 correspondia ao usufruto de bem móvel ou do
imóvel (arts. 716 a 724). Tratava-se de medida na qual se instituía “alguém para
desfrutar um bem alheio como se dele próprio fosse, sem qualquer influência
modificativa na nua propriedade”.
299
1080

No novo CPC não figura mais essa modalidade de usufruto, de perda do
gozo do móvel ou imóvel, até que a dívida seja paga. O usufruto de bem móvel
ou imóvel foi substituído pela expropriação, a qual o CPC/2015 nomeou de
“apropriação de frutos e rendimentos de empresa ou estabelecimentos e de outros
bens” (art. 825, III). Essa nova modalidade de expropriação deve ocorrer quando
a penhora não se voltar para o próprio bem, mas para os frutos ou rendimentos
que ele tem condições de produzir. Nesses casos, as receitas oriundas do bem
imóvel ou móvel serão transferidas ao credor até que o seu crédito seja
plenamente satisfeito.
Ao comentar esse novo dispositivo, Humberto Theodoro Júnior esclarece
que “é muito mais prático e menos oneroso fazer incidir a penhora diretamente
sobre os frutos, do que constituir em direito real de usufruto, para que o credor,
como usufrutuário, possa extrair a renda que irá resgatar o crédito exequendo”.
300
A intenção do novo Código é simplificar o procedimento e, na prática, deixá-lo
apto para ser utilizado com maior frequência do que o usufruto judicial.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 868. Ordenada a penhora de frutos e
rendimentos, o juiz nomeará administrador-
depositário, que será investido de todos os
poderes que concernem à administração do
bem e à fruição de seus frutos e utilidades,
perdendo o executado o direito de gozo do bem,
até que o exequente seja pago do principal, dos
juros, das custas e dos honorários advocatícios.
§ 1º A medida terá eficácia em relação a terceiros a
partir da publicação da decisão que a conceda ou
de sua averbação no ofício imobiliário, em
caso de imóveis.
§ 2º O exequente providenciará a averbação
no ofício imobiliário mediante a
apresentação de certidão de inteiro teor do
ato, independentemente de mandado
judicial.
Art. 717. Decretado o usufruto, perde o executado o
gozo do móvel ou imóvel, até que o exequente seja
pago do principal, juros, custas e honorários
advocatícios.
Art. 718. O usufruto tem eficácia, assim
 em relação
ao executado como
 a terceiros, a partir da
publicação da decisão que o conceda.
1081

COMENTÁRIOS:
Procedimento. O juiz pode determinar a penhora sobre os frutos de
rendimentos da coisa mó
[/PAGINA 726]

[PAGINA 727]
vel ou imóvel de propriedade do executado se considerar
que essa medida é mais eficiente para o recebimento do crédito e menos gravosa
para o devedor. Trata-se, portanto, de modalidade excepcional de penhora, cabível
somente quando não houver outro meio de satisfação patrimonial.
Assim como ocorre nas penhoras anteriormente tratadas, o juiz nomeará
administrador-depositário, “que será investido de todos os poderes que
concernem à administração do bem e à fruição de seus frutos e utilidades,
perdendo o executado o direito de gozo do bem, até que o exequente seja pago do
principal, dos juros, das custas e dos honorários advocatícios” (caput).
Eficácia da medida. O novo Código esclarece que a eficácia erga omnes
(contra todos) do ato de penhora dependerá de sua publicidade, a qual se dará com
a publicação da decisão ou de sua averbação no cartório de registro de imóveis
competente. Embora a averbação e a publicação da decisão sejam formas de
exteriorização do ato processual da penhora, tendo, portanto, validade entre as
partes, elas são necessárias à publicidade do ato perante terceiros.
A averbação da penhora é um dever do exequente e tende a garantir tanto a
satisfação do crédito quanto o conhecimento de terceiros, evitando, assim, os atos
de fraude que obstaculizem o processo.
Com o objetivo de facilitar o procedimento, o CPC/2015 positiva regra que
dispensa a expedição de mandado judicial para fins de averbação, bastando apenas
a expedição de certidão de inteiro teor pela secretaria do juízo. Previsão
semelhante já consta no § 4º do art. 659 do CPC/1973, e a sua aplicação se dá
apenas quanto aos bens imóveis.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 869. O juiz poderá nomear administrador-
depositário o exequente ou o executado, ouvida a
parte contrária, e, não havendo acordo,
nomeará profissional qualificado para o
desempenho da função.
§ 1º O administrador submeterá à aprovação
judicial a forma de administração e a de
Art. 719. Na sentença
, o juiz nomeará
administrador que será investido de todos os
poderes que concernem ao usufrutuário.
Parágrafo único. Pode ser administrador:
I – o credor, consentindo o devedor;
II – o devedor, consentindo o credor.
1082

prestar contas periodicamente.
§ 2º Havendo discordância entre as partes ou
entre essas e o administrador, o juiz decidirá a
melhor forma de administração do bem.
§ 3º Se o imóvel estiver arrendado, o inquilino
pagará o aluguel diretamente ao exequente, salvo
se houver administrador.
§ 4º O exequente ou o administrador poderá
celebrar locação do móvel ou do imóvel, ouvido o
executado.
§ 5º As quantias recebidas pelo administrador
serão entregues ao exequente, a fim de
serem imputadas ao pagamento da dívida.
§ 6º O exequente dará ao executado, por
termo nos autos, quitação das quantias
recebidas.
Art. 724. [...]
Parágrafo único. Havendo discordância, o juiz
decidirá a melhor forma de exercício do usufruto.
Art. 723. Se o imóvel estiver arrendado, o inquilino
pagará o aluguel diretamente ao usufrutuário,
sal
[/PAGINA 727]

[PAGINA 728]
vo se houver administrador.
COMENTÁRIOS:
Legitimidade para ser adminis trador. De acordo com a redação do caput
do art. 869, o depositário não necessariamente será uma das partes. O
administrador-depositário poderá ser o exequente, o executado ou um terceiro.
Caberá ao juiz, diante das peculiaridades do caso concreto, verificar quem tem
condições de administrar as quantias recebidas e de prestar contas periodicamente
até a completa satisfação do crédito.
Imóvel arrendado. Se o imóvel estiver arrendado, o inquilino pagará o
aluguel ao usufrutuário. Este, por sua vez, deve ser intimado para que possa
promover o pagamento diretamente ao administrador.
Locação. Essa espécie de penhora permite que o administrador celebre
contrato de locação do bem penhorado, desde que seja oportunizada a prévia
manifestação do executado. Se houver discordância e ainda assim o juiz permitir a
locação, o executado poderá se insurgir contra essa decisão por meio do agravo de
instrumento (art. 1.015, parágrafo único).
1083

Subseção XI
Da Avaliação
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 870. A avaliação será feita pelo oficial de
justiça.
Parágrafo único. Se forem necessários
conhecimentos especializados e o valor da
execução o comportar, o juiz nomeará avaliador,
fixando-lhe prazo não superior a 10 (dez) dias para
entrega do laudo.
Art. 680. A avaliação será feita pelo oficial de
justiça (art. 652), ressalvada a aceitação do valor
estimado pelo executado (art. 668, parágrafo
único, inciso V); caso sejam necessários
conhecimentos especializados, o juiz nomeará
avaliador, fixando-lhe prazo não superior a 10
(dez) dias para entrega do laudo.
COMENTÁRIOS:
Avaliação dos bens penhorados. A avaliação é ato do oficial de justiça (art.
154, V, do CPC/2015) e deve anteceder a expropriação. Contudo, quando forem
necessários conhecimentos especializados e o valor da execução suportar tal ônus,
o juiz deverá nomear avaliador.
A avaliação visa determinar o valor do bem para aferir a necessidade de
reforço ou redução da penhora, bem como para determinar os limites da
expropriação. Se a expropriação tem por fim precípuo a conversão do bem
penhorado em dinheiro ou mesmo a sua utilização direta para pagamento do
credor (adjudicação), curial é a necessidade de verificar o valor dos bens
penhorados.
A ressalva no sentido de que a regra só se aplica se “o valor da execução o
comportar” fundamenta-se no novo art. 836, que inadmite a penhora quando
restar evidente que o produto da execução nem sequer cobrirá as despesas
processuais. A intenção do legislador é evitar que o credor arque com prejuízos
ainda maiores em virtude da insolvência do devedor.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 871. Não se procederá à avaliação quando:Art. 684. Não se procederá à avaliação se:
1084

I – uma das partes aceitar a estimativa feita pela
outra;
II – se tratar de títulos ou de mercadorias que
tenham cotação em bolsa, comprovada por
certidão ou publicação no órgão oficial;
III – se tratar de títulos da dívida pública, de ações
de socied
[/PAGINA 728]

[PAGINA 729]
ades e de títulos de crédito negociáveis
em bolsa, cujo valor será o da cotação oficial do dia,
comprovada por certidão ou publicação no órgão
oficial;
IV – se tratar de veículos automotores ou de
outros bens cujo preço médio de mercado
possa ser conhecido por meio de pesquisas
realizadas por órgãos oficiais ou de anúncios
de venda divulgados em meios de
comunicação, caso em que caberá a quem
fizer a nomeação o encargo de comprovar a
cotação de mercado.
Parágrafo único. Ocorrendo a hipótese do inciso
I deste artigo, a avaliação poderá ser
realizada quando houver fundada dúvida do
juiz quanto ao real valor do bem.
I – o exequente aceitar a estimativa feita pelo
executado (art. 668, parágrafo único, inciso V)
;
II – se tratar de títulos ou de mercadorias, que
tenham cotação em bolsa, comprovada por
certidão ou publicação oficial;
Art. 682. O valor dos títulos da dívida pública, das
ações das sociedades e dos títulos de crédito
negociáveis em bolsa será o da cotação oficial do
dia, provada por certidão ou publicação no órgão
oficial.
COMENTÁRIOS:
Dispensa de avaliação. Há situações nas quais se dispensa a avaliação.
Ocorrem quando: (a) indicando o exequente bens à penhora (art. 798, II, c), com
a atribuição do respectivo valor não houver impugnação do executado ou não
forem indicados bens em substituição (art. 829, § 2º, por extensão); (b) uma das
partes aceitar a estimativa feita pela outra e não houver fundada dúvida do juiz
quanto ao valor real do bem (art. 871, I, c/c parágrafo único); (c) tratar-se de
títulos ou de mercadorias que tenham cotação em bolsa, comprovada por certidão
ou publicação no órgão oficial (art. 871, II); (d) tratar-se de títulos da dívida
1085

pública, de ações de sociedades e de títulos de crédito negociáveis em bolsa, cujo
valor será o da cotação oficial do dia.
Avaliação e veículos automotores. Diferentemente do CPC/1973, o
CPC/2015 simplifica a expropriação ao propor a dispensa da avaliação de
veículos automotores, bastando a apresentação do preço médio de mercado do
bem.
Uma das formas de obter essa avaliação é por meio da tabela de valores
médios de veículos, fornecida pela Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas
(FIPE). Contudo, nada impede que a avaliação seja demonstrada em anúncios de
venda divulgados em meios de comunicação (IV). Na prática, a depender do
estado do bem, entendo que a parte que o nomeou deverá demonstrar as razões
pelas quais utilizou uma ou outra forma de avaliação, porquanto, na maioria das
vezes, os órgãos oficiais não levam em consideração a depreciação do bem.
Momento da avaliação. O momento da avaliação é no ato da penhora,
quando esta for efetivada por oficial de justiça. Aliás, a penhora, em regra, é ato
complexo, que engloba a apreensão propriamente dita, a avaliação, o depósito e a
intimação, tanto que se lavra um só auto se as diligências forem concluídas no
mesmo dia (art. 839). Nada impede que tais atos possam ser realizados em
momentos distintos, seja porque não foi possível conc
[/PAGINA 729]

[PAGINA 730]
luir a diligência no mesmo
dia, a avaliação demandava conhecimentos especializados, não foi possível
proceder ao depósito dos bens constritos ou o devedor não se encontrava presente
para ser intimado.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 872. A avaliação realizada pelo oficial de
justiça constará de vistoria e de laudo anexados
ao auto de penhora ou, em caso de perícia
realizada por avaliador, de laudo apresentado
no prazo fixado pelo juiz, devendo-se, em
qualquer hipótese, especificar:
I – os bens, com as suas características, e o estado
em que se encontram;
II – o valor dos bens.
§ 1º Quando o imóvel for suscetível de cômoda
Art. 681. O laudo da avaliação integrará o auto de
penhora ou, em caso de perícia (art. 680)
, será
apresentado no prazo fixado pelo juiz, devendo
conter:
I – a descrição dos bens, com os seus
característicos, e a indicação do estado em que se
encontram;
II – o valor dos bens.
Parágrafo único. Quando o imóvel for suscetível de
cômoda divisão, o avaliador, tendo em conta o
1086

divisão, a avaliação, tendo em conta o crédito
reclamado, será realizada em partes, sugerindo-se,
com a apresentação de memorial descritivo,
os possíveis desmembramentos para alienação.
§ 2º Realizada a avaliação e, sendo o caso,
apresentada a proposta de
desmembramento, as partes serão ouvidas
no prazo de 5 (cinco) dias.
crédito reclamado, o avaliará em partes, sugerindo
os possíveis desmembramentos.
COMENTÁRIOS:
Requisitos do laudo. O dispositivo em comento estabelece os requisitos do
laudo de avaliação. Apresentado como parte integrante do auto de penhora ou, em
caso de perícia realizada por avaliador, em separado, o laudo de avaliação deverá
conter: (a) a descrição dos bens, com os seus característicos, e a indicação do
estado em que se encontram; (b) o valor dos bens.
Imóvel suscetível de divisão cômoda. Quando o imóvel for suscetível de
cômoda divisão, o avaliador, tendo em conta o crédito reclamado, o avaliará em
partes, sugerindo os possíveis desmembramentos para alienação (art. 872, § 1º).
Essa norma está em consonância com o disposto no art. 894, que, em atenção ao
princípio da menor onerosidade, prevê a alienação de parte do imóvel penhorado,
quando este for passível de divisão e uma fração for suficiente para pagar o
credor. A avaliação das partes não dispensa a do todo, uma vez que, não havendo
lançador para a fração, far-se-á a alienação do imóvel em sua integridade (art.
894, § 1º).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 873. É admitida nova avaliação quando:
I – qualquer das partes arguir,
fundamentadamente, a ocorrência de erro na
avaliação ou dolo do avaliador;
II – se verificar, posteriormente à avaliação, que
houve majoração ou diminuição no valor do bem;
Art. 683. É admitida nova avaliação quando:
I – qualquer das partes arguir,
fundamentadamente, a ocorrência de erro na
avaliação ou dolo do avaliador;
II – se verificar, posteriormente à avaliação, que
houve majoração ou diminuição no valor do bem;
1087

III – o juiz tiver fundada dúvida sobre o valor
atrib
[/PAGINA 730]

[PAGINA 731]
uído ao bem na primeira avaliação.
Parágrafo único. Aplica-se o art. 480 à nova
avaliação prevista no inciso III do caput deste
artigo.
ou
III – houver fundada dúvida sobre o valor atribuído
ao bem (art. 668, parágrafo único, inciso V).
COMENTÁRIOS:
Nova avaliação. A regra é que no processo de execução exista uma só
avaliação ou, quando muito, uma avaliação para cada penhora. Se houve
ampliação da penhora inicialmente efetivada, natural é que o novo bem seja
igualmente avaliado. De qualquer forma, usualmente não se procede a duas
avaliações de um único bem.
O art. 873 prevê os casos excepcionais em que se admite seja a avaliação
repetida. São eles: (a) qualquer das partes arguir, fundamentadamente, a
ocorrência de erro na avaliação ou dolo do avaliador; (b) se verificar,
posteriormente à avaliação, que houve majoração ou diminuição no valor do bem;
ou (c) o juiz tiver fundada dúvida sobre o valor atribuído ao bem na primeira
avaliação.
Na hipótese de existir fundada dúvida sobre o valor atribuído ao bem, a
primeira avaliação não deve ser considerada propriamente uma avaliação,
porquanto o valor atribuído estará incorreto. Em outras palavras, a “fundada
dúvida” poderia ser enquadrada na hipótese do inciso I do art. 683 do CPC/1973
(erro do avaliador).
De todo modo, feita a crítica ao dispositivo do Código de 1973, que se
repete no CPC/2015, se for o caso de “nova” avaliação, deverão ser observadas as
regras que tratam da realização de nova perícia (art. 480 e §§).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 874. Após a avaliação, o juiz poderá, a
requerimento do interessado e ouvida a parte
contrária, mandar:
I – reduzir a penhora aos bens suficientes ou
transferi-la para outros, se o valor dos bens
Art. 685. Após a avaliação, poderá mandar o juiz, a
requerimento do interessado e ouvida a parte
contrária:
I – reduzir a penhora aos bens suficientes, ou
transferi-la para outros, que bastem à execução
, se
1088

penhorados for consideravelmente superior ao
crédito do exequente e dos acessórios;
II – ampliar a penhora ou transferi-la para outros
bens mais valiosos, se o valor dos bens penhorados
for inferior ao crédito do exequente.
o valor dos penhorados for consideravelmente
superior ao crédito do exequente e acessórios;
II – ampliar a penhora, ou transferi-la para outros
bens mais valiosos, se o valor dos penhorados for
inferior ao referido crédito.
COMENTÁRIOS:
Modificação da avaliação. Tal é a importância da avaliação para o processo
executivo, que, estribado nesse ato, poderá mandar o juiz, a requerimento do
interessado e ouvida a parte contrária, reduzir, ampliar a penhora ou transferi-la
para outros bens, sempre tendo por baliza os limites da expropriação, que, a um
só tempo, deve ser suficiente para o pagamento do credor sem sacrificar
desnecessariamente o devedor. Será reduzida ou transferida para outros bens se o
valor dos penhorados for consideravelmente superior ao crédito do exequente e
acessórios (inciso I). Será ampliada ou transferida para outros bens se
[/PAGINA 731]

[PAGINA 732]
o valor dos
penhorados for inferior ao referido crédito (inciso II).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 875. Realizadas a penhora e a avaliação, o juiz
dará início aos atos de expropriação do bem.
Art. 685. [...]
Parágrafo único. Uma vez cumpridas essas
providências, o juiz dará início aos atos de
expropriação de bens.
COMENTÁRIOS:
Início dos atos expropriatórios. Após a realização da penhora e avaliação
dos bens penhorados, o juiz dará início à fase expropriatória. É prudente que o
magistrado intime o exequente para que este escolha, entre as opções legais, a
forma expropriatória que melhor atenda a seus interesses.
Seção IV
Da Expropriação de Bens
1089

Subseção I
Da Adjudicação
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 876. É lícito ao exequente, oferecendo preço
não inferior ao da avaliação, requerer que lhe
sejam adjudicados os bens penhorados.
§ 1º Requerida a adjudicação, o executado
será intimado do pedido:
I – pelo Diário da Justiça, na pessoa de seu
advogado constituído nos autos;
II – por carta com aviso de recebimento,
quando representado pela Defensoria
Pública ou quando não tiver procurador
constituído nos autos;
III – por meio eletrônico, quando, sendo o
caso do § 1º do art. 246, não tiver procurador
constituído nos autos.
§ 2º Considera-se realizada a intimação
quando o executado houver mudado de
endereço sem prévia comunicação ao juízo,
observado o disposto no art. 274, parágrafo
único.
§ 3º Se o executado, citado por edital, não
tiver procurador constituído nos autos, é
dispensável a intimação prevista no § 1º.
Art. 685-A. É lícito ao exequente, oferecendo preço
não inferior ao da avaliação, requerer lhe sejam
adjudicados os bens penhorados.
§ 1º Se o valor do crédito for inferior ao dos bens, o
adjudicante depositará de imediato a diferença,
ficando esta à disposição do executado; se
superior, a execução prosseguirá pelo saldo
remanescente.
§ 2º Idêntico direito pode ser exercido pelo credor
com garantia real, pelos credores concorrentes que
hajam penhorado o mesmo bem, pelo cônjuge,
pelos descendentes ou ascendentes do executado.
§ 3º Havendo mais de um pretendente, proceder-
se-á entre eles à licitação; em igualdade de oferta,
terá preferência o cônjuge, descendente ou
ascendente, nessa ordem.
§ 4º No caso de penhora de quota, procedida por
exequente alheio à sociedade, esta será intimada,
assegurando preferência aos sócios.
§ 4º Se o valor do crédito for:
I – inferior ao dos bens, o requerente da
adjudicação depositará de imediato a diferença,
 
1090

que ficará à disposição do executado;
II – superior ao dos bens, a execução prosseguirá
pelo saldo remanescente.
§ 5º Idêntico direito pode ser exercido por aqueles
indicados no art. 889, incisos II a VIII, pelos credores
concorrentes que hajam penhorado o mesmo bem,
pelo cônjuge, pelo companheiro, pelos
descendentes ou pelos ascendentes do executado.
§ 6º Se houver mais de um pretendente, proceder-
se-á a licitação entre eles, tendo preferência, em
caso de igualdade de oferta, o cônjuge, o
companheiro, o
[/PAGINA 732]

[PAGINA 733]
descendente ou o ascendente,
nessa ordem.
§ 7º No caso de penhora de quota social ou de
ação de sociedade anônima fechada realizada
em favor de exequente alheio à sociedade, esta
será intimada, ficando responsável por
informar aos sócios a ocorrência da penhora,
assegurando-se a estes a preferência.
COMENTÁRIOS:
Adjudicação – Conceito. Adjudicação, na lição de Cândido Rangel
Dinamarco,
301
 consiste na transferência do bem penhorado ao patrimônio do
exequente, para satisfação de seu crédito. Tal como a alienação por iniciativa
particular ou em leilão (art. 879, I e II) e a apropriação dos frutos e rendimentos,
a adjudicação é uma forma de expropriação, de alienação forçada. Nas demais
modalidades de expropriação, o crédito do exequente é satisfeito com o produto
da alienação ou com valor relativos aos frutos e rendimentos da coisa; na
adjudicação, o pagamento se dá com a transferência do domínio, assemelhando-se
a uma dação em pagamento forçada. Digo “forçada” porque se trata de
transferência judicial e compulsória do bem penhorado, e não de negócio jurídico
particular.
1091

Momento para requerer a adjudicação. De acordo com o caput do art.
876, é lícito ao exequente, oferecendo preço não inferior ao da avaliação, requerer
lhe sejam adjudicados os bens penhorados. Como se vê, não há momento
procedimental definido na lei para que se possa requerer a adjudicação. Feita a
penhora, avaliados e depositados os bens objeto da constrição, o que comumente
se dá num mesmo momento processual, pode-se requerer a adjudicação.
Mas qual seria o limite temporal para a formalização do requerimento? De
acordo com o abalizado Humberto Theodoro,
302
 uma vez iniciada a licitação em
hasta pública, resta frustrada a possibilidade de adjudicação, porquanto não
haveria como impedir que o arrematante adquirisse o bem, ainda que por lanço
inferior ao da avaliação. Nessa linha de raciocínio, iniciada a hasta pública – o
que dizer se iniciada a alienação por iniciativa particular? –, frustrada restaria a
possibilidade de adjudicação, com graves prejuízos para o exequente, para o
executado e para a efetividade do processo executivo.
O ideal é que a adjudicação seja requerida antes de iniciado o procedimento
de alienação dos bens, seja por interesse particular ou em leilão presencial ou
eletrônico (art. 879, I e II). Entretanto, à falta de restrição na lei, não há obstáculo
para que se requeira a adjudicação mesmo depois de findo o procedimento de
alienação, desde que o requerimento seja protocolado antes da assinatura do termo
de alienação ou do auto de arrematação a que se referem os arts. 880, § 2º, e 903.
Deve-se aplicar subsidiariamente o disposto no art. 24, II, da Lei nº 6.830/1980,
que admite a adjudicação ainda que o procedimento de alienação tenha se
encerrado com licitantes. A única ressalva a ser feita é que, na concorrência entre
arrematante e adjudicatário, este só vencerá se apresentar melhor proposta, nunca
inferior à avaliação, porque, ao contrário da Lei d
[/PAGINA 733]

[PAGINA 734]
e Execuções Fiscais, o Código
não admite adjudicação por valor inferior ao da avaliação.
Afora o mencionado dispositivo da Lei de Execuções Fiscais, que integra o
sistema processual brasileiro e por isso mesmo tem aplicação subsidiária, essa
interpretação é a que melhor se coaduna com o princípio da menor onerosidade.
Ora, como é sabido, a lei não é o único critério de apreciação do Direito. O
ordenamento jurídico é estruturado por um conjunto harmônico de normas, que,
por sua vez, é integrado por regras, estabelecidas em lei e em precedentes
vinculantes, e princípios.
Em síntese, observados o princípio da menor onerosidade e a garantia do
direito adquirido com a assinatura do termo de alienação ou auto de arrematação,
não há limite temporal para a adjudicação. Entretanto, se requerida depois de
iniciado o procedimento da alienação, deve o adjudicatário arcar com eventuais
1092

despesas extras, tais como publicidade e publicação de editais.
Indispensável é o requerimento, até porque não se pode compelir o credor a
receber bem de natureza diversa do previsto no título, tampouco obrigar os
demais legitimados a adjudicarem. O preço a ser oferecido pelo pretendente à
adjudicação não pode ser inferior ao da avaliação.
Legitimados a adjudicar. (a) o exequente, desde que pague preço não
inferior ao da avaliação; (b) o coproprietário de bem indivisível do qual tenha
sido penhorada a fração ideal (exemplo: na penhora de 50% de um apartamento o
outro proprietário pode adjudicar); (c) os titulares de usufruto, uso, habitação,
enfiteuse, direito de superfície, concessão de uso especial para fins de moradia ou
concessão de direito real de uso, quando a penhora recair sobre bem gravado com
tais direitos reais; (d) o proprietário do terreno submetido ao regime de direito de
superfície, enfiteuse, concessão de uso especial para fins de moradia ou
concessão de direito real de uso, quando a penhora recair sobre tais direitos reais;
(e) o credor pignoratício, hipotecário, anticrético, fiduciário ou com penhora
anteriormente averbada, quando a penhora recair sobre bens com tais gravames,
caso não seja o próprio credor (parte da demanda executiva); (f) o promitente
comprador, quando a penhora recair sobre bem em relação ao qual haja promessa
de compra e venda registrada; (g) o promitente vendedor, quando a penhora recair
sobre o direito aquisitivo derivado de promessa de compra e venda registrada; (h)
a União, o Estado e o Município, no caso de alienação de bem tombado; (i) o
cônjuge, o companheiro, os descendentes ou ascendentes do executado; (j) os
sócios ou a própria sociedade, quando, na execução contra sócio, procedida por
terceiro alheio à sociedade, a penhora recair sobre quota social ou ação de
sociedade anônima fechada (§ 7º).
Requerimento de adjudicação. O requerimento por meio do qual se veicula
o direito de participar do procedimento adjudicatório deve ser instruído com o
comprovante do depósito do preço ofertado, que em hipótese alguma pode ser
inferior
[/PAGINA 734]

[PAGINA 735]
ao da avaliação. O exequente estará dispensado de proceder ao depósito
do preço desde que o valor ofertado seja igual ou inferior ao seu crédito e não
haja licitantes à adjudicação com preferência legal sobre o produto da execução;
no caso de a oferta ser inferior ao crédito, poderá adjudicar e prosseguir na
execução pelo saldo remanescente. Se o preço ofertado pelo exequente for maior
do que o seu crédito, terá que depositar imediatamente a diferença, a qual poderá
ser levantada pelo executado, pagas as despesas da execução (arts. 876, § 4º, e
907).
Concorrência. Dispõe o § 6º que, havendo mais de um pretendente,
1093

proceder-se-á entre eles à licitação. Trata-se de um procedimento simples, em
nada se assemelhando ao procedimento administrativo utilizado pela
Administração Pública para aquisição de bens e serviços. A licitação entre os
concorrentes à adjudicação será instaurada sem qualquer formalidade, sempre que
mais de um legitimado manifestar interesse na adjudicação.
Havendo licitantes com preferência legal, por exemplo, credor com penhora
anterior ou com direito real de garantia sobre o bem a ser adjudicado, o exequente
(credor quirografário), qualquer que seja o valor do seu crédito, terá de depositar
a integralidade do valor ofertado. A exigência de depósito, nesse caso, decorre do
direito de preferência, conforme estatuído nos arts. 905 a 909.
E, quando todos ou alguns legitimados estiverem participando do
procedimento licitatório, de quem será a preferência para adjudicar? Da
interpretação do sistema, mormente dos arts. 876, §§ 6º e 7º, e 908, extrai-se que
o juiz decidirá levando em conta alguns critérios. O primeiro critério a ser
observado é objetivo, trata-se do valor da oferta. Vencerá a licitação o licitante
que oferecer o maior preço. Havendo empate das ofertas, o juiz utilizará de
critério objetivo e subjetivo, ou somente deste, dependendo das circunstâncias do
caso.
No caso de penhora de cota ou de ações, havendo igualdade entre as ofertas,
vencerá o sócio. Não havendo participação de sócio, a sociedade, seguida do
cônjuge ou companheiro do sócio que teve a cota penhorada, dos descendentes e
ascendentes dele, do credor com garantia real e, entre os credores quirografários,
na ordem das penhoras.
Não sendo o caso de cotas e havendo empate entre os valores ofertados, a
escolha recairá sobre o cônjuge ou companheiro(a). Se estes não quiseram
adjudicar ou suas propostas foram rejeitadas, são chamados os descendentes.
Afastados os descendentes, escolhe-se entre os ascendentes. No caso dos
descendentes e dos ascendentes, os de grau mais próximo preferem aos de grau
mais remoto. Havendo coincidência de graus, a escolha é feita por sorteio.
Se por uma razão ou outra, afastado o cônjuge ou companheiro, os
descendentes e ascendentes, a adjudicação recairá sobre o credor com garantia
real, seguido dos credores quirografários, na ordem das prelações (penhoras
sobre o bem).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 877. Transcorrido o prazo de 5 (cinco)
[/PAGINA 735]

[PAGINA 736]
dias,Art. 685-A. [...]
1094

contado da última intimação, e decididas
eventuais questões, o juiz ordenará a lavratura do
auto de adjudicação.
§ 5º Decididas eventuais questões, o juiz mandará
lavrar o auto de adjudicação.
§ 1º Considera-se perfeita e acabada a adjudicação
com a lavratura e a assinatura do auto pelo juiz,
pelo adjudicatário, pelo escrivão ou chefe de
secretaria, e, se estiver presente, pelo executado,
expedindo-se:
I – a carta de adjudicação e o mandado de
imissão na posse, quando se tratar de bem
imóvel;
II – a ordem de entrega ao adjudicatário, quando se
tratar de bem móvel.
§ 2º A carta de adjudicação conterá a descrição do
imóvel, com remissão à sua matrícula e aos seus
registros, a cópia do auto de adjudicação e a prova
de quitação do imposto de transmissão.
§ 3º No caso de penhora de bem hipotecado,
o executado poderá remi-lo até a assinatura
do auto de adjudicação, oferecendo preço
igual ao da avaliação, se não tiver havido
licitantes, ou ao do maior lance oferecido.
§ 4º Na hipótese de falência ou de insolvência
do devedor hipotecário, o direito de remição
previsto no § 3º será deferido à massa ou aos
credores em concurso, não podendo o
exequente recusar o preço da avaliação do
imóvel.
Art. 685-B. A adjudicação considera-se perfeita e
acabada com a lavratura e assinatura do auto pelo
juiz, pelo adjudicante, pelo escrivão e, se for
presente, pelo executado, expedindo-se a
respectiva carta, se bem imóvel, ou mandado de
entrega ao adjudicante, se bem móvel.
Parágrafo único. A carta de adjudicação conterá a
descrição do imóvel, com remissão a sua matrícula
e registros, a cópia do auto de adjudicação e a
prova de quitação do imposto de transmissão.
COMENTÁRIOS:
Ultimação da adjudicação. A adjudicação é resolvida por meio de decisão
1095

interlocutória, da qual cabe agravo de instrumento (art. 1.015, parágrafo único).
Decididas eventuais questões, o juiz mandará lavrar o auto de adjudicação (art.
877).
O auto de adjudicação, que fica encartado no caderno processual, constitui a
prova da celebração do negócio jurídico, tanto que, uma vez lavrado e assinado
pelo juiz, pelo adjudicatário, pelo escrivão ou chefe de secretaria, e, se for
presente, pelo executado, a adjudicação considera-se perfeita e acabada (§ 1º).
Para comprovar a adjudicação perante terceiros e sobretudo para registrá-la
no cartório de registro de imóveis, quando se tratar de direito real imobiliário,
expede-se a carta de adjudicação, a qual conterá a descrição do imóvel (ou de
direito sobre ele, por exemplo, o usufruto), com remissão à sua matrícula e aos
seus registros, a cópia do auto de adjudicação e a prova de quitação do imposto de
transmissão (§ 2º).
Frise-se que, no caso de penhora de bem hipotecado, o executado poderá
remi-lo até a assinatura do auto de adjudicação, oferecendo preço igual ao da
avaliação, se não tiver havido licitantes, ou ao do maior lance oferecido. Na
hipótese de falência ou de insolvência do devedor hipotecário, o direito de
remição
[/PAGINA 736]

[PAGINA 737]
será deferido à massa ou aos credores em concurso, não podendo o
exequente recusar o preço da avaliação do imóvel (§§ 3º e 4º).
303
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 878.Frustradas as tentativas de alienação
do bem, será reaberta oportunidade para
requerimento de adjudicação, caso em que
também se poderá pleitear a realização de
nova avaliação.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Renovação do direito de adjudicação. Pode acontecer de o exequente não
adjudicar o bem em razão do elevado valor da avaliação e preferir que ele seja
alienado. Nesse caso, se não houver comprador (alienação particular) ou
arrematante (alienação em leilão), poderá o exequente requerer nova avaliação
para constatar uma eventual supervalorização do bem. Tal requerimento deve se
dar por simples petição nos autos.
1096

Subseção II
Da Alienação
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 879. A alienação far-se-á:
I – por iniciativa particular;
II – em leilão judicial eletrônico ou
presencial.
Art. 647. A expropriação consiste:
[...]
II – na alienação por iniciativa particular;
III – na alienação em hasta pública.
COMENTÁRIOS:
Modalidades  de alienação. O CPC/2015 elimina a distinção que se faz
entre praça e leilão para adotar a hasta pública a ser realizada sob a forma única
de “leilão judicial eletrônico ou presencial”, qualquer que seja o bem penhorado.
A diferença entre a alienação por iniciativa particular e a alienação em leilão
judicial decorre justamente da participação maior do Estado-juiz nessa última
modalidade.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 880. Não efetivada a adjudicação, o exequente
poderá requerer a alienação por sua própria
iniciativa ou por intermédio de corretor ou
leiloeiro público credenciado perante o órgão
judiciário.
§ 1º O juiz fixará o prazo em que a alienação deve
ser efetivada, a forma de publicidade, o preço
mínimo, as condições de pagamento, as garantias
e, se for o caso, a comissão de corretagem.
§ 2º A alienação será formalizada por termo nos
autos, com a assinatura do juiz, do exequente, do
Art. 685-C. Não realizada a adjudicação dos bens
penhorados, o exequente poderá requerer sejam
eles alienados por sua própria iniciativa ou por
intermédio de corretor credenciado perante a
autoridade judiciária.
§ 1º O juiz fixará o prazo em que a alienação deve
ser efetivada, a forma de publicidade, o preço
mínimo (art. 680)
, as condições de pagamento e as
garantias, bem com
o, se for o caso, a comissão de
corretagem.
§ 2º A alienação será formalizada por termo nos
1097

adquirente e, se estiver presente, do executado,
expedindo-se:
I – a carta de alienação e o mandado de imissão
na posse, quando se tratar de bem imóvel;
II – a ordem de entrega ao adquirente, quando se
tratar de bem móvel.
§ 3º Os tribunais poderão editar disposições
complementares sobre o procedimento da
alienação prevista neste artigo, admitindo,
quando for o caso, o concurso de meios
eletrônicos, e dispor sobre o credenciamento dos
corretores e leiloeiros públicos, os quais deverão
estar em exercício profissional por nã
[/PAGINA 737]

[PAGINA 738]
o menos que
3 (três) anos.
§ 4º Nas localidades em que não houver
corretor ou leiloeiro público credenciado nos
termos do § 3º, a indicação será de livre
escolha do exequente.
autos, assinado pelo juiz, pelo exequente, pelo
adquirente e, se for presente, pelo executado,
expedindo-se carta de alienação do imóvel para o
devido registro imobiliário, ou, se bem móvel,
mandado de entrega ao adquirente.
§ 3º Os Tribunais poderão expedir provimentos
detalhando o procedimento da alienação prevista
neste artigo, inclusive com o concurso de meios
eletrônicos, e dispondo sobre o credenciamento
dos corretores, os quais deverão estar em exercício
profissional por não menos de 5 (cinco) anos.
COMENTÁRIOS:
Alienação particular. Dispõe o art. 880 que, não efetivada a adjudicação
dos bens penhorados, o exequente poderá requerer a alienação por sua própria
iniciativa ou por intermédio de corretor ou leiloeiro público credenciado perante o
órgão judiciário. Verifica-se que a alienação por iniciativa particular constitui
faculdade do exequente, e somente ocorrerá mediante requerimento deste, não
havendo possibilidade de determinação do juiz.
No requerimento, o exequente indicará se alienação do bem será feita por
iniciativa própria ou por intermédio de corretor ou leiloeiro público credenciado
perante o órgão judiciário. Se o próprio exequente promover a alienação, não fará
jus à comissão de corretagem ou àquela que seria destinada ao leiloeiro, mas terá
direito de ser reembolsado das despesas com publicidade, desde que prevista no
plano de alienação fixado pelo juiz.
1098

No caso de o exequente requerer que a alienação seja realizada com a
intermediação de corretor, o juiz nomeará um profissional cujo perfil se amolde
ao negócio, tendo em vista principalmente a natureza do bem a ser alienado.
Tratando-se de leiloeiro público, o juiz dará preferência àqueles previamente
credenciados no Tribunal, conforme dispuserem as normas regimentais. Diz a lei
que a nomeação deve recair sobre corretor ou leiloeiro que contar com, pelo
menos, três anos de experiência (§ 3º).
E se na localidade não houver leiloeiro ou corretor cadastrado? Nesse caso, a
indicação será de livre escolha do exequente, conforme dispõe o § 4º. De qualquer
modo, entendo que a alienação por corretor ou leiloeiro não cadastrado, ainda que
haja profissionais habilitados na comarca, não deve invalidar a alienação, salvo se
comprovado prejuízo para uma das partes. Isso porque deve o juiz levar em conta
o melhor proveito para a execução, ou seja, a alienação deve ser realizada pelo
melhor preço, com a maior rapidez possível e com o menor custo.
Se o bem a ser alienado é um apartamento de luxo, no bairro mais nobre da
capital, cabe ao juiz verificar quem, embora não credenciado, melhor
desempenhará a função. Talvez, em virtude das peculiaridades do caso, é melhor
que a alienação seja feita não por um determinado corretor, mas sim por uma rede
de corretores filiados a uma cooperativa que, embora conte com apena
[/PAGINA 738]

[PAGINA 739]
s dois anos
de atividade, tem-se destacado nesse tipo de negócio, principalmente em razão
dos meios de comunicação em que atua.
Tratando-se de automóvel, quem sabe seja mais proveitoso a alienação ser
feita por agência especializada no ramo de venda de veículos usados, com amplo
acesso aos diversos meios de comunicação, por exemplo, cadernos especializados
e portais na Internet; entretanto, tratando-se de automóveis antigos, a venda seria
mais exitosa se feita por pessoa com acesso ao restrito clube dos colecionadores.
Resumo da ópera: o juiz não está adstrito à literalidade da lei, mas sim ao
objetivo por ela visado. Cabe a ele, que estudou por anos a fio, passou no
concurso, cursou escola judicial e agora exerce a função judicante no fórum,
decidir a quem atribuirá a incumbência de vender o apartamento de luxo: à maior
e mais bem estruturada cooperativa de corretores da capital, que nem sequer
preenche os requisitos para o credenciamento, ou ao mais antigo corretor da
cidade, com cinquenta anos de experiência na venda de fazendas, inscrito sob o nº
001 na relação de corretores credenciados da comarca de Alegrete do Sertão. Não
se esqueça de que o juiz é de Direito, não de leis.
Seja quem for realizar a alienação, o próprio exequente, corretor, empresa
especializada ou leiloeiro, terá que submeter ao juiz uma proposta, da qual
1099

constarão o prazo em que a alienação deve ser efetivada, a forma de publicidade,
o preço mínimo, as condições de pagamento com as respectivas garantias, bem
como a comissão de corretagem (§ 1º).
A lei constitui apenas os parâmetros, o meio, o fim é o melhor proveito para
a execução – repita-se. A lei visa evitar abuso, entretanto há de se buscar uma
interpretação construtiva, sob pena de graves prejuízos. Deve-se fixar o prazo
para a venda, a fim de evitar procrastinação, todavia se trata de prazo não
preclusivo; se o juiz fixou 40 dias para a alienação e esta se deu no quadragésimo
segundo, o negócio é válido. A forma de publicidade sugerida deve ser a mais
eficaz para a alienação, sendo passível de alteração no curso dos trabalhos. O
preço mínimo, em princípio, deve corresponder ao da avaliação. Nada obsta,
entretanto, a que, dependendo das circunstâncias do mercado, haja autorização
para venda por preço inferior, desde que não seja vil. Se a venda for realizada em
parcelas, há que se estabelecer o prazo de pagamento e a garantia, que pode ser
real (hipoteca, penhor, alienação fiduciária) ou fidejussória (aval, fiança), tudo de
acordo com as circunstâncias do negócio entabulado.
Regulamentação. O § 3º estabelece a regulamentação, pelos tribunais, do
procedimento de alienação por iniciativa particular, inclusive com o concurso de
meios eletrônicos. A salutar previsão tem por fim compatibilizar o cumprimento
das normas legais com as peculiaridades de cada Estado da Federação, mormente
no que tange aos recursos de informática. Cabe agora aos tribunais, em
homenagem à efetividade visada pelo legislador, baixar as resol
[/PAGINA 739]

[PAGINA 740]
uções cabíveis, de
forma a dar cumprimento à lei, sem descurar do fim por ela visado.
Ultimação da alienação. A alienação será formalizada por termo nos autos,
assinado pelo juiz, pelo exequente, pelo adquirente e, se for presente, pelo
executado, expedindo-se carta de alienação do imóvel para o devido registro
imobiliário, ou, se bem móvel, mandado de entrega ao adquirente (§ 2º, I e II).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 881. A alienação far-se-á em leilão judicial
se não efetivada a adjudicação ou a alienação por
iniciativa particular.
§ 1º O leilão do bem penhorado será realizado
por leiloeiro público.
§ 2º Ressalvados os casos de alienação a cargo de
Art. 686. Não requerida a adjudicação
 e não
realizada a alienação particular do bem
penhorado, será expedido o edital de hasta
pública, que conterá:
[...]
Art. 704. Ressalvados os casos de alienação de
1100

corretores de bolsa de valores, todos os demais
bens serão alienados em leilão público.
bens imóveis e aqueles de atribuição de corretores
da Bolsa de Valores, todos os demais bens serão
alienados em leilão público.
COMENTÁRIOS:
Alienação judicial. A alienação em leilão judicial presencial ou eletrônico é,
por sua vez, meio subsidiário de satisfação da execução. Nos termos do art. 881,
essa forma de alienação somente será realizada quando a adjudicação ou a
alienação por iniciativa particular não tiver sido efetivada. Assim, frustrada a
possibilidade de adjudicação e de alienação por iniciativa particular, com a
finalidade de converter os bens penhorados em dinheiro, outro caminho não resta
senão o leilão ou, dependendo das circunstâncias, apropriação de frutos e
rendimentos de empresa, de estabelecimentos ou de outros bens.
No âmbito do processo executivo, a alienação judicial far-se-á por leiloeiro
público, com a finalidade de, por meio de arrematação, proceder à conversão dos
bens em dinheiro, para posterior pagamento do credor. O leilão pode ser
presencial ou eletrônico, mas a lei dá preferência à segunda modalidade (art. 882).
Em todo caso, o procedimento desdobra-se em três fases: atos preparatórios,
leilão e assinatura do auto.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 882. Não sendo possível a sua realização
por meio eletrônico, o leilão será presencial.
§ 1º A alienação judicial por meio eletrônico será
realizada, observando-se as garantias
processuais das partes, de acordo com
regulamentação específica do Conselho Nacional de
Justiça.
§ 2º A alienação judicial por meio eletrônico
deverá atender aos requisitos de ampla
publicidade, autenticidade e segurança, com
observância das regras estabelecidas na legislação
sobre certificação digital.
Art. 689-A. O procedimento previsto nos arts. 686
a 689 poderá ser substituído, a requerimento do
exequente, por alienação realizada por meio da
rede mundial de computadores, com uso de páginas
virtuais criadas pelos Tribunais ou por entidades
públicas ou privadas em convênio com eles firmado.
Parágrafo único. O Conselho da Justiça Federal e os
Tribunais de Justiça, no âmbi
[/PAGINA 740]

[PAGINA 741]
to das suas
respectivas competências, regulamentarão esta
modalidade de alienação, atendendo aos
requisitos de ampla publicidade, autenticidade e
segurança, com observância das regras
1101

§ 3ºO leilão presencial será realizado no local
designado pelo juiz.
estabelecidas na legislação sobre certificação
digital.
COMENTÁRIOS:
Leilão presencial como forma subsidiária de alienação. A prática forense
sempre demonstrou que a alienação de bem em hasta pública traz sérios prejuízos
ao processo, seja pela morosidade, seja pelos custos. Por conta disso, desde a
reforma de 2006 foi introduzida no CPC/1973 disposição que permite a alienação
por meios eletrônicos. Com o novo Código, esse procedimento será adotado
como regra, ou seja, o leilão presencial passará a ser a exceção em nosso
ordenamento processual.
Regulamentação da alienação por meio eletrônico. No que respeita à
utilização dos meios eletrônicos (Internet), o Código contempla a realização do
próprio leilão por meio da rede mundial de computadores, com uso de páginas
virtuais criadas pelos tribunais ou por entidades públicas ou privadas em
convênio com eles firmado.
Cabe ao Conselho da Justiça Federal e aos tribunais de Justiça, no âmbito
das suas respectivas competências, regulamentar o leilão virtual, atendendo aos
requisitos de ampla publicidade, autenticidade e segurança, com observância das
regras estabelecidas na legislação sobre certificação digital (§§ 1º e 2º).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 883. Caberá ao juiz a designação do
leiloeiro público, que poderá ser indicado pelo
exequente.
Art. 706. O leiloeiro público será indicado pelo
exequente.
COMENTÁRIOS:
Designação do leiloeiro. O dispositivo evidencia a regra que passará a viger
com o novo Código: o juiz deverá designar leiloeiro que esteja previamente
credenciado no órgão judiciário competente. A indicação pelo exequente passa a
ser uma exceção, que deve ocorrer apenas na hipótese do § 4º do novo art. 880,
ou seja, nas localidades onde não houver leiloeiro público.
 
CPC/2015CPC/1973
1102

CPC/2015CPC/1973
Art. 884. Incumbe ao leiloeiro público:
I – publicar o edital, anunciando a alienação;
II – realizar o leilão onde se encontrem os bens ou
no lugar designado pelo juiz;
III – expor aos pretendentes os bens ou as
amostras das mercadorias;
IV – receber e depositar, dentro de 1 (um) dia, à
ordem do juiz, o produto da alienação;
V – prestar contas nos 2 (dois) dias subsequentes
ao depósito.
Parágrafo único. O leiloeiro tem o direito de
receber do arrematante a comissão estabelecida
em lei ou arbitrada pelo juiz.
Art. 705. Cumpre ao leiloeiro:
I – publicar o edital, anunciando a alienação;
II – realizar o leilão onde se encontrem os bens, ou
no lugar designado pelo juiz;
III – expor aos pretendentes os bens ou as
amostras das mercadorias;
IV – receber do arrematante a comissão
estabelecida em lei ou arbitrada pelo juiz;
V – receber e depositar, dentro em 24 (vinte e
quatro) horas, à ordem do juiz, o produto da
alienação;
VI – prestar contas na
[/PAGINA 741]

[PAGINA 742]
s 48 (quarenta e oito) horas
subsequentes ao depósito.
COMENTÁRIOS:
Leiloeiro. O leiloeiro exerce um munus público, de modo que a lei lhe impõe
os seguintes deveres: (i) providenciar a publicação do edital; (ii) realizar o leilão
onde se encontrem os bens ou no local designado pelo juiz; (iii) expor aos
pretendentes os bens ou amostras das mercadorias a serem leiloadas; (iv) receber
o produto da alienação e depositá-lo à disposição do juízo, no prazo de um dia;
304
(v) prestar contas das despesas que teve, as quais deverão ser ressarcidas, sem
prejuízo do pagamento da comissão, no prazo de dois dias, contados do depósito.
Comissão. De acordo com o art. 24 do Decreto nº 21.981/1932, a comissão
devida ao leiloeiro será de cinco por cento sobre quaisquer bens arrematados. Não
há limite de valor estabelecido em lei.
305
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 885. O juiz da execução estabelecerá o
preço mínimo, as condições de pagamento e
Não há correspondência.
1103

as garantias que poderão ser prestadas pelo
arrematante.
COMENTÁRIOS:
Condições para o leilão. Da mesma forma que na alienação particular, se o
bem penhorado for levado a leilão público, ficará o juiz incumbido de estabelecer
o valor mínimo da arrematação (lance mínimo). Além disso, o juiz deverá, ao
liberar o bem para a venda, esclarecer as condições de pagamento e garantias que
poderão ser prestadas por aquele que realizar a arrematação. Se o arrematante for
o próprio credor, entendemos que não há necessidade de se garantir o pagamento
do preço, mas deve-se devolver a eventual diferença entre o valor da arrematação
e o valor do crédito.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 886. O leilão será precedido de publicação de
edital, que conterá:
I – a descrição do bem penhorado, com suas
características, e, tratando-se de imóvel, sua
situação e suas divisas, com remissão à matrícula e
aos registros;
II – o valor pelo qual o bem foi avaliado , o preço
mínimo pelo qual poderá ser alienado, as
condições de pagamento e, se for o caso, a
comissão do leiloeiro designado;
III – o lugar onde estiverem os móveis, os veículos
e os semoventes e, tratando-se de créditos ou
direitos, a identificação dos autos do processo em
que foram penhorados;
IV – o sítio, na rede mundial de
computadores, e o período em que se realizará o
leilão, salvo se este se der de modo presencial,
hipótese em que serão indicados o local, o dia
Art. 686. Não requerida a adjudicação e não
realizada a alienação particular do bem
penhorado, será expedido o edital de hasta pública,
que conterá:
I – a descrição do bem penhorado, com suas
características e, tratando-se de imóvel, a situação
e divisas, com remissão à matrícula e aos registros;
II – o valor do bem;
III – o lugar onde estiverem os móveis, veículos e
semoventes; e, sendo direito e ação, os autos do
processo, em que foram penhorados;
IV – o dia e a hora de realização da praça, se bem
imóvel, ou o local, dia e hora de realização do
leilão, se bem móvel;
V – menção da existência de ônus, recurso ou
causa
[/PAGINA 742]

[PAGINA 743]
pendente sobre os bens a serem
arrematados;
1104

e a hora de sua realização;
V – a indicação de local, dia e hora de
segundo leilão presencial, para a hipótese de
não haver interessado no primeiro;
VI – menção da existência de ônus, recurso ou
processo pendente sobre os bens a serem leiloados.
Parágrafo único. No caso de títulos da dívida pública
e de títulos negociados em bolsa, constará do edital
o valor da última cotação.
§ 1º No caso do art. 684, II, constará do edital o
valor da última cotação anterior à expedição deste
.
COMENTÁRIOS:
Atos preparatórios.  Os atos preparatórios compreendem a publicação de
editais e a cientificação de determinadas pessoas que, por razões diversas, o
legislador achou por bem cientificá-las do leilão.
Requisitos do edital. O CPC/2015 amplia as informações que devem
constar no edital que antecede o leilão. Além das que já constavam nos incisos do
art. 686 do CPC/1973, o edital deverá trazer o preço mínimo da venda (atribuído
pelo juiz); as condições de pagamento e, sendo o caso, a comissão do leiloeiro; a
indicação do endereço eletrônico no qual se realizará o leilão – lembre-se de que o
leilão presencial é exceção; e a menção acerca da existência de eventuais ônus
incidentes sobre o bem.
A exigência dessas informações atende à necessidade de divulgação de todos
os elementos que possam influir no animus de terceiros na aquisição do bem,
evitando, por exemplo, uma posterior arguição de nulidade por conta de prejuízos
sofridos pelo arrematante.
Ônus existentes sobre o bem. O inciso VI tem por escopo levar ao
conhecimento dos licitantes algum fato que possa comprometer a fruição da coisa
arrematada ou legitimidade da arrematação. Assim, cabe verificar quais os fatos
que possam ter relevância para a aquisição do bem. A existência de direitos reais
de gozo sobre a coisa (usufruto e servidão, por exemplo) acompanhá-la-á depois
da arrematação, restringindo a fruição, daí por que é indispensável que conste do
edital. Igualmente há de constar do edital a existência de demanda anulatória do
negócio jurídico referente à aquisição do bem pelo executado. Por falta de
1105

consequência sobre a arrematação, não há necessidade de constar a existência de
outras penhoras sobre o mesmo bem, a existência de direitos reais de garantia e a
pendência de embargos à execução; eventuais direitos relativos a penhoras
anteriores e a direitos reais de garantia recairão sobre o produto da alienação. No
caso de não ter constado do edital a existência de ônus e/ou impedimentos que
poderiam ter reflexos sobre o direito do arrematante, o art. 903, § 5º, I, permite-
lhe desistir da arrematação se for comprovada, nos dez dias seguintes à realização
do leilão, a existência do gravame incidente sobre o bem.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 887. O leiloeiro público designado adotará
providências para a ampla divulgação da
alienação.
§ 1º A publicação do edital deverá ocorrer
pelo menos 5 (cinco) dias antes da data
marcada para o leilão.
§ 2º O edital será p
[/PAGINA 743]

[PAGINA 744]
ublicado na rede mundial
de computadores, em sítio designado pelo
juízo da execução, e conterá descrição
detalhada e, sempre que possível, ilustrada
dos bens, informando expressamente se o
leilão se realizará de forma eletrônica ou
presencial.
§ 3º Não sendo possível a publicação na rede
mundial de computadores, ou considerando
o juiz, em atenção às condições da sede do
juízo, que esse modo de divulgação é
insuficiente ou inadequado, o edital será
afixado em local de costume e publicado, em
resumo, pelo menos uma vez em jornal de ampla
circulação local.
§ 4º Atendendo ao valor dos bens e às condições da
sede do juízo, o juiz poderá alterar a forma e a
Art. 687. O edital será afixado no local do costume
e publicado, em resumo, com antecedência
mínima de 5 (cinco) dias, pelo menos uma vez em
jornal de ampla circulação local.
[...]
§ 2º Atendendo ao valor dos bens e às condições
da comarca, o juiz poderá alterar a forma e a
frequência da publicidade na imprensa, mandar
divulgar avisos em emissora local e adotar outras
providências tendentes a mais ampla publicidade da
alienação, inclusive recorrendo a meios eletrônicos
de divulgação.
§ 3º Os editais de praça serão divulgados pela
imprensa preferencialmente na seção ou local
reservado à publicidade de negócios imobiliários.
§ 4º O juiz poderá determinar a reunião de
publicações em listas referentes a mais de uma
execução.
§ 5º O executado terá ciência do dia, hora e local
da alienação judicial por intermédio de seu
advogado ou, se não tiver procurador constituído
nos autos, por meio de mandado, carta registrada,
1106

frequência da publicidade na imprensa, mandar
publicar o edital em local de ampla circulação
de pessoas e divulgar avisos em emissora de
rádio ou televisão local, bem como em sítios
distintos do indicado no § 2º.
§ 5º Os editais de leilão de imóveis e de veículos
automotores serão publicados pela imprensa ou
por outros meios de divulgação,
preferencialmente na seção ou no local reservados
à publicidade dos respectivos negócios.
§ 6º O juiz poderá determinar a reunião de
publicações em listas referentes a mais de uma
execução.
edital ou outro meio idôneo.
COMENTÁRIOS:
Publicidade. O edital, contendo os requisitos indicados nos incisos do art.
886, será publicado na rede mundial de computadores, em sítio designado pelo
juízo da execução, e conterá descrição detalhada e, sempre que possível, ilustrada
dos bens, informando expressamente se o leilão se realizará de forma eletrônica
ou presencial. Somente se não for possível a publicidade por meio da rede
mundial de computadores é que o juiz mandará publicar o edital no local de
costume, ou seja, no quadro, comumente afixado no saguão de entrada do fórum.
De todo modo, dependendo das condições da sede do juízo, podem ser adotadas
outras formas de publicidade (jornal local, emissora de rádio e de televisão),
cabendo também ao leiloeiro divulgar a alienação pelos meios que julgar mais
eficientes. A fim de baratear o custo da publicação, o juiz
[/PAGINA 744]

[PAGINA 745]
poderá determinar a
reunião de publicações em listas referentes a mais de uma execução (§ 6º).
Atendendo ao valor dos bens e às condições da comarca, o juiz poderá alterar
a forma e a frequência da publicidade na imprensa, mandar divulgar avisos em
locais de ampla circulação, em emissora local de rádio ou televisão, bem como
adotar outras providências tendentes à mais ampla publicidade da alienação,
inclusive recorrendo a meios eletrônicos de divulgação (§ 4º). Ressalte-se que há
regiões do país aonde não chega jornal e, ainda que chegasse, a maior parte das
pessoas é analfabeta, embora saiba desenhar o nome (requisito para votar); nesses
1107

lugares, a rádio e principalmente o alto-falante da igreja são mais eficazes para
divulgar o leilão.
Custos. As despesas com a publicação dos editais, como de resto todas as
despesas processuais, são adiantadas pelo exequente e incluídas na conta da
execução, para pagamento a final.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 888. Não se realizando o leilão por qualquer
motivo, o juiz mandará publicar a transferência,
observando-se o disposto no art. 887.
Parágrafo único. O escrivão, o chefe de
secretaria ou o leiloeiro que culposamente der
causa à transferência responde pelas despesas da
nova publicação, podendo o juiz aplicar-lhe a pena
de suspensão por 5 (cinco) dias a 3 (três) meses, em
procedimento administrativo regular.
Art. 688. Não se realizando, por motivo justo, a
praça ou o leilão, o juiz mandará publicar pela
imprensa local e no órgão oficial a transferência.
Parágrafo único. O escrivão, o porteiro ou o
leiloeiro, que culposamente der causa à
transferência, responde pelas despesas da nova
publicação, podendo o juiz aplicar-lhe a pena de
suspensão por 5 (cinco) a 30 (trinta) dias.
COMENTÁRIOS:
Não realização do leilão. O leilão pode não se realizar por uma série de
motivos (greves, catástrofes naturais, ausência do leiloeiro, ausência de
documentos essenciais, erro na publicação do edital etc.). O CPC/1973 estabelece
que, na ocorrência de justo motivo, o leilão será transferido para outra data,
gerando nova publicação do edital.
A expressão “justo motivo” sempre foi objeto de crítica, em virtude das
diversas possibilidades de sua interpretação. Entretanto, como não é possível
elencar na legislação todas as razões capazes de ensejar o adiamento do leilão, o
que o legislador fez foi alterar a redação para abranger todo e qualquer motivo
pelo qual o ato deixe de se realizar.
Apesar da intenção do legislador em esclarecer a regra, entendemos que o
juiz poderá dar continuidade ao ato caso o motivo apresentado não seja suficiente
ao adiamento nem cause prejuízo a qualquer das partes ou mesmo ao pretenso
arrematante.
Republicação do edital. Não se realizando o leilão no dia aprazado, o edital
deverá ser novamente publicado, seguindo-se as regras da primeira publicação;
1108

nesse caso, o escrivão, o chefe de secretaria ou o leiloeiro, que culposamente tiver
dado causa à não realização, arcará com as despesas da nova pub
[/PAGINA 745]

[PAGINA 746]
licação, podendo
o juiz punir tais servidores com pena de suspensão por 5 (cinco) dias a 3 (três)
meses.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 889. Serão cientificados da alienação
judicial, com pelo menos 5 (cinco) dias de
antecedência:
I – o executado, por meio de seu advogado ou, se
não tiver procurador constituído nos autos, por
carta registrada, mandado, edital ou outro meio
idôneo;
II – o coproprietário de bem indivisível do
qual tenha sido penhorada fração ideal;
III – o titular de usufruto, uso, habitação,
enfiteuse, direito de superfície, concessão de
uso especial para fins de moradia ou
concessão de direito real de uso, quando a
penhora recair sobre bem gravado com tais
direitos reais;
IV – o proprietário do terreno submetido ao
regime de direito de superfície, enfiteuse,
concessão de uso especial para fins de
moradia ou concessão de direito real de uso,
quando a penhora recair sobre tais direitos
reais;
V – o credor pignoratício, hipotecário, anticrético,
fiduciário ou com penhora anteriormente
averbada, quando a penhora recair sobre bens
com tais gravames, caso não seja o credor, de
qualquer modo, parte na execução;
Art. 687 [...]
§ 5º O executado terá ciência do dia, hora e local
da alienação judicial por intermédio de seu
advogado ou, se não tiver procurador constituído
nos autos, por meio de mandado, carta registrada,
edital ou outro meio idôneo.
Art. 698. Não se efetuará a adjudicação ou
alienação de bem do executado sem que da
execução seja cientificado, por qualquer modo
idôneo e com pelo menos 10 (dez) dias de
antecedência, o senhorio direto, o credor com
garantia real ou com penhora anteriormente
averbada, que não seja de qualquer modo parte na
execução.
1109

VI – o promitente comprador, quando a
penhora recair sobre bem em relação ao qual
haja promessa de compra e venda registrada;
VII – o promitente vendedor, quando a
penhora recair sobre direito aquisitivo
derivado de promessa de compra e venda
registrada;
VIII – a União, o Estado e o Município, no caso
de alienação de bem tombado.
Parágrafo único.Se o executado for revel e não
tiver advogado constituído, não constando
dos autos seu endereço atual ou, ainda, não
sendo ele encontrado no endereço constante
do processo, a intimação considerar-se-á
feita por meio do próprio edital de leilão.
COMENTÁRIOS:
Intimações necessárias. Feita a publicação do edital do leilão, cabe ao
exequente promover a intimação de determinadas pessoas, a fim de ultimar os
atos preparatórios para a praça ou leilão. Afora a intimação da penhora, algumas
pessoas devem ser intimadas da realização da hasta pública, sob pena de
ineficácia da alienação.
Além do exequente, que naturalmente é intimado de todos os atos do
processo, da designação do leilão, presencial ou eletrônico, serão intimadas as
pessoas descritas nesse dispositivo. Ressalte-se que, de acordo com as
disposições constantes nos incisos do art. 799, a cientificação de tais credores
acerca da existência do processo de execução deve ter ocorrido previamente
[/PAGINA 746]

[PAGINA 747]
à
alienação, porquanto incumbe ao exequente, ainda na petição inicial da execução,
requerer ao juiz as respectivas intimações.
Não há necessidade de intimação do executado que não teve bens
penhorados. Quanto àquele que sofreu constrição, a intimação deve ocorrer com
pelo menos cinco dias de antecedência, inclusive na pessoa do advogado,
306
 ou, se
não tiver procurador constituído nos autos, por meio de mandado, carta
1110

registrada, edital ou outro meio idôneo, admitindo-se também intimação por edital
ou hora certa.
Se, no entanto, o executado não for revel e não tiver advogado constituído,
não constando seu endereço atual nos autos ou não sendo ele encontrado no
endereço constante no processo, considerar-se-á realizada a intimação feita no
próprio edital de leilão (art. 889, parágrafo único). A norma se fundamenta no art.
77, V, que exige das partes e de seus procuradores o cumprimento do dever de
atualização do endereço residencial ou profissional sempre que ocorrer qualquer
modificação temporária ou definitiva.
Cabe salientar que, apesar da expressão “se o executado for revel” (parágrafo
único), não há propriamente revelia no processo de execução, uma vez que a
citação no processo executivo não é para responder, mas sim para pagar no prazo
de três dias. A par disso, ao que tudo indica, quis o legislador dar uma última
oportunidade ao executado que, embora não tenha constituído advogado nos
autos, possa a eles comparecer com a finalidade de adjudicar, arrematar ou
mesmo pleitear a invalidação da arrematação (art. 903, § 4º).
A intimação dos demais (incisos II a VIII) também será procedida com pelo
menos cinco dias de antecedência do leilão.
Não há necessidade de intimação do cônjuge do executado, que não figure
como parte na execução, acerca da designação do leilão, sendo bastante a
intimação da penhora quando esta recair em bem imóvel e o casamento não for
sob o regime da separação absoluta de bens.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 890. Pode oferecer lance quem estiver na livre
administração de seus bens, com exceção:
I – dos tutores, dos curadores, dos testamenteiros,
dos administradores ou dos liquidantes, quanto
aos bens confiados à sua guarda e à sua
responsabilidade;
II – dos mandatários, quanto aos bens de cuja
administração ou alienação estejam encarregados;
III – do juiz, do membro do Ministério Público e da
Defensoria Pública, do escrivão, do chefe de
Art. 690-A. É admitido a lançar todo aquele que
estiver na livre administração de seus bens, com
exceção:
I – dos tutores, curadores, testamenteiros,
administradores, síndicos
 ou liquidantes, quanto
aos bens confiados a sua guarda e
responsabilidade;
II – dos mandatários, quanto aos bens de cuja
administração ou alienação estejam encarregados;
III – do juiz, membro do Ministério Público e da
1111

secretaria e dos demais servidores e auxiliares da
justiça, em relação aos bens e direitos objeto
de alienação na localidade onde servirem ou
a que se estender a sua autoridade;
IV –dos servidores
[/PAGINA 747]

[PAGINA 748]
públicos em geral, quanto
aos bens ou aos direitos da pessoa jurídica a
que servirem ou que estejam sob sua
administração direta ou indireta;
V – dos leiloeiros e seus prepostos, quanto
aos bens de cuja venda estejam
encarregados;
VI – dos advogados de qualquer das partes.
Defensoria Pública, escrivão e demais servidores e
auxiliares da Justiça.
COMENTÁRIOS:
Pessoas que podem oferecer lances. Feito o pregão, abre-se oportunidade
aos licitantes para oferecem seus lances. Nos termos do dispositivo em comento,
é admitido a lançar todo aquele (pessoa natural ou jurídica) que estiver na livre
administração de seus bens. Não podem oferecer lance, portanto, os incapazes e
os interditados.
Ao devedor, bem como aos legitimados previstos no art. 889, faculta-se o
direito de adjudicar o bem ou, não havendo adjudicação, de participar da
arrematação, em condições de igualdade com os demais licitantes.
Restrições. Os incisos do art. 890 arrolam as pessoas que, em razão de suas
relações com as partes do processo ou de sua atuação no processo, não podem
oferecer lance.
As restrições têm por fim evitar conflito de interesses. Quanto ao
impedimento dos sujeitos processuais mencionados no inciso III, tem por fim
preservar a imparcialidade no caso do juiz e do membro do Ministério Público;
quanto ao membro da Defensoria Pública, objetiva manter a ética no patrocínio da
causa.
Os incisos IV a VI são novidades na lei processual. O CPC/2015,
objetivando conferir maior lisura ao leilão e, também, adequar a legislação
processual às disposições do Código Civil,
307
 ampliou o rol de pessoas
1112

impedidas de arrematar e esclareceu que os servidores e auxiliares da justiça
somente se encaixam na limitação “em relação aos bens e direitos objeto de
alienação na localidade onde servirem ou a que se estender a sua autoridade”.
Esse entendimento, além de estar expresso no Código Civil (art. 497), também já
estava pacificado no âmbito do Superior Tribunal de Justiça.
308
Note, também, que o CPC fala dos servidores e auxiliares “em relação aos
bens e direitos objeto de alienação na localidade onde servirem ou a que se
estender a sua autoridade”. Pressupõe-se, então, que somente enquanto estiverem
em atividade tais pessoas estarão impedidas de arrematar. Esse é, inclusive, o
entendimento do STJ.
309
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 891. Não será aceito lance que ofereça preço
vil.
Parágrafo único.Considera-se vil o preço
inferior ao mínimo estipulado pelo juiz e
constante do edital, e, não tendo sido fixado
preço mínimo, considera-se vil o preço
inferior a cinquenta por cento do valor da
avaliação.
Art. 692. Não será aceito lanço que, em segunda
praça ou leilão, ofereça preço vil.
Parágrafo único. Será suspensa a arrematação logo
que o produto da alienação dos bens bastar para o
pagamento do credor.
COMENTÁRIOS:
Preço vil. Não será aceito lance que ofereça preço vil. Como o Código de
1973 não estabelecia o conceito de “preço civil”, a tarefa ficou a cargo da
jurisprudência. O STJ, por ex
[/PAGINA 748]

[PAGINA 749]
emplo, chegou a considerar que a oferta de
montante correspondente a 60% do valor do bem arrematado não configura preço
vil (REsp 649.532/SP; REsp 316.329/MG). Em outros julgados a Corte
ponderou que, diante da ausência de critério legal, “preço vil” se caracteriza
quando o lance não alcançar, ao menos, a metade do valor da avaliação (REsp
1.057.831/SP; REsp 1.017.301/RJ).
No novo CPC, o preço vil será aquele inferior ao mínimo estipulado pelo
juiz, de acordo com as peculiaridades do bem levado a leilão. Na sua ausência,
será considerado vil o preço inferior a 50% do valor da avaliação (art. 891,
parágrafo único) – conceito que segue o entendimento do STJ:
1113

PROCESSUAL CIVIL. PREÇO MÍNIMO DE ARREMATAÇÃO. VALOR
SUPERIOR A 50% DA AVALIAÇÃO DO BEM. PREÇO VIL.
INEXISTÊNCIA. 1. O STJ entende que está caracterizado o preço vil quando
o valor da arrematação for inferior a 50% da avaliação do bem, o que não
ocorre nos autos do processo, em que o valor mínimo fixado pelas instâncias
ordinárias é superior a esse percentual. 2. Agravo regimental a que se nega
provimento (STJ, AgRg no AREsp 98.664/RS, Rel. Min. Maria Isabel
Galloti, julgado em 06.09.2012).
Se não houver arrematação no primeiro leilão, deve-se seguir o procedimento
previsto no art. 894 do CPC/2015.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 892. Salvo pronunciamento judicial em
sentido diverso, o pagamento deverá ser
realizado de imediato pelo arrematante, por
depósito judicial ou por meio eletrônico.
§ 1º Se o exequente arrematar os bens e for o
único credor, não estará obrigado a exibir o preço,
mas, se o valor dos bens exceder ao seu crédito,
depositará, dentro de 3 (três) dias, a diferença, sob
pena de tornar-se sem efeito a arrematação, e,
nesse caso, realizar-se-á novo leilão, à custa do
exequente.
§ 2º Se houver mais de um pretendente,
proceder-se-á entre eles à licitação, e, no
caso de igualdade de oferta, terá preferência
o cônjuge, o companheiro, o descendente ou
o ascendente do executado, nessa ordem.
§ 3º No caso de leilão de bem tombado, a
União, os Estados e os Municípios terão,
nessa ordem, o direito de preferência na
arrematação, em igualdade de oferta.
Art. 690. A arrematação far-se-á mediante o
pagamento imediato do preço pelo arrematante
ou, no prazo de até 15 (quinze) dias, mediante
caução.
Parágrafo único. O exequente, se vier a arrematar
os bens, não estará obrigado a exibir o preço; mas,
se o valor dos bens exceder o seu crédito,
depositará, dentro de 3 (três) dias, a diferença, sob
pena de ser tornada sem efeito a arrematação e,
neste caso, os bens serão levados a nova praça ou
leilão à custa do exequente.
1114

COMENTÁRIOS:
Forma de pagamento. Aquele que oferecer o maior lance
arrematará o bem, que deixará de ser de propriedade do executado e passará ao
patrimônio do arrematante. De acordo com o novo Código, a regra é que o
pagamento deverá ser efetuado imediatamente; não o sendo, o arrematante será
considerado remisso e sofrerá a sanção prevista no art. 897 do CPC/2015 (art.
695 do
[/PAGINA 749]

[PAGINA 750]
CPC/1973). O parcelamento do valor da arrematação é possível desde que
haja pronunciamento judicial nesse sentido (art. 892 do CPC/2015). Esse já era,
inclusive, o entendimento jurisprudencial:
AGRAVO DE INSTRUMENTO. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA.
ARREMATAÇÃO DE IMÓVEL. PARCELAMENTO. REQUISITOS DO
ART. 690, § 1º, CPC PREENCHIDOS. POSSIBILIDADE. Atendidos os
requisitos elencados no art. 690, § 1º, do Código de Processo Civil, para
parcelamento do valor do bem a ser arrematado, com a expressa concordância
do credor, é de ser deferida a proposta formulada pelo arrematante. Agravo
de instrumento provido (Agravo de Instrumento nº 70055254932, 19
a
 Câmara
Cível, Tribunal de Justiça do RS, Rel. Voltaire de Lima Moraes, julgado em
27.08.2013).
Vale ressaltar que também já havia permissão legal para o parcelamento nas
hipóteses de execuções fiscais de dívida ativa do INSS, conforme dispõe o § 1º
do art. 98 da Lei nº 8.212/1991.
Art. 98. [...]
[...] § 1º Poderá o juiz, a requerimento do credor, autorizar seja parcelado o
pagamento do valor da arrematação, na forma prevista para os parcelamentos
administrativos de débitos previdenciários.
Sobre o parcelamento, conferir, também, os comentários ao art. 895.
O CPC/2015 também estende a regra de preferência referida na adjudicação
(art. 876, § 6º, do CPC/2015; art. 685-A, § 3º, do CPC/1973) à arrematação do
bem penhorado na execução quando se tratar de cônjuge, companheiro,
descendente ou ascendente do executado (art. 892, § 2º). A modificação tende a
uniformizar a legislação, porquanto tanto a adjudicação quanto a arrematação são
meios de se satisfazer a execução, não havendo necessidade de diferenciá-las
nesse ponto.
1115

Tratando-se de bem tombado, o direito de preferência é estabelecido entre os
entes da Federação, tendo preferência a União e, na sequência, os Estados e os
Municípios. O CPC/2015 apenas expressa regra já conhecida no ordenamento.
Veja:
Decreto-lei nº 25, de 30 de novembro de 1937:
Art. 22. Em face da alienação onerosa de bens tombados, pertencentes a
pessoas naturais ou a pessoas jurídicas de direito privado, a União, os
Estados e os municípios terão, nesta ordem, o direito de preferência.
Frise-se que o art. 22 do referido decreto foi revogado pelo CPC/2015 (art.
1.072, I).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 893. Se o leilão for de diversos bens e houver
mais de um lançador, terá preferência aquele que
se propuser a arrematá-los todos, em conjunto,
oferecendo, para os bens que não tiverem lance,
preço igual ao da avaliação e, para os demais,
preço igual ao do maior lance que, na tentativa
de arrematação individualizada, tenha sido
oferecido para eles.
Art. 691. Se a praça ou
 o leilão for de diversos bens
e houver mais de um lançador, será preferido
aquele que se propuser a arrematá-los
englobadamente, oferecendo para os que não
tiverem licitante preço igual ao da avaliação e para
os demais o de maior lanço.
COMENTÁRIOS:
Concorrência de lances. Considera-se vencedor o licitante que oferecer o
maior lance
[/PAGINA 750]

