[META]
TITULO: Novo Código de Processo Civil Comentado
AUTOR: Elpídio Donizetti
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Atlas
PAGINAS: 501-550
ARQUIVO_ORIGINAL: #Novo Código de Processo Civil Comentado (2017) - Elpídio Donizetti.pdf
CITACAO_ABNT: DONIZETTI, Elpídio. Novo Código de Processo Civil Comentado. São Paulo: Atlas, 2017.
[/META]

[PAGINA 501]
. O dispositivo institui novidade relativa às
demandas possessórias de caráter coletivo. Diferentemente do CPC/1973, o
CPC/2015 se preocupou em definir a tutela jurídica para esse tipo de conflito,
normalmente ocasionado pela desigual repartição da propriedade fundiária e pelo
déficit habitacional.
O novo procedimento proporciona tratamento diferenciado entre as ações
possessórias individuais e as ações possessórias coletivas. E não poderia ser
diferente. Como os conflitos que envolvem a posse coletiva, na maioria das
vezes, implicam gravames aos litigantes devido ao grande número de ocupantes
nas áreas envolvidas, é razoável a definição de regras próprias visando minimizar
os prejuízos advindos desse tipo de demanda.
Entre as especificidades do procedimento está a regra contida no caput, que
permite a formalização de pedido liminar nas ações coletivas de “posse velha”,
desde que tenha ocorrido prévia audiência de mediação. A disposição tende a
evitar a concessão de medidas liminares antes da tentativa de autocomposição
entre os litigantes. Além disso, a norma segue a recomendação da Secretaria de
Estudos Legislativos do Ministério da Justiça, que indica a necessidade de se
realizar audiência de mediação
“[...] em qualquer caso que envolva conflito coletivo pela posse ou pela
propriedade da terra, urbana ou rural, previamente a tomada de decisão
liminar, não apenas na hipótese de constatada a potencialidade que o conflito
749

coloque em risco a integridade física das partes envolvidas, mas como forma
de prevenir a violação de princípios e garantias constitucionais.”
146
O CPC/2015 prevê a participação nas ações possessórias coletivas de órgãos
responsáveis pelas políticas agrária e urbana de cada ente federativo, além da
necessária intervenção do Ministério Público como custos legis. A Defensoria
Pública terá participação em todos os casos nos quais qualquer das partes não
puder constituir advogado próprio ou não puder arcar com as despesas
processuais sem prejuízo do sustento próprio ou de sua família.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 566. Aplica-se, quanto ao mais, o
procedimento comum.
Art. 931. Aplica-se, quanto ao mais, o
procedimento ordinário.
 
COMENTÁRIOS:
Como  já dito, algumas modificações quanto ao procedimento foram
necessárias tendo em vista a exclusão do procedimento sumário e a adoção de um
procedimento único para todas as ações de conhecimento.
Seção III
Do Interdito Proibitório
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 567. O possuidor direto ou indireto que tenha
justo receio de ser molestado na posse poderá
requerer ao juiz que o segure da turbação ou
esbulho iminente, mediante mandado proibitório
em que se comine ao réu determinada pena
pecuniária caso transgrida o preceito.
Art. 932. O possuidor direto ou indireto, que tenha
justo receio de ser molestado na posse, poderá
impetrar ao juiz que o segure da turbação ou
esbulho iminente, mediante mandado proibitório,
em que se comine ao réu determinada pena
pecuniária, caso transgrida o preceito.
750

 
C
[/PAGINA 501]

[PAGINA 502]
OMENTÁRIOS:
Conferir comentários ao art. 560.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 568. Aplica-se ao interdito proibitório o
disposto na Seção II deste Capítulo.
Art. 933. Aplica-se ao interdito proibitório o
disposto na seção anterior.
 
COMENTÁRIOS:
Aplicação subsidiária. A seção II de que trata esse dispositivo versa sobre
o rito especial das demais ações possessórias típicas. Assim, no caso de interdito
proibitório, é possível o manejo da especial tutela possessória a partir de uma
cognição simplificada (liminar). Os requisitos que devem ser comprovados serão
aqueles pertinentes ao interdito proibitório, conforme exposto nos comentários ao
art. 560.
Capítulo IV
Da Ação de Divisão e da Demarcação de Terras
Particulares
Seção I
Disposições Gerais
 
CPC/2015CPC/1973
751

Art. 569. Cabe:
I – ao proprietário a ação de demarcação, para
obrigar o seu confinante a estremar os respectivos
prédios, fixando-se novos limites entre eles ou
aviventando-se os já apagados;
II – ao condômino a ação de divisão, para obrigar
os demais consortes a estremar os quinhões.
Art. 946. Cabe:
I – a ação de demarcação ao proprietário para
obrigar o seu confinante a estremar os respectivos
prédios, fixando-se novos limites entre eles ou
aviventando-se os já apagados;
II – a ação de divisão, ao condômino para obrigar
os demais consortes, a partilhar a coisa comum.
 
COMENTÁRIOS:
Demarcação x Divisão. Se há controvérsia envolvendo os limites de duas ou
mais propriedades (terras), seja em decorrência da não fixação de rumos, seja
porque os rumos fixados já se apagaram, a ação cabível será a de demarcação. Se
a pretensão é a partilha da coisa comum, a dissolução de condomínio,
transformando cota ideal em quinhão determinado, a ação adequada será a de
divisão.
Tanto o procedimento da ação divisória como o da demarcatória desdobra-se
em duas fases. Na primeira, delibera-se por meio de sentença sobre a pretensão
de dividir ou demarcar; na segunda, procede-se às operações técnicas relativas à
divisão ou demarcação, para finalizar com uma sentença homologatória.
Aplicabilidade do procedimento especial. O procedimento previsto nos
arts. 569 e seguintes do CPC aplica-se apenas às terras particulares. A
demarcação de terras públicas, mais especificamente de terras devolutas,
147
 faz-se
por meio da ação discriminatória regulada pela Lei nº 6.383/1976.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 570. É lícita a cumulação dessas ações, caso em
que deverá processar-se primeiramente a
demarcação total ou parcial da coisa comum,
citando-se os confinantes e os condôminos.
Art. 947. É lícita a cumulação destas ações; caso
em que deverá processar-se primeiramente a
demarcação total ou parcial da coisa comum,
citando-se os confinantes e condôminos.
752

 
COMENTÁRIOS:
Cumula ção de pedidos. Em razão da economia processual que proporciona,
o art. 570 permite a cumulação das ações demarcatória e divisória. Nesse caso,
primeiro procede-se à demarcação e depois à divisão.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 571. A demarcação e a divisão pod
[/PAGINA 502]

[PAGINA 503]
erão ser
realizadas por escritura pública, desde que
maiores, capazes e concordes todos os
interessados, observando-se, no que couber,
os dispositivos deste Capítulo.
Não há correspondência.
 
COMENTÁRIOS:
Procedimento extrajudicial. Com a nova redação o CPC/2015 cria um
procedimento extrajudicial de demarcação e divisão de terras particulares, na
tentativa de simplificar a transação entre proprietários de áreas confinantes e
abreviar a solução do litígio.
Vale lembrar que a doutrina brasileira,
148
 diante da omissão do diploma
processual de 1973, já defendia a existência de um procedimento de jurisdição
voluntária para demarcação e divisão de terras, com fulcro no art. 440 do CPC de
1939.
149
 De fato, se presentes partes maiores e capazes e entre elas inexistir
conflito quanto à divisão ou demarcação, não há necessidade de utilização da via
jurisdicional contenciosa para, somente após provocação, se possibilitar a
transação quanto às questões relativas ao processo demarcatório ou divisório.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 572. Fixados os marcos da linha deArt. 948. Fixados os marcos da linha de
753

demarcação, os confinantes considerar-se-ão
terceiros quanto ao processo divisório, ficando-
lhes, porém, ressalvado o direito de vindicar os
terrenos de que se julguem despojados por invasão
das linhas limítrofes constitutivas do perímetro ou
de reclamar indenização correspondente ao seu
valor.
§ 1º No caso do caput, serão citados para a ação
todos os condôminos, se a sentença homologatória
da divisão ainda não houver transitado em julgado,
e todos os quinhoeiros dos terrenos vindicados, se
a ação for proposta posteriormente.
§ 2º Neste último caso, a sentença que julga
procedente a ação, condenando a restituir os
terrenos ou a pagar a indenização, valerá como
título executivo em favor dos quinhoeiros para
haverem dos outros condôminos que forem parte
na divisão ou de seus sucessores a título universal,
na proporção que lhes tocar, a composição
pecuniária do desfalque sofrido.
demarcação, os confinantes considerar-se-ão
terceiros quanto ao processo divisório; fica-lhes,
porém, ressalvado o direito de vindicarem os
terrenos de que se julguem despojados por
invasão das linhas limítrofes constitutivas do
perímetro ou a reclamarem uma indenização
pecuniária
 correspondente ao seu valor.
Art. 949. Serão citados para a ação todos os
condôminos, se ainda não transitou em julgado a
sentença homologatória da divisão; e todos os
quinhoeiros dos terrenos vindicados, se proposta
posteriormente.
Parágrafo único. Neste último caso, a sentença que
julga procedente a ação, condenando a restituir os
terrenos ou a pagar a indenização, valerá como
título executivo em favor dos quinhoeiros para
haverem dos outros condôminos, que forem parte
na divisão, ou de seus sucessores por título
universal, na proporção que lhes tocar, a
composição pecuniária do desfalque sofrido.
 
COMENTÁRIOS:
Procedimento para a cumula ção de pedidos. O dispositivo regula a
hipótese de cumulação entr
[/PAGINA 503]

[PAGINA 504]
e as ações de demarcação e divisão (art. 570). Nesse
caso, como já afirmado, primeiro se processa a demarcação da coisa. Fixados os
marcos, inicia-se o procedimento divisório. Nessa “passagem” aplicam-se as
regras do art. 572.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 573. Tratando-se de imóvelNão há correspondência.
754

georreferenciado, com averbação no registro
de imóveis, pode o juiz dispensar a realização
de prova pericial.
 
COMENTÁRIOS:
Georreferenciamento. Consiste no mapeamento de determinado imóvel,
com a indicação de suas respectivas coordenadas, características, limites e
confrontações. O ponto de inovação no CPC/2015 é a adoção dessa técnica em
detrimento da necessária utilização da prova pericial, que normalmente provoca
maior lentidão nos processos de divisão e demarcação de terras.
Seção II
Da Demarcação
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 574. Na petição inicial, instruída com os títulos
da propriedade, designar-se-á o imóvel pela
situação e pela denominação, descrever-se-ão os
limites por constituir, aviventar ou renovar e
nomear-se-ão todos os confinantes da linha
demarcanda.
Art. 950. Na petição inicial, instruída com os títulos
da propriedade, designar-se-á o imóvel pela
situação e denominação, descrever-se-ão os
limites por constituir, aviventar ou renovar e
nomear-se-ão todos os confinantes da linha
demarcada.
 
COMENTÁRIOS:
Petição  inicial.  A primeira fase do procedimento inicia-se com o
ajuizamento da ação, com os requisitos do art. 574. Também deverão ser
obedecidos os requisitos gerais dos arts. 319 e 321. A necessidade de o autor
755

explicitar as características do imóvel objetiva delimitar a causa de pedir. Sem
esses requisitos, a petição inicial poderá ser considerada inepta, caso a
determinação para emenda não seja cumprida.
Legitimidade. Além do proprietário, a doutrina entende que “também
possuem legitimidade para a ação demarcatória os titulares de direito real de gozo
e fruição, nos limites dos seus respectivos direitos e títulos constitutivos de
direito real. Assim, além da propriedade, aplicam-se os dispositivos do Capítulo
sobre ação demarcatória, no que for cabível, em relação aos direitos reais de gozo
e fruição” (Enunciado nº 68 do FPPC).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 575. Qualquer condômino é parte legítima
para promover a demarcação do imóvel comum,
requerendo a intimação dos demais para, querendo,
intervir no processo.
Art. 952. Qualquer condômino é parte legítima
para promover a demarcação do imóvel comum,
citando-se os demais como litisconsortes.
 
COMENTÁRIOS:
Legitimidade concorrente dos condôminos. A existência de ação
demarcatória promovida por um condômino suscita questões peculiares relativas
ao fenômeno do litisconsórcio. O art. 952 do CPC/1973 regulava essa situação
como litisconsórcio necessário ex lege,
150
 exigindo a “citação”
151
 dos demais
detentores da propriedade do imóvel. Tratava-se de litisconsórcio necessário e
unitário, uma vez que a sentença homologatória da demarcação tinha efeitos sobre
todos os coproprietá
[/PAGINA 504]

[PAGINA 505]
rios que se inserissem nos limites subjetivos da coisa
julgada.
A regulamentação contida no art. 575 do CPC/2015, no entanto, suprime a
necessidade de litisconsórcio na ação demarcatória promovida por condômino.
Com efeito, a dicção normativa confirma que os demais coproprietários serão
intimados
152
 para, querendo, intervirem no processo. Por se tratar de uma
faculdade dos demais condôminos, a não participação de qualquer um deles não
enseja nulidade processual. Trata-se, então, de litisconsórcio facultativo, e não
mais de litisconsórcio necessário.
756

Imprescindível ressaltar que a não obrigatoriedade do litisconsórcio não
retirou dele a unitariedade no que tange à sentença homologatória. Isso porque a
decisão acerca da demarcação atingirá, inclusive, os condôminos que,
devidamente intimados, preferirem não participar do processo.
Deve-se ter em mente que os critérios de necessariedade e unitariedade
litisconsorcial são, em alguns casos, independentes, existindo hipóteses de
litisconsórcio unitário, mas não necessário,
153
 ainda que não seja essa a ideia
norteadora deste fenômeno de pluralidade subjetiva.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 576. A citação dos réus será feita por correio,
observado o disposto no art. 247.
Parágrafo único. Será publicado edital, nos termos
do inciso III do art. 259.
Art. 953. Os réus que residirem na comarca serão
citados pessoalmente; os demais, por edital.
 
COMENTÁRIOS:
Citação. Nos termos do art. 247 do CPC/2015, “a citação será feita pelo
correio para qualquer comarca do país”, exceto nos casos previstos na própria lei.
Deste modo, não há se falar em citação por edital dos réus que residam fora da
comarca, como previa o CPC/1973. Somente deverá ser publicado edital caso haja
necessidade de provocação de interessados incertos ou desconhecidos para
participarem do processo (art. 259, III, CPC/2015).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 577. Feitas as citações, terão os réus o prazo
comum de 15 (quinze) dias para contestar.
Art. 954. Feitas as citações, terão os réus o prazo
comum de 20 (vinte) dias para contestar.
 
COMENTÁRIOS:
757

Prazo para resposta do réu. O prazo para apresentar contestação permanece
comum, tendo sido reduzido, contudo, de 20 (vinte) para 15 (quinze) dias.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 578. Após o prazo de resposta do réu, observar-
se-á o procedimento comum.
Art. 955. Havendo contestação, observar-se-á o
procedimento ordinário; não havendo, aplica-se o
disposto no art. 330, II.
 
COMENTÁRIOS:
Procedimento comum. Houve alteração na redação do dispositivo para fins
de adequação ao procedimento único (comum) previsto no Novo Código para as
ações de conhecimento. Assim, no que se refere à demarcação, apresentada
resposta, será dado início à fase das providências preliminares e saneamento até
se chegar à fase decisória.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 579. Antes de proferir a sentença, o juiz
nomeará um ou mais peritos para levantar o
traçado da linha demarcanda.
Art. 956.Em qualquer dos casos do artigo anterior
,
o juiz, ant
[/PAGINA 505]

[PAGINA 506]
es de proferir a sentença definitiva,
nomeará dois arbitradores e um agrimensor para
levantarem o traçado da linha demarcanda.
 
COMENTÁRIOS:
Perícia. Enquanto o CPC/1973 prevê a necessidade de nomeação de três
profissionais para o levantamento do traçado da linha demarcanda, antes de
proferida a sentença, o CPC/2015 dispõe ser necessária a nomeação de pelo
menos um perito (termo genérico) para o mesmo procedimento. Não há, portanto,
limitação quanto ao número de profissionais, sendo possível, a depender das
758

especificidades do caso concreto, a nomeação de um ou mais peritos.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 580. Concluídos os estudos, os peritos
apresentarão minucioso laudo sobre o traçado da
linha demarcanda, considerando os títulos, os
marcos, os rumos, a fama da vizinhança, as
informações de antigos moradores do lugar e
outros elementos que coligirem.
Art. 957. Concluídos os estudos, apresentarão os
arbitradores minucioso laudo sobre o traçado da
linha demarcanda, tendo em conta os títulos,
marcos, rumos, a fama da vizinhança, as
informações de antigos moradores do lugar e
outros elementos que coligirem.
Parágrafo único. Ao laudo, anexará o agrimensor a
planta da região e o memorial das operações de
campo, os quais serão juntos aos autos, podendo
as partes, no prazo comum de 10 (dez) dias, alegar
o que julgarem conveniente.
 
COMENTÁRIOS:
Manifestações sobre a perícia. A nova redação passou a mencionar o
profissional “perito” como gênero. Além disso, o CPC/2015 exclui a necessidade
de manifestação das partes acerca do laudo pericial confeccionado antes da
sentença. De todo modo, não se afastou a possibilidade de qualquer das partes,
em sede recursal, questionar as informações apresentadas por esse profissional.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 581. A sentença que julgar procedente o
pedido determinará o traçado da linha
demarcanda.
Parágrafo único. A sentença proferida na ação
demarcatória determinará a restituição da
área invadida, se houver, declarando o
Art. 958. A sentença, que julgar procedente a ação,
determinará o traçado da linha demarcanda.
759

domínio ou a posse do prejudicado, ou
ambos.
 
COMENTÁRIOS:
Instrução e sentença. Esgotada a fase instrutória, o juiz profere sentença,
pondo fim à primeira fase, se procedente; e encerrando o processo, se
improcedente a pretensão de demarcar. Da sentença cabe apelação com ambos os
efeitos.
A ação demarcatória, tal como a reivindicatória, são ações que têm por
fundamento o domínio (ações reais imobiliárias). Embora tenham procedimentos
distintos, a finalidade de tais ações é comum: assegurar a posse (ius possidendi)
efetiva da coisa ao titular do domínio.
Antes de decidir sobre a demarcação do imóvel, o juiz deve declarar o
domínio (este é pressuposto daquela). Declarado o domínio em toda a sua
extensão, a declaração do esbulho sobre toda a área (ou parte dela), de
conformidade com o que se apurar na própria demarcatória, é mera consequência.
A decisão sobre esse efeito natural do domínio deve ser expressa
[/PAGINA 506]

[PAGINA 507]
. Como não
há decisão sem pedido, podemos considerar a possibilidade de pedido implícito.
Nesse caso, a mera decisão declaratória do domínio sobre uma área ensejará o
pedido de reivindicação em cumprimento de sentença, porquanto, nos termos do
art. 515, I, do CPC/2015, constitui título executivo judicial a decisão que
reconhece a obrigação de entregar a coisa.
Ressalte-se que não se trata de julgamento extra petita, porque a própria lei
autoriza o pedido implícito. Nada impede – e até recomenda-se – que o autor, a
despeito disso, faça o pedido.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 582. Transitada em julgado a sentença, o perito
efetuará a demarcação e colocará os marcos
necessários.
Parágrafo único. Todas as operações serão
Art. 959. Tanto que passe em julgado a sentença, o
agrimensor efetuará a demarcação, colocando os
marcos necessários. Todas as operações serão
consignadas em planta e memorial descritivo com
as referências convenientes para a identificação,
760

consignadas em planta e memorial descritivo com
as referências convenientes para a identificação,
em qualquer tempo, dos pontos assinalados,
observada a legislação especial que dispõe
sobre a identificação do imóvel rural.
em qualquer tempo, dos pontos assinalados.
 
COMENTÁRIOS:
Fase executiva. Transitada em julgado a sentença que julgou a pretensão de
demarcar, inicia-se a segunda fase do procedimento, denominada fase executiva.
Embora com essa denominação, essa fase é um mero prolongamento da primeira,
não ocorrendo nova citação. Como salienta Humberto Theodoro Júnior, citando
Pontes de Miranda, as ações de divisão e demarcação são executivas lato sensu,
pela maior carga de executividade que contêm, evidenciada pelo pedido do autor,
que, desde a origem do procedimento, não se dirige à declaração, à condenação ou
à constitutividade, mas preponderantemente aos atos materiais de fixar no solo os
limites do prédio ou de determinar concretamente a partilha do imóvel comum.
154
Na segunda fase procede-se à execução material da demarcação, com a
colocação dos marcos necessários (art. 582). Todas as operações serão
consignadas em planta e memorial descritivo com as referências convenientes
para a identificação, em qualquer tempo, dos pontos assinalados, observada a
legislação especial que dispõe sobre a identificação do imóvel rural, a exemplo da
Lei nº 4.504/1964 e das instruções normativas expedidas pelo Instituto Nacional
de Colonização e Reforma Agrária (INCRA).
Concluída a demarcação, lavra-se o respectivo auto (art. 586, parágrafo
único), proferindo o juiz sentença homologatória
155
 da demarcação (art. 587), que
põe fim à segunda fase do procedimento. Contra essa sentença cabe o recurso de
apelação, cujo recebimento se dá no efeito apenas devolutivo (art. 1.012, § 1º, I).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 583. As plantas serão acompanhadas das
cadernetas de operações de campo e do memorial
descritivo, que conterá:
Art. 962. Acompanharão as plantas as cadernetas
de operações de campo e o memorial descritivo
[/PAGINA 507]

[PAGINA 508]
,
que conterá:
761

I – o ponto de partida, os rumos seguidos e a
aviventação dos antigos com os respectivos
cálculos;
II – os acidentes encontrados, as cercas, os valos,
os marcos antigos, os córregos, os rios, as lagoas e
outros;
III – a indicação minuciosa dos novos marcos
cravados, dos antigos aproveitados, das
culturas existentes e da sua produção anual;
IV – a composição geológica dos terrenos, bem
como a qualidade e a extensão dos campos, das
matas e das capoeiras;
V – as vias de comunicação;
VI – as distâncias a pontos de referência, tais como
rodovias federais e estaduais, ferrovias, portos,
aglomerações urbanas e polos comerciais;
VII – a indicação de tudo o mais que for útil para o
levantamento da linha ou para a identificação da
linha já levantada.
I – o ponto de partida, os rumos seguidos e a
aviventação dos antigos com os respectivos
cálculos;
II – os acidentes encontrados, as cercas, valos,
marcos antigos, córregos, rios, lagoas e outros;
III – a indicação minuciosa dos novos marcos
cravados, das culturas existentes e sua produção
anual;
IV – a composição geológica dos terrenos, bem
como a qualidade e extensão dos campos, matas e
capoeiras;
V – as vias de comunicação;
VI – as distâncias à estação da estrada de ferro, ao
porto de embarque e ao mercado mais próximo;
VII – a indicação de tudo o mais que for útil para o
levantamento da linha ou para a identificação da
linha já levantada.
Art. 584. É obrigatória a colocação de marcos tanto
na estação inicial, dita marco primordial, quanto
nos vértices dos ângulos, salvo se algum desses
últimos pontos for assinalado por acidentes
naturais de difícil remoção ou destruição.
Art. 963. É obrigatória a colocação de marcos assim
na estação inicial – marco primordial –, como nos
vértices dos ângulos, salvo se algum destes
últimos pontos for assinalado por acidentes
naturais de difícil remoção ou destruição.
 
COMENTÁRIOS AOS ARTS. 583 E 584:
Regras de natureza técnica. Os experts nomeados pelo juiz deverão
observar os requisitos previstos no art. 583 para a elaboração da planta, de modo
762

a facilitar a demarcação dos limites do terreno. O art. 584 também trata de uma
regra técnica, mas que não tem natureza absoluta, porquanto pode ser dispensada
no caso de existir, no local onde se deva fixar o marco primordial, acidentes
naturais de difícil remoção ou destruição.
Alterações no CPC/2015. A redação do inciso VI foi alterada pelo
CPC/2015 para evidenciar a natureza exemplificativa do rol relativo aos dados
que devem ser apresentados no memorial descritivo.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 585. A linha será percorrida pelos peritos, que
examinarão os marcos e os rumos, consignando em
relatório escrito a exatidão do memorial e da
planta apresentados pelo agrimensor ou as
divergências porventura encontradas.
Art. 964. A linha será percorrida pelos arbitradores,
que examinarão os marcos e rumos, consignando
em relatório escrito a exatidão do memorial e
planta apresentados pelo agrimensor ou as
divergências
[/PAGINA 508]

[PAGINA 509]
porventura encontradas.
 
COMENTÁRIOS:
Conferência do traçado. Efetivada a demarcação, os peritos devem
percorrer a linha demarcada, de modo a conferir se o traçado seguiu o que foi
determinado pelo juiz.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 586. Juntado aos autos o relatório dos peritos,
o juiz determinará que as partes se manifestem
sobre ele no prazo comum de 15 (quinze) dias.
Parágrafo único. Executadas as correções e as
retificações que o juiz determinar, lavrar-se-á, em
seguida, o auto de demarcação em que os limites
demarcandos serão minuciosamente descritos de
acordo com o memorial e a planta.
Art. 965. Junto aos autos o relatório dos
arbitradores, determinará o juiz que as partes se
manifestem sobre ele no prazo comum de 10 (dez)
dias. Em seguida, executadas as correções e
retificações que ao juiz pareçam necessárias, lavrar-
se-á o auto de demarcação em que os limites
demarcandos serão minuciosamente descritos de
acordo com o memorial e a planta.
763

 
COMENTÁRIOS:
Manifestação das partes. Após a juntada aos autos do relatório dos peritos,
o juiz ouvirá as partes. Em seguida, se necessário, poderá determinar correções
ou a realização de novas diligências antes da decisão final. Somente depois de
decididas eventuais dúvidas é que o juiz mandará lavrar o auto de demarcação.
Não há recurso contra esse ato.
Prazo. O prazo comum para as partes se manifestarem a respeito do
relatório elaborado pelos peritos passou de 10 (dez) para 15 (quinze) dias.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 587. Assinado o auto pelo juiz e pelos peritos,
será proferida a sentença homologatória da
demarcação.
Art. 966. Assinado o auto pelo juiz, arbitradores e
agrimensor, será proferida a sentença
homologatória da demarcação.
 
COMENTÁRIOS:
Homologação da demarcação. Depois de decididas as questões suscitadas
pelas partes e assinado o auto de demarcação, o juiz proferirá sentença
homologatória. Contra essa decisão cabe recurso de apelação, recebida apenas no
efeito devolutivo (art. 1.012, § 1º, I).
Registro em cartório. A sentença deverá ser registrada em cartório, nos
termos do art. 167, I (23) da Lei de Registros Públicos (Lei nº 6.015/1973).
Seção III
Da Divisão
 
CPC/2015CPC/1973
764

Art. 588. A petição inicial será instruída com os
títulos de domínio do promovente e conterá:
I – a indicação da origem da comunhão e a
denominação, a situação, os limites e as
características do imóvel;
II – o nome, o estado civil, a profissão e a
residência de todos os condôminos, especificando-
se os estabelecidos no imóvel com benfeitorias e
culturas;
III – as benfeitorias comuns.
Art. 967. A petição inicial, elaborada com
observância dos requisitos do art. 282 e instruída
com os títulos de domínio do promovente,
conterá:
I – a indicação da origem da comunhão e a
denominação, situação, limites e característicos do
imóvel;
II – o nome, o estado civil, a profissão e a
residência de todos os condôminos, especificando-
se os estabelecidos no imóvel com benfeitorias e
culturas;
III – as benfeitorias comuns
[/PAGINA 509]

[PAGINA 510]
.
 
COMENTÁRIOS:
Petição inicial. Também o procedimento da ação divisória subdivide-se em
duas fases. A primeira inicia-se com a propositura da ação, que se dá com a
distribuição de petição inicial. A petição inicial deverá conter indicação da origem
da comunhão e a denominação, situação, limites e características do imóvel, o
nome, a qualificação e residência de todos os condôminos, especificando-se os
estabelecidos no imóvel com benfeitorias e culturas. Deverá indicar, por fim, as
benfeitorias comuns.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 589. Feitas as citações como preceitua o art.
576, prosseguir-se-á na forma dos arts. 577 e 578.
Art. 968. Feitas as citações como preceitua o art.
953, prosseguir-se-á na forma dos arts. 954 e 955.
 
COMENTÁRIOS:
765

Procedimento. À divisão, no que concerne à citação e resposta, aplicam-se
as regras referentes à demarcação. Assim, os réus (condôminos) têm o prazo
comum de 15 (quinze) dias para apresentar contestação. Em seguida, observar-se-
á o procedimento comum.
Após a produção de provas, se necessárias, o juiz profere sentença julgando
a pretensão de dividir. Dessa sentença, que põe fim à primeira fase, cabe apelação
em ambos os efeitos.
Transitada em julgado a sentença que julgou a pretensão de dividir, tem
início a segunda fase do procedimento, ou seja, a execução material da divisão.
156
Essa fase, em linhas gerais, consiste na divisão do imóvel dividendo, o que é
feito levando-se em conta os pedidos formulados pelos condôminos (art. 591) e
os elementos fornecidos pelos peritos (arts. 590 e 595).
Terminados os trabalhos e desenhados na planta os quinhões e as servidões
aparentes, o perito organizará o memorial descritivo. Em seguida, cumprido o
disposto no art. 586, o escrivão lavrará o auto de divisão, seguido de uma folha
de pagamento para cada condômino. Assinado o auto pelo juiz e pelos peritos será
proferida sentença homologatória da divisão (art. 597).
Contra a sentença que homologa a divisão cabe recurso de apelação no efeito
devolutivo. A sentença deve ser registrada nos termos do art. 167, I, nº 23, da Lei
nº 6.015/1973.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 590. O juiz nomeará um ou mais peritos para
promover a medição do imóvel e as operações de
divisão, observada a legislação especial que
dispõe sobre a identificação do imóvel rural.
Parágrafo único. O perito deverá indicar as vias
de comunicação existentes, as construções e
as benfeitorias, com a indicação dos seus
valores e dos respectivos proprietários e
ocupantes, as águas principais que banham o
imóvel e quaisquer outras informações que
possam concorrer para facilitar a partilha.
Art. 956. Em qualquer dos casos do artigo anterior,
o juiz, antes de proferir a sentença definitiva,
nomeará dois arbitradores e um agrimensor para
levantarem o traçado da linha demarcanda.
Art. 969. Prestado o compromisso pelos arbitradores
e agrimensor, terão início, pela medição do imóvel,
as operações de divisão.
766

 
COMENTÁRIOS:
Atividades do perito. O Código de 1973 tratava dos
[/PAGINA 510]

[PAGINA 511]
seguintes
profissionais: arbitrador e agrimensor. O modelo atual não impede a participação
desses profissionais, porquanto ao mencionar o profissional “perito” como
gênero, apenas ratifica a possibilidade de divisão dos trabalhos conforme a
especialidade do perito. Além do profissional nomeado pelo juiz, a jurisprudência
admite que as partes indiquem assistentes técnicos para acompanhar as medições
e as operações de divisão.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 591. Todos os condôminos serão intimados a
apresentar, dentro de 10 (dez) dias, os seus títulos,
se ainda não o tiverem feito, e a formular os seus
pedidos sobre a constituição dos quinhões.
Art. 970. Todos os condôminos serão intimados a
apresentar, dentro em 10 (dez) dias, os seus
títulos, se ainda não o tiverem feito; e a formular
os seus pedidos sobre a constituição dos quinhões.
 
COMENTÁRIOS:
Intimação  dos condôminos. Iniciada as operações de divisão, os
condôminos serão intimados a constituir seus quinhões, exibindo os títulos
correspondentes, caso ainda não o tenham feito por ocasião da contestação.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 592. O juiz ouvirá as partes no prazo comum de
15 (quinze) dias.
§ 1º Não havendo impugnação, o juiz determinará
a divisão geodésica do imóvel.
§ 2º Havendo impugnação, o juiz proferirá, no
Art. 971. O juiz ouvirá as partes no prazo comum
de 10 (dez) dias.
Parágrafo único. Não havendo impugnação, o juiz
determinará a divisão geodésica do imóvel; se
houver, proferirá, no prazo de 10 (dez) dias,
decisão sobre os pedidos e os títulos que devam
767

prazo de 10 (dez) dias, decisão sobre os pedidos e
os títulos que devam ser atendidos na formação
dos quinhões.
ser atendidos na formação dos quinhões.
 
COMENTÁRIOS:
Prazo para oitiva das partes. O prazo comum para que sejam ouvidas as
partes passa a ser de 15 (quinze) dias.
Ouvidas as partes, não havendo divergência a ser sanada, o juiz determinará
a divisão conforme as constatações do perito. Caso contrário, o juiz decidirá
levando em conta os títulos e pedidos apresentados pelas partes.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 593. Se qualquer linha do perímetro atingir
benfeitorias permanentes dos confinantes feitas há
mais de 1 (um) ano, serão elas respeitadas, bem
como os terrenos onde estiverem, os quais não se
computarão na área dividenda.
Art. 973. Se qualquer linha do perímetro atingir
benfeitorias permanentes dos confinantes, feitas
há mais de 1 (um) ano, serão elas respeitadas,
bem como os terrenos onde estiverem, os quais
não se computarão na área dividenda.
 
COMENTÁRIOS:
Respeito às benfeitorias. As benfeitorias dos confinantes só devem ser
respeitadas se realizadas há mais de 1 (um) ano. O Código anterior (parágrafo
único do art. 973
157
) definia o que era benfeitoria permanente. Como no
CPC/2015 não há dispositivo correspondente, a definição deve ficar a cargo do
juiz, ou seja, de sua avaliação diante do caso concreto.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 594. Os confinantes do imóvel dividendoArt. 974. É lícito aos confinantes do imóvel
768
[/PAGINA 511]

[PAGINA 512]
podem demandar a restituição dos terrenos que
lhes tenham sido usurpados.
§ 1º Serão citados para a ação todos os
condôminos, se a sentença homologatória da
divisão ainda não houver transitado em julgado, e
todos os quinhoeiros dos terrenos vindicados, se a
ação for proposta posteriormente.
§ 2º Nesse último caso terão os quinhoeiros o
direito, pela mesma sentença que os obrigar à
restituição, a haver dos outros condôminos do
processo divisório ou de seus sucessores a título
universal a composição pecuniária proporcional ao
desfalque sofrido.
dividendo demandar a restituição dos terrenos que
lhes tenham sido usurpados.
§ 1º Serão citados para a ação todos os
condôminos, se ainda não transitou em julgado a
sentença homologatória da divisão; e todos os
quinhoeiros dos terrenos vindicados, se proposta
posteriormente.
§ 2º Neste último caso terão os quinhoeiros o
direito, pela mesma sentença que os obrigar à
restituição, a haver dos outros condôminos do
processo divisório, ou de seus sucessores a título
universal, a composição pecuniária proporcional
ao desfalque sofrido.
 
COMENTÁRIOS:
Usurpação de terreno alheio. Se o traçado dos limites da divisão usurpar
área alheia, o vizinho prejudicado poderá reivindicar a restituição do que lhe foi
usurpado. Se a sentença homologatória de divisão não tiver transitado em julgado,
os condôminos serão citados na qualidade de litisconsortes passivos e
necessários. Caso contrário – se a sentença transitou em julgado – aplica-se o
disposto no §2º.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 595. Os peritos proporão, em laudo
fundamentado, a forma da divisão, devendo
consultar, quanto possível, a comodidade das
partes, respeitar, para adjudicação a cada
condômino, a preferência dos terrenos contíguos às
suas residências e benfeitorias e evitar o
retalhamento dos quinhões em glebas separadas.
Art. 978. Em seguida
 os arbitradores e o agrimensor
proporão, em laudo fundamentado, a forma da
divisão, devendo consultar, quanto possível, a
comodidade das partes, respeitar, para
adjudicação a cada condômino, a preferência dos
terrenos contíguos às suas residências e
benfeitorias e evitar o retalhamento dos quinhões
769

em glebas separadas.
§ 1º O cálculo será precedido do histórico das
diversas transmissões efetuadas a partir do ato ou
fato gerador da comunhão, atualizando-se os
valores primitivos.
§ 2º Seguir-se-ão, em títulos distintos, as contas
de cada condômino, mencionadas todas as
aquisições e alterações em ordem cronológica bem
como as respectivas datas e as folhas dos autos
onde se encontrem os documentos
correspondentes.
§ 3º O plano de divisão será também consignado
em um esquema gráfico.
 
COMENTÁRIOS:
Requisitos do laudo. Além de observar os requisitos do art. 473, o laudo
deve minuciar a parte que pertence a cada litigante.
Supr essões em relação ao CPC/1973. A exclusão das regras previstas nos
parágrafos do art. 978 do CPC/1973 não trará prejuízos, uma vez que o parágrafo
único do art. 590 do CPC/2015 já dispõe sobre as informa
[/PAGINA 512]

[PAGINA 513]
ções que deverão
constar no laudo.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 596. Ouvidas as partes, no prazo comum de 15
(quinze) dias, sobre o cálculo e o plano da divisão, o
juiz deliberará a partilha.
Parágrafo único. Em cumprimento dessa decisão, o
perito procederá à demarcação dos quinhões,
observando, além do disposto nos arts. 584 e 585,
Art. 979. Ouvidas as partes, no prazo comum de 10
(dez) dias, sobre o cálculo e o plano da divisão,
deliberará o juiz a partilha. Em cumprimento desta
decisão, procederá o agrimensor, assistido pelos
arbitradores, à demarcação dos quinhões,
observando, além do disposto nos arts. 963 e 964,
770

as seguintes regras:
I – as benfeitorias comuns que não comportarem
divisão cômoda serão adjudicadas a um dos
condôminos mediante compensação;
II – instituir-se-ão as servidões que forem
indispensáveis em favor de uns quinhões sobre os
outros, incluindo o respectivo valor no orçamento
para que, não se tratando de servidões naturais,
seja compensado o condômino aquinhoado com o
prédio serviente;
III – as benfeitorias particulares dos condôminos
que excederem à área a que têm direito serão
adjudicadas ao quinhoeiro vizinho mediante
reposição;
IV – se outra coisa não acordarem as partes, as
compensações e as reposições serão feitas em
dinheiro.
as seguintes regras:
I – as benfeitorias comuns, que não comportarem
divisão cômoda, serão adjudicadas a um dos
condôminos mediante compensação;
II – instituir-se-ão as servidões, que forem
indispensáveis, em favor de uns quinhões sobre os
outros, incluindo o respectivo valor no orçamento
para que, não se tratando de servidões naturais,
seja compensado o condômino aquinhoado com o
prédio serviente;
III – as benfeitorias particulares dos condôminos,
que excederem a área a que têm direito, serão
adjudicadas ao quinhoeiro vizinho mediante
reposição;
IV – se outra coisa não acordarem as partes, as
compensações e reposições serão feitas em
dinheiro.
 
COMENTÁRIOS:
Prazo para manifestação. O CPC/2015 apenas promove alteração no prazo
para manifestação das partes sobre o cálculo e o plano da divisão, que passa de 10
(dez) para 15 (quinze) dias. Tal prazo continua a ser comum.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 597. Terminados os trabalhos e desenhados na
planta os quinhões e as servidões aparentes, o
perito organizará o memorial descritivo.
§ 1º Cumprido o disposto no art. 586, o escrivão,
Art. 980. Terminados os trabalhos e desenhados na
planta os quinhões e as servidões aparentes,
organizará o agrimensor o memorial descritivo. Em
seguida, cumprido o disposto no art. 965, o
escrivão lavrará o auto de divisão, seguido de uma
771

em seguida, lavrará o auto de divisão,
acompanhado de uma folha de pagamento para
cada condômino.
§ 2º Assinado o auto pelo juiz e pelo perito, será
proferida sentença homologatória da divisão.
§ 3º O auto conterá:
I – a confinação e a extensão superficial do imóvel;
II – a classificação das terras com o cálculo das
áreas de cada consorte e com a respectiva avaliação
ou, quando a homogen
[/PAGINA 513]

[PAGINA 514]
eidade das terras não
determinar diversidade de valores, a avaliação do
imóvel na sua integridade;
III – o valor e a quantidade geométrica que couber
a cada condômino, declarando-se as reduções e as
compensações resultantes da diversidade de
valores das glebas componentes de cada quinhão.
§ 4º Cada folha de pagamento conterá:
I – a descrição das linhas divisórias do quinhão,
mencionadas as confinantes;
II – a relação das benfeitorias e das culturas do
próprio quinhoeiro e das que lhe foram
adjudicadas por serem comuns ou mediante
compensação;
III – a declaração das servidões instituídas,
especificados os lugares, a extensão e o modo de
exercício.
folha de pagamento para cada condômino.
Assinado o auto pelo juiz, agrimensor e
arbitradores, será proferida sentença
homologatória da divisão.
§ 1º O auto conterá:
I – a confinação e a extensão superficial do imóvel;
II – a classificação das terras com o cálculo das
áreas de cada consorte e a respectiva avaliação, ou
a avaliação do imóvel na sua integridade, quando
a homogeneidade das terras não determinar
diversidade de valores;
III – o valor e a quantidade geométrica que couber
a cada condômino, declarando-se as reduções e
compensações resultantes da diversidade de
valores das glebas componentes de cada quinhão.
§ 2º Cada folha de pagamento conterá:
I – a descrição das linhas divisórias do quinhão,
mencionadas as confinantes;
II – a relação das benfeitorias e culturas do próprio
quinhoeiro e das que lhe foram adjudicadas por
serem comuns ou mediante compensação;
III – a declaração das servidões instituídas,
especificados os lugares, a extensão e modo de
exercício.
 
COMENTÁRIOS:
772

Auto de divisão. A lavratura do auto será realizada após a entrega do
memorial descritivo. O laudo deve conter os requisitos previstos nesse
dispositivo para que a divisão seja homologada por sentença.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 598. Aplica-se às divisões o disposto nos arts.
575 a 578.
Art. 981. Aplica-se às divisões o disposto nos arts.
952 a 955.
 
COMENTÁRIOS:
Legitimidade. Como todos os condôminos possuem direito de propriedade
sobre a coisa, qualquer deles é parte legítima para promover a ação divisória de
coisa comum.
Citação. Deve ser realizada pelo correio. Admite-se a citação editalícia desde
que desconhecido ou incerto o interessado.
Capítulo V
Da Ação de Dissolução Parcial de Sociedade
O Código de Processo Civil de 1939 disciplina, até os dias de hoje, a ação
de dissolução e liquidação de sociedade, em virtude da ressalva contida no art.
1.218, VII, do CPC/1973, segundo o qual:
“Art. 1.218. Continuam em vigor até serem incorporados nas leis especiais
os procedimentos regulados pelo Decreto-lei n. 1.608, de 18 de setembro de
1939, concernentes:
[...]
VII – à dissolução e liquidação das sociedades (arts. 655 a 674).”
Decorridos mais de 70 anos, não foi editada lei especial para regular o
desfazimento dos vínculos societários, razão pela qual se continuou a aplicar a
norma processual de 1939 e, de forma complementar
[/PAGINA 514]

[PAGINA 515]
, os entendimentos firmados
773

pelos tribunais superiores.
A jurisprudência desempenhou papel fundamental no preenchimento das
lacunas existentes na legislação, especialmente quanto à ausência de previsão
acerca da possibilidade de dissolução parcial (e não apenas total) das sociedades.
O instituto passou, então, a ser aplicado em três hipóteses: exclusão, retirada e
morte do sócio. Os respectivos fundamentos se encontram, respectivamente, nos
arts. 1.085 e 1.077 do Código Civil. Quanto à morte, o entendimento é que a
dissolução vai ocorrer quando inexistir vontade por parte dos herdeiros ou mesmo
dos sócios sobreviventes na formação de novo vínculo societário.
Em todos os casos, o desfazimento do vínculo apenas de forma parcial tem
por finalidade preservar a empresa e, consequentemente, os empregos por ela
gerados.
Nesse contexto, a fim de disciplinar de vez a matéria, deixando para os
tribunais apenas interpretação de dispositivos previamente elaborados pelo Poder
competente, o CPC/2015 traz um capítulo específico para tratar da ação de
dissolução parcial de sociedade.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 599. A ação de dissolução parcial de
sociedade pode ter por objeto:
I – a resolução da sociedade empresária
contratual ou simples em relação ao sócio
falecido, excluído ou que exerceu o direito de
retirada ou recesso; e
II – a apuração dos haveres do sócio falecido,
excluído ou que exerceu o direito de retirada
ou recesso; ou
III – somente a resolução ou a apuração de
haveres.
§ 1º A petição inicial será necessariamente
instruída com o contrato social consolidado.
§ 2º A ação de dissolução parcial de sociedade
Não há correspondência.
774

pode ter também por objeto a sociedade
anônima de capital fechado quando
demonstrado, por acionista ou acionistas que
representem cinco por cento ou mais do
capital social, que não pode preencher o seu
fim.
 
COMENTÁRIOS:
Objeto da ação. O procedimento especial da ação de dissolução parcial de
sociedade deve ser observado quando não houver concordância entre os sócios
relativamente à dissolução, bem como quando a lei exigir a intervenção judicial
para o desfazimento do vínculo societário.
Serão objeto de dissolução parcial as sociedades empresárias contratuais ou
simples, estando excluídas da aplicação das regras do CPC/2015 as sociedades
anônimas de capital aberto e as sociedades em comandita por ações. Deve-se
excepcionalmente aplicar o procedimento às sociedades anônimas fechadas – que
não negociam suas ações em bolsa de valores –, desde que presentes os requisitos
do § 2º.
A ação pode ter por objeto o desfazimento do vínculo societário e a apuração
de haveres ou apenas um desses pedidos. A apuração de haveres servirá para
avaliar o montante devido pelo sócio que se retira, morre ou é excluído da
sociedade.
As hipóteses dos incisos I a III do art. 599 são aquelas arroladas nos arts.
1.028 a 1.030 do Código Civil. O § 2º do art. 599, que contempla exceção à
inaplicabilidade às sociedades anônimas, corresponde ao art.
[/PAGINA 515]

[PAGINA 516]
206, II, b, da Lei nº
6.404/1976.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 600. A ação pode ser proposta:
I – pelo espólio do sócio falecido, quando a
totalidade dos sucessores não ingressar na
Não há correspondência.
775

sociedade;
II – pelos sucessores, após concluída a
partilha do sócio falecido;
III – pela sociedade, se os sócios
sobreviventes não admitirem o ingresso do
espólio ou dos sucessores do falecido na
sociedade, quando esse direito decorrer do
contrato social;
IV – pelo sócio que exerceu o direito de
retirada ou recesso, se não tiver sido
providenciada, pelos demais sócios, a
alteração contratual consensual
formalizando o desligamento, depois de
transcorridos 10 (dez) dias do exercício do
direito;
V – pela sociedade, nos casos em que a lei
não autoriza a exclusão extrajudicial; ou
VI – pelo sócio excluído.
Parágrafo único. O cônjuge ou companheiro do
sócio cujo casamento, união estável ou
convivência terminou poderá requerer a
apuração de seus haveres na sociedade, que
serão pagos à conta da quota social titulada
por este sócio.
 
COMENTÁRIOS:
Legitimidade. O dispositivo apresenta o rol de legitimados ativos para ação
de dissolução parcial de sociedade e fixa condições para o regular exercício da
pretensão.
776

O espólio do sócio falecido (inciso I) só terá legitimidade se a totalidade dos
sucessores não pretender ingressar na sociedade ou se não houver concordância
dos sócios sobreviventes quanto ao ingresso.
Os sucessores do sócio falecido (inciso II) se legitimarão para ação somente
depois de concluída a partilha. Essa hipótese poderá ser verificada quando apenas
parte dos sócios pretender ingressar na sociedade. É que, como antes da partilha
os bens dos sócios fazem parte do espólio, não há como pretender a dissolução
sem que antes estejam definidos e partilhados os quinhões de cada herdeiro.
Ainda no caso de falecimento há possibilidade de que a ação seja promovida
pelos sócios sobreviventes (inciso III). Nesse caso é preciso que a sociedade seja
de pessoas, e não de capital (a exemplo da sociedade anônima fechada).
No inciso IV, o CPC/2015 estende a legitimação para o sócio que exerceu o
seu direito de retirada, mas constatou a ausência de modificação no contrato
social. A lei só possibilita o ajuizamento depois de transcorridos 10 (dez) dias do
exercício do direito de retirada. Essa previsão evidencia o caráter excepcional da
medida, que só deve ser requerida quando não for possível a dissolução
extrajudicial.
A própria sociedade só tem legitimidade (inciso V) quando a exclusão do
sócio depender de intervenção judicial, ou seja, quando a dissolução parcial não
puder ser decidida através de suas reuniões ou assembleia previamente designadas
para esse fim.
O CPC/2015 também prevê a legitimidade do próprio sócio para propor esta
ação. É a única hipótese na qual a lei não estabelece nenhuma condição.
Por fim, quanto à legitimação do cônjuge ou companheiro, a regra objetiva
possibilitar a preservação da meação, desde que, por força do regime de
[/PAGINA 516]

[PAGINA 517]
bens
adotado, um cônjuge exerça sobre o outro o direito relativo às quotas sociais.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 601. Os sócios e a sociedade serão citados
para, no prazo de 15 (quinze) dias, concordar
com o pedido ou apresentar contestação.
Parágrafo único. A sociedade não será citada se
todos os seus sócios o forem, mas ficará
sujeita aos efeitos da decisão e à coisa
Não há correspondência.
777

julgada.
 
COMENTÁRIOS:
Citação e contestação. Estando a petição inicial devidamente instruída, o
juiz determinará a citação dos sócios e da sociedade para, no prazo de 15 (quinze)
dias, concordar com o pedido de dissolução ou apresentar contestação (art. 601).
O CPC/2015, seguindo a orientação de parte da jurisprudência,
158
 dispensa a
citação da sociedade quando todos os seus sócios forem previamente citados. A
regra privilegia o princípio do pas de nullité sans grief, no qual somente se
declara a nulidade de um ato processual quando houver a efetiva demonstração de
prejuízo para uma das partes ou para o processo.
O prazo para a contestação é o mesmo previsto para o procedimento comum
(15 (quinze) dias).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 602. A sociedade poderá formular pedido
de indenização compensável com o valor dos
haveres a apurar.
Não há correspondência.
 
COMENTÁRIOS:
Perdas e danos. O pedido de indenização formulado nos mesmos autos da
ação de dissolução parcial de sociedade deverá ocorrer, como regra, nas hipóteses
de exclusão do sócio. Tal constatação se deve ao fato de que nesta causa de
dissolução a saída do sócio pressupõe uma conduta prejudicial à continuidade da
empresa e, por esta razão, pode ensejar a reparação por eventuais prejuízos.
 
CPC/2015CPC/1973
778

Art. 603. Havendo manifestação expressa e
unânime pela concordância da dissolução, o
juiz a decretará, passando-se imediatamente
à fase de liquidação.
§ 1º Na hipótese prevista no caput, não
haverá condenação em honorários
advocatícios de nenhuma das partes, e as
custas serão rateadas segundo a participação
das partes no capital social.
§ 2º Havendo contestação, observar-se-á o
procedimento comum, mas a liquidação da
sentença seguirá o disposto neste Capítulo.
Não há correspondência.
 
COMENTÁRIOS:
Concordância com o pedido. Se houver concordância quanto ao pedido de
dissolução, o Código afasta a condenação em honorários advocatícios e permite o
rateio proporcional das custas processuais conforme a participação no capital
social (art. 603, § 1º). Se o objeto da ação for apenas a apuração de haveres, não
haverá incidência dessa regra. Não concordando os sócios com a dissolução,
observar-se-á o procedimento comum, mas a eventual liquidação das quotas
sociais continuará a ser regida pelo procedimento especial.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 604. Para apuração dos haveres, o juiz:
I – fixará a data da resolução da sociedade;
II – definirá o critério de apuração dos
haveres à vista do disposto no contrato
social; e
III – nomeará o perito.
Não há correspondência.
779

§ 1º O juiz determinará à sociedade ou
[/PAGINA 517]

[PAGINA 518]
aos
sócios que nela permanecerem que
depositem em juízo a parte incontroversa
dos haveres devidos.
§ 2º O depósito poderá ser, desde logo,
levantando pelo ex-sócio, pelo espólio ou
pelos sucessores.
§ 3º Se o contrato social estabelecer o
pagamento dos haveres, será observado o
que nele se dispôs no depósito judicial da
parte incontroversa.
 
COMENTÁRIOS:
Critérios para a apur ação. O juiz definirá os critérios para apuração dos
haveres de acordo com as previsões constantes no contrato social. Se este for
omisso, deve ser utilizada a regra constante no atual art. 606, que tem como base
o disposto no art. 1.031 do Código Civil.
159
Data da resolução da sociedade. A fixação da data da resolução é
importante porque é ela que vai ser levada em conta para o balanço de
determinação que apurará o valor dos haveres.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 605. A data da resolução da sociedade
será:
I – no caso de falecimento do sócio, a do
óbito;
II – na retirada imotivada, o sexagésimo dia
seguinte ao do recebimento, pela sociedade,
da notificação do sócio retirante;
Não há correspondência.
780

III – no recesso, o dia do recebimento, pela
sociedade, da notificação do sócio dissidente;
IV – na retirada por justa causa de sociedade
por prazo determinado e na exclusão judicial
de sócio, a do trânsito em julgado da decisão
que dissolver a sociedade; e
V – na exclusão extrajudicial, a data da
assembleia ou da reunião de sócios que a
tiver deliberado.
 
COMENTÁRIOS:
Complementando o artigo anterior, o Código elenca os elementos
necessários à definição da data da resolução da sociedade.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 606. Em caso de omissão do contrato
social, o juiz definirá, como critério de
apuração de haveres, o valor patrimonial
apurado em balanço de determinação,
tomando-se por referência a data da
resolução e avaliando-se bens e direitos do
ativo, tangíveis e intangíveis, a preço de
saída, além do passivo também a ser apurado
de igual forma.
Parágrafo único. Em todos os casos em que seja
necessária a realização de perícia, a
nomeação do perito recairá
preferencialmente sobre especialista em
avaliação de sociedades.
Não há correspondência.
781

 
COMENTÁRIOS:
Critério subsidiário para apur ação de haveres. Conforme comentários ao
art. 604, o CPC/2015 utiliza a regra do art. 1.031 do Código Civil para explicitar
o critério a ser adotado pelo juiz, na apuração de haveres, quando inexistir
qualquer balizamento no contrato social.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 607. A data da resolução e o critério de
apuração de haveres podem ser revistos pelo
juiz, a pedido da parte, a qualquer tempo
antes do início da perícia.
Não há correspondência.
 
COMENTÁRIOS:
Revisão dos critérios. As disposições constantes do contrato social não são
absolutas. Por tal razão é possível que o juiz, mediante requerimento de uma das
partes, reveja os critérios utilizados para apuração de haveres. Tal revisão só deve
ocorrer antes do início da perícia.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 608. Até a data da resolução, integram
[/PAGINA 518]

[PAGINA 519]
o
valor devido ao ex-sócio, ao espólio ou aos
sucessores a participação nos lucros ou os
juros sobre o capital próprio declarados pela
sociedade e, se for o caso, a remuneração
como administrador.
Parágrafo único. Após a data da resolução, o
ex-sócio, o espólio ou os sucessores terão
Não há correspondência.
782

direito apenas à correção monetária dos
valores apurados e aos juros contratuais ou
legais.
 
COMENTÁRIOS:
Participação nos lucros. Até a data da resolução, o ex-sócio, espólio ou
sucessor terá direito à participação nos lucros da sociedade, sendo que, depois de
fixada a data da dissolução, essas pessoas farão jus apenas à correção monetária
dos valores apurados e aos juros, contratuais ou legais. Em outras palavras, a
natureza jurídica dos créditos devidos ao ex-sócio, espólio ou sucessor sofrerá
modificação após a fixação da data relativa à dissolução da sociedade.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 609. Uma vez apurados, os haveres do
sócio retirante serão pagos conforme
disciplinar o contrato social e, no silêncio
deste, nos termos do § 2º do art. 1.031 da Lei
nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código
Civil).
Não há correspondência.
 
COMENTÁRIOS:
Conferir os comentários aos arts. 604 e 606.
Capítulo VI
Do Inventário e da Partilha
783

Seção I
Disposições Gerais
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 610. Havendo testamento ou interessado
incapaz, proceder-se-á ao inventário judicial.
§ 1º Se todos forem capazes e concordes, o
inventário e a partilha poderão ser feitos por
escritura pública, a qual constituirá documento
hábil para qualquer ato de registro, bem como
para levantamento de importância
depositada em instituições financeiras.
§ 2º O tabelião somente lavrará a escritura pública
se todas as partes interessadas estiverem assistidas
por advogado ou por defensor público, cuja
qualificação e assinatura constarão do ato notarial.
Art. 982. Havendo testamento ou interessado
incapaz, proceder-se-á ao inventário judicial; se
todos forem capazes e concordes, poderá fazer-se
o inventário e a partilha por escritura pública, a
qual constituirá título hábil para o registro
imobiliário.
§ 1º O tabelião somente lavrará a escritura pública
se todas as partes interessadas estiverem
assistidas por advogado comum ou advogados de
cada uma delas ou por defensor público, cuja
qualificação e assinatura constarão do ato notarial.
 
COMENTÁRIOS:
Inventário judicial. O inventário pode ser judicial e extrajudicial. O
inventário judicial pode se processar na forma tradicional (solene) ou do
arrolamento. Este, por sua vez, subdivide-se em arrolamento sumário e
arrolamento comum.
Inventário extrajudicial. Foi contemplado na legislação processual em
2007, após as alterações promovidas pela Lei nº 11.441/2007, que possibilitou a
realização de inventário, partilha, separação consensual e divórcio consensual pela
via administrativa.
A Lei nº 11.441/2007, no entanto, trouxe pouco a respeito do tema, fazendo
que o Conselho Nacional de Justiça (CNJ) editasse uma resolução para sanar a
[/PAGINA 519]

[PAGINA 520]
s
dúvidas relativas a esse instituto (Resolução nº 35, de 24 de abril de 2007).
784

O Novo CPC traz poucas inovações em relação ao tema, o que nos leva a
crer que a Resolução do CNJ permanecerá integralmente vigente.
Requisitos para a utilização da via extrajudicial. Para a adoção desse
procedimento extrajudicial é indispensável que os interessados estejam assistidos
por advogado comum ou advogados de cada um deles quando da lavratura do
instrumento público, o qual, entre outros requisitos, conterá o nome e
qualificação do advogado (art. 610, § 2º). Frise-se que a exigência de advogado só
restou expressamente prevista com a Lei nº 11.965/2009.
160
Na prática, os interessados, individualmente ou não, procurarão os serviços
do advogado e este redigirá a minuta contemplando o negócio jurídico celebrado.
Essa minuta, subscrita pelo profissional do Direito, será levada ao Tabelionato de
Notas. Caso não tenham condições financeiras para custear os honorários de
advogados e demais despesas com a escritura, deverão os interessados solicitar os
serviços da defensoria pública.
Da escritura pública deverão constar a qualificação completa do autor da
herança, dia e local do falecimento. Para a lavratura, o tabelião exigirá a certidão
de óbito, o documento de identificação de todas as partes, a certidão
comprobatória do vínculo de parentesco com o autor da herança, a certidão de
casamento do cônjuge sobrevivente e os documentos comprobatórios da
propriedade dos bens e do seu valor. Além disso, é costume se exigir o
pagamento prévio do imposto de transmissão, com fundamento no art. 15 da
Resolução nº 35 do CNJ.
Efeitos da escritura pública. A nova redação do § 1º tornou expressa a
concepção de que a escritura pública constitui documento hábil para qualquer ato
de registro, e não apenas para o registro imobiliário, como prevê o CPC/1973. A
escritura pública permite, portanto, o levantamento de importância depositada em
instituições financeiras
161
 e, no caso de transmissão da propriedade de veículos,
serve para instruir o pedido de transferência junto ao órgão de trânsito
competente. O mesmo vale para as providências decorrentes da partilha na Junta
Comercial, no Registro Civil de Pessoas Jurídicas etc.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 611. O processo de inventário e de partilha
deve ser instaurado dentro de 2 (dois) meses, a
contar da abertura da sucessão, ultimando-se nos
Art. 983. O processo de inventário e partilha deve
ser aberto dentro de 60 (sessenta) dias a contar da
abertura da sucessão, ultimando-se nos 12 (doze)
785

12 (doze) meses subsequentes, podendo o juiz
prorrogar esses prazos, de ofício ou a requerimento
de parte.
meses subsequentes, podendo o juiz prorrogar tais
prazos, de ofício ou a requerimento de parte.
 
COMENTÁRIOS:
Prazo para a instauração do processo. Sobrevindo a morte do autor da
herança, o pedido de abertura de inventário deve ser feito dentro de 2 (dois)
meses a contar da abertura da sucessão, ou seja, da data do falecimento do autor
da
[/PAGINA 520]

[PAGINA 521]
herança, devendo-se ultimar a partilha nos 12 (doze) meses subsequentes,
podendo o juiz prorrogar tais prazos, de ofício ou mediante requerimento da parte
interessada (art. 611).
Prazo para conclusão. O prazo para a conclusão do feito é impróprio e seu
descumprimento não acarreta qualquer sanção. Aliás, o que se observa é que
dificilmente os inventários são concluídos nesse prazo, haja vista todas as
peculiaridades inerentes ao procedimento. Na praxe forense, nem mesmo o
arrolamento sumário (procedimento mais célere, como se verá) costuma ser
concluído no prazo estatuído em lei.
Inventário ex officio. Na sistemática do CPC/1973, o desrespeito ao prazo
para abertura do procedimento de inventário implicava possibilidade de
deflagração de ofício pelo juízo competente. O Novo Código não repete a redação
do art. 989 do CPC/1973, razão pela qual podemos afirmar que não há mais
possibilidade de inventário ex officio.
Essa ausência de previsão de sanção quanto ao descumprimento do prazo
para a abertura do inventário não impede, contudo, que a legislação de cada
Estado, ao estipular, por exemplo, as regras relativas ao Imposto sobre
Transmissão Causa Mortis e Doação de Quaisquer Bens ou Direitos (ITCD),
institua multa como sanção pelo retardamento do início do inventário. Tal
possibilidade é plenamente aceita pelo Supremo Tribunal Federal.
162
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 612. O juiz decidirá todas as questões de
direito desde que os fatos relevantes estejam
Art. 984. O juiz decidirá todas as questões de
direito e também as questões de fato, quando este
786

provados por documento, só remetendo para as
vias ordinárias as questões que dependerem de
outras provas.
se achar provado por documento, só remetendo
para os meios ordinários as que demandarem alta
indagação ou dependerem de outras provas.
 
COMENTÁRIOS:
Limitações no procedimento de inventário. A competência do juízo do
inventário circunscreve-se às questões de direito e de fato que venham a surgir no
curso do processo. Entretanto, aquelas que demandarem “alta indagação” – termo
utilizado pelo CPC/1973 – serão remetidas às vias ordinárias.
Apesar de o CPC/1973 ter suprimido a expressão, o conteúdo da norma não
foi modificado. As questões de direito que dependam de outras provas (caput do
art. 612) já indicam que o legislador buscou vedar a utilização desse
procedimento para a discussão de questões complexas, capazes de comprometer a
rápida solução do inventário por depender de prova de natureza diversa da
documental. São exemplos de questão de alta indagação a discussão sobre a
qualidade de herdeiro e a petição de herança.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 613. Até que o inventariante preste o
compromisso, continuará o espólio na posse do
administrador provisório.
Art. 985. Até que o inventariante preste o
compromisso (art. 990, parágrafo único)
,
continuará o espólio na posse do administrador
provisório.
Art. 614. O administrador provisório representa
ativa e passivamente o espólio, é obrigado a trazer
ao acervo
[/PAGINA 521]

[PAGINA 522]
os frutos que desde a abertura da
sucessão percebeu, tem direito ao reembolso das
despesas necessárias e úteis que fez e responde
pelo dano a que, por dolo ou culpa, der causa.
Art. 986. O administrador provisório representa
ativa e passivamente o espólio, é obrigado a trazer
ao acervo os frutos que desde a abertura da
sucessão percebeu, tem direito ao reembolso das
despesas necessárias e úteis que fez e responde
pelo dano a que, por dolo ou culpa, der causa.
 
787

COMENTÁRIOS AOS ARTS. 613 E 614:
Adminis trador provisório. Tão logo falece o de cujus, o acervo
hereditário não pode ficar sem um administrador e representante. Para tanto,
deverá ser nomeado um inventariante, o qual prestará compromisso no processo.
Ocorre que, aberta a sucessão, não pode a massa hereditária ficar ao desamparo.
Para solucionar o impasse, criou-se a figura do administrador provisório, que
exercerá o munus em caráter temporário.
A administração provisória independe de nomeação pelo juiz, eis que
consubstancia situação fática marcada pelo caráter da transitoriedade. Ao se
investir no cargo, o administrador provisório deve requerer a abertura do
inventário no prazo do art. 611. A partir daí, está obrigado a trazer os frutos
percebidos desde a abertura da sucessão, prestar contas de sua gestão e praticar
atos de conservação e proteção dos bens.
Recebida a petição inicial, o juiz nomeará o inventariante e este assumirá a
posição antes ocupada pelo administrador provisório, passando a administrar e
representar o espólio judicial e extrajudicialmente até o fim da partilha.
Seção II
Da Legitimidade para Requerer o Inventário
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 615. O requerimento de inventário e de
partilha incumbe a quem estiver na posse e na
administração do espólio, no prazo estabelecido no
art. 611.
Parágrafo único. O requerimento será instruído
com a certidão de óbito do autor da herança.
Art. 987. A quem estiver na posse e administração
do espólio incumbe, no prazo estabelecido no art.
983, requerer o inventário e a partilha.
Parágrafo único. O requerimento será instruído
com a certidão de óbito do autor da herança.
Art. 616. Têm, contudo, legitimidade concorrente:
I – o cônjuge ou companheiro supérstite;
II – o herdeiro;
Art. 988. Tem, contudo, legitimidade concorrente:
I – o cônjuge supérstite;
II – o herdeiro;
788

III – o legatário;
IV – o testamenteiro;
V – o cessionário do herdeiro ou do legatário;
VI – o credor do herdeiro, do legatário ou do autor
da herança;
VII – o Ministério Público, havendo herdeiros
incapazes;
VIII – a Fazenda Pública, quando tiver interesse;
IX – o administrador judicial da falência do
herdeiro, do legatário, do autor da herança ou do
cônjuge ou companheiro supérstite.
III – o legatário;
IV – o testamenteiro;
V – o cessionário do herdeiro ou do legatário;
VI – o credor do herdeiro, do legatário ou do autor
da herança;
VII – o síndico da falência do herdeiro, do
legatário, do autor da herança ou do cônjuge
supérstite;
VIII – o Ministério Público, hav
[/PAGINA 522]

[PAGINA 523]
endo herdeiros
incapazes;
IX – a Fazenda Pública, quando tiver interesse.
 
COMENTÁRIOS AOS ARTS. 615 E 616:
Legitimidade. A abertura do inventário pode ser requerida por aquele que
estiver na posse e administração dos bens a inventariar, ou seja, pelo
administrador provisório, haja vista que a nomeação do inventariante é ato
posterior ao recebimento da petição inicial. Além do administrador provisório, o
CPC contempla hipótese de legitimação concorrente no art. 616.
Legitimidade do cônjuge ou companheiro supérstite. Sua legitimidade
para a abertura do inventário não se confunde com a capacidade para exercício da
inventariança. Importante frisar que o regime matrimonial não tem qualquer
relevância para se definir a legitimidade. Ressalte-se que a figura do companheiro
foi acrescida pelo CPC/2015, em consonância com o que dispõe o art. 226, § 3º,
da Constituição Federal de 1988, c/c os arts. 1.790 e seguintes do Código Civil
de 2002. Ressalte-se que o entendimento acerca da legitimidade do companheiro
para requerer o inventário já estava pacificado na doutrina e na jurisprudência.
163
Legitimidade do herdeiro. Por razões óbvias, a abertura do inventário e
ultimação da partilha interessa sobremaneira ao herdeiro, razão por que se lhe
confere legitimidade concorrente para dar início ao procedimento.
Legitimidade do legatário. Das lições de direito substancial, extrai-se que o
789

legatário nada mais é do que o sucessor a título singular, ou seja, aquele que é
beneficiado, por testamento, recebendo bem ou direito certo, individualizado. É
por esse motivo que não se poderia negar-lhe legitimidade.
Legitimidade do testamenteiro. Também aquele a quem cabe cumprir as
disposições de última vontade do de cujus poderá requerer o inventário e partilha.
Legitimidade do cessionário. É possível que o sucessor transfira a terceiro
os seus direitos sucessórios. Caso isso ocorra, é atribuída ao cessionário a
legitimidade para requerer a abertura do inventário. Trata-se de hipótese curiosa,
em que o procedimento será deflagrado por alguém que não é herdeiro.
Legitimidade do credor. O inventário também poderá ser aberto por aquele
que não tem qualquer relação com o autor da herança, e, portanto, não ostenta a
qualidade de herdeiro ou legatário. Todavia, o crédito do qual é titular em face de
um dos sucessores lhe confere legitimação para requerer a abertura do inventário
e, ao final, a satisfação do crédito.
Legitimidade do adminis trador judicial da massa falida ou da massa do
insolvente. Caso seja decretada a falência ou a insolvência civil do cônjuge,
companheiro, herdeiro ou legatário, o administrador da massa terá também
legitimidade para requerer a abertura do inventário.
Legitimidade do Ministério Público. A legitimação do órgão ministerial
está condicionada à existência de incapazes entre os herdeiros. Na prática, a
legitimação é exercida em caráter residual, sempre que outros legitimados não o
façam.
Legitimidade da Fazenda Pública. Não é de se espantar qu
[/PAGINA 523]

[PAGINA 524]
e os CPCs (o
de 1973 e o de 2015) tenham conferido à Fazenda Pública legitimidade para
requerer a abertura do inventário e partilha. Isso porque o ente público detém
interesse em apurar e receber o imposto causa mortis.
Seção III
Do Inventariante e das Primeiras Declarações
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 617. O juiz nomeará inventariante na
seguinte ordem:
Art. 990. O juiz nomeará inventariante:
I – o cônjuge ou companheiro sobrevivente, desde
790

I – o cônjuge ou companheiro sobrevivente, desde
que estivesse convivendo com o outro ao tempo da
morte deste;
II – o herdeiro que se achar na posse e na
administração do espólio, se não houver cônjuge
ou companheiro sobrevivente ou se estes não
puderem ser nomeados;
III – qualquer herdeiro, quando nenhum deles
estiver na posse e na administração do espólio;
IV –o herdeiro menor, por seu representante
legal;
V – o testamenteiro, se lhe tiver sido confiada a
administração do espólio ou se toda a herança
estiver distribuída em legados;
VI –o cessionário do herdeiro ou do legatário;
VII – o inventariante judicial, se houver;
VIII – pessoa estranha idônea, quando não houver
inventariante judicial.
Parágrafo único. O inventariante, intimado da
nomeação, prestará, dentro de 5 (cinco) dias, o
compromisso de bem e fielmente desempenhar a
função.
que estivesse convivendo com o outro ao tempo da
morte deste;
II – o herdeiro que se achar na posse e
administração do espólio, se não houver cônjuge
ou companheiro sobrevivente ou estes não
puderem ser nomeados;
III – qualquer herdeiro, nenhum estando na posse
e administração do espólio;
IV – o testamenteiro, se lhe foi confiada a
administração do espólio ou toda a herança estiver
distribuída em legados;
V – o inventariante judicial, se houver;
VI – pessoa estranha idônea, onde não houver
inventariante judicial.
Parágrafo único. O inventariante, intimado da
nomeação, prestará, dentro de 5 (cinco) dias, o
compromisso de bem e fielmente desempenhar o
cargo.
 
COMENTÁRIOS:
Nomeação do inventariante. O art. 617 estabelece a ordem das pessoas que
deverão ser nomeadas inventariantes. Apesar de o novo Código utilizar a
expressão “na seguinte ordem”, entendo que ela pode ser flexibilizada em casos
excepcionais,
164
 desde que plenamente justificado pelo juiz.
791

Novos possíveis inventariantes. Foram acrescentados como possíveis
inventariantes o herdeiro menor, por seu representante legal, e o cessionário do
herdeiro ou do legatário. Este já estava no rol do art. 988 do CPC/1973 como
legitimado a requerer a abertura de inventário, sendo incoerente a sua exclusão
também como inventariante.
No caso do menor, ao menos no âmbito do Superior Tribunal de Justiça,
165
prevalecia o entendimento no sentido de que ele não pode ser nomeado
inventariante. Segundo a Corte, por ter caráter personalíssimo, a função de
inventariante não poderia ser exercida por quem não tem capacidade para a prática
dos atos inerentes a esse encargo.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 618. Incumbe ao inventariante:
I – repre
[/PAGINA 524]

[PAGINA 525]
sentar o espólio ativa e passivamente, em
juízo ou fora dele, observando-se, quanto ao
dativo, o disposto no art. 75, § 1º;
II – administrar o espólio, velando-lhe os bens com
a mesma diligência que teria se seus fossem;
III – prestar as primeiras e as últimas declarações
pessoalmente ou por procurador com poderes
especiais;
IV – exibir em cartório, a qualquer tempo, para
exame das partes, os documentos relativos ao
espólio;
V – juntar aos autos certidão do testamento, se
houver;
VI – trazer à colação os bens recebidos pelo
herdeiro ausente, renunciante ou excluído;
VII – prestar contas de sua gestão ao deixar o cargo
ou sempre que o juiz lhe determinar;
VIII – requerer a declaração de insolvência.
Art. 991. Incumbe ao inventariante:
I – representar o espólio ativa e passivamente, em
juízo ou fora dele, observando-se, quanto ao
dativo, o disposto no art. 12, § 1º;
II – administrar o espólio, velando-lhe os bens
com a mesma diligência como se seus fossem;
III – prestar as primeiras e últimas declarações
pessoalmente ou por procurador com poderes
especiais;
IV – exibir em cartório, a qualquer tempo, para
exame das partes, os documentos relativos ao
espólio;
V – juntar aos autos certidão do testamento, se
houver;
VI – trazer à colação os bens recebidos pelo
herdeiro ausente, renunciante ou excluído;
VII – prestar contas de sua gestão ao deixar o
cargo ou sempre que o juiz lhe determinar;
VIII – requerer a declaração de insolvência (art.
792

748).
Art. 619. Incumbe ainda ao inventariante, ouvidos
os interessados e com autorização do juiz:
I – alienar bens de qualquer espécie;
II – transigir em juízo ou fora dele;
III – pagar dívidas do espólio;
IV – fazer as despesas necessárias para a
conservação e o melhoramento dos bens do
espólio.
Art. 992. Incumbe ainda ao inventariante, ouvidos
os interessados e com autorização do juiz:
I – alienar bens de qualquer espécie;
II – transigir em juízo ou fora dele;
III – pagar dívidas do espólio;
IV – fazer as despesas necessárias com a
conservação e o melhoramento dos bens do
espólio.
 
COMENTÁRIOS AOS ARTS. 618 E 619:
Deveres do inventariante. Incumbe ao inventariante representar o espólio
ativa e passivamente e as demais atribuições elencadas nos arts. 618 e 619.
Alienação de bens. Sendo viável a alienação antecipada dos bens, os
herdeiros necessariamente serão ouvidos sobre a proposta. Da decisão do juiz que
não autoriza a alienação, cabe agravo de instrumento (art. 1.015, parágrafo único,
do CPC/2015).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 620. Dentro de 20 (vinte) dias contados da
data em que prestou o compromisso, o
inventariante fará as primeiras declarações, das
quais se lavrará termo circunstanciado, assinado
pelo juiz, pelo escrivão e pelo inventariante, no
qual serão exarados:
I – o nome, o estado, a idade e o domicílio do autor
da herança, o dia e o lugar em que faleceu e se
deixou testamento;
Art. 993. Dentro de 20 (vinte) dias, contados da
data em que prestou o compromisso, fará o
inventariante as primeiras decla
[/PAGINA 525]

[PAGINA 526]
rações, das quais
se lavrará termo circunstanciado. No termo,
assinado pelo juiz, escrivão e inventariante, serão
exarados:
I – o nome, estado, idade e domicílio do autor da
herança, dia e lugar em que faleceu e bem ainda
se deixou testamento;
793

II – o nome, o estado, a idade, o endereço
eletrônico e a residência dos herdeiros e, havendo
cônjuge ou companheiro supérstite, além dos
respectivos dados pessoais, o regime de bens
do casamento ou da união estável;
III – a qualidade dos herdeiros e o grau de
parentesco com o inventariado;
IV – a relação completa e individualizada de todos
os bens do espólio, inclusive aqueles que
devem ser conferidos à colação, e dos bens
alheios que nele forem encontrados, descrevendo-
se:
a) os imóveis, com as suas especificações,
nomeadamente local em que se encontram,
extensão da área, limites, confrontações,
benfeitorias, origem dos títulos, números das
matrículas e ônus que os gravam;
b) os móveis, com os sinais característicos;
c) os semoventes, seu número, suas espécies, suas
marcas e seus sinais distintivos;
d) o dinheiro, as joias, os objetos de ouro e prata e
as pedras preciosas, declarando-se-lhes
especificadamente a qualidade, o peso e a
importância;
e) os títulos da dívida pública, bem como as ações,
as quotas e os títulos de sociedade, mencionando-
se-lhes o número, o valor e a data;
f) as dívidas ativas e passivas, indicando-se-lhes as
datas, os títulos, a origem da obrigação e os nomes
dos credores e dos devedores;
II – o nome, estado, idade e residência dos
herdeiros e, havendo cônjuge supérstite, o regime
de bens do casamento;
III – a qualidade dos herdeiros e o grau de seu
parentesco com o inventariado;
IV – a relação completa e individuada de todos os
bens do espólio e dos alheios que nele forem
encontrados, descrevendo-se:
a) os imóveis, com as suas especificações,
nomeadamente local em que se encontram,
extensão da área, limites, confrontações,
benfeitorias, origem dos títulos, números das
transcrições aquisitivas e ônus que os gravam;
b) os móveis, com os sinais característicos;
c) os semoventes, seu número, espécies, marcas e
sinais distintivos;
d) o dinheiro, as joias, os objetos de ouro e prata, e
as pedras preciosas, declarando-se-lhes
especificadamente a qualidade, o peso e a
importância;
e) os títulos da dívida pública, bem como as ações,
cotas e títulos de sociedade, mencionando-se-lhes
o número, o valor e a data;
f) as dívidas ativas e passivas, indicando-se-lhes as
datas, títulos, origem da obrigação, bem como os
nomes dos credores e dos devedores;
g) direitos e ações;
h) o valor corrente de cada um dos bens do
espólio.
794

g) direitos e ações;
h) o valor corrente de cada um dos bens do espólio.
§ 1º O juiz determinará que se proceda:
I – ao balanço do estabelecimento, se o autor da
herança era empresário individual;
II – à apuração de haveres, se o autor da herança
era sócio de sociedade que não anônima.
§ 2º As declarações podem ser prestadas
mediante petição, firmada por procurado
[/PAGINA 526]

[PAGINA 527]
r
com poderes especiais, à qual o termo se
reportará.
Parágrafo único. O juiz determinará que se
proceda:
I – ao balanço do estabelecimento, se o autor da
herança era comerciante em nome individual;
II – a apuração de haveres, se o autor da herança
era sócio de sociedade que não anônima.
 
COMENTÁRIOS:
Primeiras declarações. Nomeado o inventariante, este deverá prestar as
primeiras declarações, nas quais devem constar as informações indispensáveis à
realização do inventário.
As primeiras declarações deverão ser prestadas nos 20 (vinte) dias seguintes
ao compromisso do inventariante, sob pena de remoção, como visto. São
informações indispensáveis a serem contempladas nas primeiras declarações a
qualificação completa do de cujus, incluindo a data e lugar do óbito; a
qualificação dos herdeiros, seu grau de parentesco com o falecido e, havendo
cônjuge ou companheiro supérstite, o regime de bens do casamento ou da união
estável; a relação completa e individualizada de todos os bens do espólio,
inclusive aqueles que devem ser conferidos à colação.
Novidades trazidas pelo CPC/2015. Dentre as informações a serem
exaradas no âmbito das primeiras declarações, o dispositivo em análise estabelece
a relação completa dos bens do espólio, sendo introduzida, pela redação do
CPC/2015, a necessidade de os bens conferidos à colação constarem dessa
relação. A menção expressa aos bens a serem colacionados torna mais simples a
tarefa de fiscalização, por parte do magistrado e do inventariante, da obrigação
795

dos herdeiros de procederem à colação dos bens recebidos em vida pelo de cujus.
É importante ressaltar que o herdeiro que omitir bens da colação perderá o
direito que sobre eles lhe cabia, nos termos do art. 1.992 do Código Civil.
166
O art. 620, IV, a, adotou o termo “matrícula” para se referir ao documento
de registro de bem imóvel, ao invés de “transcrições aquisitivas”, termo
empregado pelo art. 993 do CPC/1973. A intenção do legislador foi de impor ao
inventariante a apresentação dos números de matrícula, a partir dos quais é que
poderão ser investigadas as transcrições aquisitivas.
O CPC/2015 também substituiu o termo “comerciante” pelo termo
“empresário” (art. 620, § 1º, I, do CPC/2015), adequando as disposições
processuais às regras relativas ao direito de empresa previstas no Código Civil de
2002.
Por fim, quanto à previsão contida no § 2º, esclarece-se que a possibilidade
ali aventada (apresentação das primeiras declarações por procurador com poderes
especiais) já decorria da regra prevista no art. 991, III, do Código de 1973 (art.
618, III, do CPC/2015).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 621. Só se pode arguir sonegação ao
inventariante depois de encerrada a descrição dos
bens, com a declaração, por ele feita, de não
existirem outros por inventariar.
Art. 994. Só se pode arguir de sonegação ao
inventariante depois de encerrada a descrição dos
bens, com a declaração, por ele feita, de não
existirem outros por inventariar.
 
COMENTÁRIOS:
Sonegação  de bens. “Son
[/PAGINA 527]

[PAGINA 528]
egados são os bens que deveriam ter sido
inventariados ou trazidos à colação, mas não o foram, pois ocultados pelo
inventariante ou por herdeiro”.
167
 De acordo com os dispositivos que tratam dos
deveres do inventariante, cabe a este a identificação e descrição dos bens que
compõem a herança. Essa providência deve ser adotada já nas primeiras
declarações, mas é possível que, posteriormente, o inventariante tome ciência de
bens que não foram incluídos. Nesse caso, deverá colacioná-los. Havendo
omissão quanto aos bens do de cujus, permite-se que seja arguida a sonegação e
796

aplicada a pena de sonegados.
168
Requisito subj etivo para a aplicação da pena de sonegados. Para a
maioria da doutrina, deve ficar comprovado que o inventariante agiu com a
intenção de ocultar os bens, ou seja, de prejudicar o acervo hereditário. Na
jurisprudência o entendimento é também pela necessidade de prova do dolo do
inventariante.
169
Forma de arguição. A sonegação será arguida em juízo por meio de ação
própria, no prazo prescricional genérico de 10 (dez) anos, insculpido no art. 205
do CC. Ela correrá no mesmo foro do inventário e poderá ser promovida pelos
herdeiros ou credores da herança (art. 1.994 do CC).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 622. O inventariante será removido de ofício
ou a requerimento:
I – se não prestar, no prazo legal, as primeiras ou
as últimas declarações;
II – se não der ao inventário andamento regular, se
suscitar dúvidas infundadas ou se praticar atos
meramente protelatórios;
III – se, por culpa sua, bens do espólio se
deteriorarem, forem dilapidados ou sofrerem dano;
IV – se não defender o espólio nas ações em que
for citado, se deixar de cobrar dívidas ativas ou se
não promover as medidas necessárias para evitar o
perecimento de direitos;
V – se não prestar contas ou se as que prestar não
forem julgadas boas;
VI – se sonegar, ocultar ou desviar bens do espólio.
Art. 995. O inventariante será removido:
I – se não prestar, no prazo legal, as primeiras e as
últimas declarações;
II – se não der ao inventário andamento regular,
suscitando dúvidas infundadas ou praticando atos
meramente protelatórios;
III – se, por culpa sua, se deteriorarem, forem
dilapidados ou sofrerem dano bens do espólio;
IV – se não defender o espólio nas ações em que
for citado, deixar de cobrar dívidas ativas ou não
promover as medidas necessárias para evitar o
perecimento de direitos;
V – se não prestar contas ou as que prestar não
forem julgadas boas;
VI – se sonegar, ocultar ou desviar bens do espólio.
 
797

COMENTÁRIOS:
Remoção do inventariante. O Novo Código possibilita,
expressamente, a remoção do inventariante de ofício ou mediante requerimento da
parte interessada. A redação do caput do art. 995 do CPC/1973 deixava dúvida
quanto a essa possibilidade, apesar de a jurisprudência já ter se manifestado a
favor da remoção pelo magistrado, independentemente de prévio requerimento,
desde que oportunizada a manifestação do inventariante.
170
No inciso I a conjunção aditiva “e
[/PAGINA 528]

[PAGINA 529]
” foi substituída pela conjunção alternativa
“ou”, indicando que, para se configurar hipótese de remoção do inventariante, não
é necessária a ausência de ambas as declarações (primeiras e últimas), mas de
qualquer uma delas.
Renúncia à condição de inventariante. Nenhum dos Códigos (de 1973 ou
de 2015) estabelece a possibilidade de renúncia à inventariança, mas apenas
elencam as hipóteses em que o inventariante pode ser removido do encargo.
Apesar disso, entendemos ser possível a renúncia, desde que haja apreciação
judicial e prévia intimação dos herdeiros, que deverão se manifestar sobre a
nomeação do um novo inventariante para o processo. Nesse caso, a
responsabilidade do inventariante “originário” tem que perdurar até a sua efetiva
substituição.
171
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 623. Requerida a remoção com fundamento
em qualquer dos incisos do art. 622, será intimado
o inventariante para, no prazo de 15 (quinze) dias,
defender-se e produzir provas.
Parágrafo único. O incidente da remoção correrá
em apenso aos autos do inventário.
Art. 996. Requerida a remoção com fundamento
em qualquer dos números do artigo antecedente,
será intimado o inventariante para, no prazo de 5
(cinco) dias, defender-se e produzir provas.
Parágrafo único. O incidente da remoção correrá
em apenso aos autos do inventário.
 
COMENTÁRIOS:
Procedimento para a remoção. O incidente de remoção será processado –
com observância ao princípio do contraditório – em autos apensos ao inventário e
798

sem a suspensão deste. Contra o julgamento do incidente caberá recurso de
agravo.
Prazo de resposta. O prazo para que o inventariante apresente sua defesa
passa de 5 (cinco) para 15 (quinze) dias (prazo geral para a apresentação de
defesa no procedimento comum).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 624. Decorrido o prazo, com a defesa do
inventariante ou sem ela, o juiz decidirá.
Parágrafo único. Se remover o inventariante, o juiz
nomeará outro, observada a ordem estabelecida no
art. 617.
Art. 997. Decorrido o prazo com a defesa do
inventariante ou sem ela, o juiz decidirá. Se
remover o inventariante, nomeará outro,
observada a ordem estabelecida no art. 990.
 
COMENTÁRIOS:
Recurso contra a decisão de remoção do inventariante. A decisão
contrária ou a favor da remoção do inventariante é recorrível por agravo de
instrumento (art. 1.015, parágrafo único). Como o espólio não pode ficar sem
representante, é dever do juiz nomear outro em seu lugar, observando a ordem
prevista no já comentado art. 617.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 625. O inventariante removido entregará
imediatamente ao substituto os bens do espólio e,
caso deixe de fazê-lo, será compelido mediante
mandado de busca e apreensão ou de imissão na
posse, conforme se tratar de bem móvel ou imóvel,
sem prejuízo da multa a ser fixada pelo juiz
em montante não superior a três por cento
do valor dos bens inventariados.
Art. 998. O inventariante removido entregará
imediatamente ao substituto os bens do espólio;
deixando de fazê-lo, será compelido mediante
ma
[/PAGINA 529]

[PAGINA 530]
ndado de busca e apreensão, ou de imissão na
posse, conforme se tratar de bem móvel ou
imóvel.
799

 
COMENTÁRIOS:
Multa para o inventariante removido. A remoção do inventariante é
medida excepcional. Ela indica que o inventariante atuou ou deixou de atuar em
prejuízo do espólio. Justamente em virtude dessa excepcionalidade e da
importância do encargo, o novo Código trouxe a previsão de aplicação de multa
para o inventariante que, depois de removido, deixa de entregar os bens
inventariados ao seu substituto.
Seção IV
Das Citações e das Impugnações
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 626. Feitas as primeiras declarações, o juiz
mandará citar, para os termos do inventário e da
partilha, o cônjuge, o companheiro, os herdeiros
e os legatários e intimar a Fazenda Pública, o
Ministério Público, se houver herdeiro incapaz ou
ausente, e o testamenteiro, se houver testamento.
§ 1º O cônjuge ou o companheiro, os herdeiros e os
legatários serão citados pelo correio, observado o
disposto no art. 247, sendo, ainda, publicado edital,
nos termos do inciso III do art. 259.
§ 2º Das primeiras declarações extrair-se-ão tantas
cópias quantas forem as partes.
§ 3º A citação será acompanhada de cópia das
primeiras declarações.
§ 4º Incumbe ao escrivão remeter cópias à Fazenda
Art. 999. Feitas as primeiras declarações, o juiz
mandará citar, para os termos do inventário e
partilha, o cônjuge, os herdeiros, os legatários, a
Fazenda Pública, o Ministério Público, se houver
herdeiro incapaz ou ausente, e o testamenteiro, se
o finado deixou testamento.
§ 1º Citar-se-ão , conforme o disposto nos arts. 224
a 230, somente as pessoas domiciliadas na comarca
por onde corre o inventário ou que aí foram
encontradas; e por edital, com o prazo de 20 (vinte)
a 60 (sessenta) dias, todas as demais, residentes,
assim no Brasil como no estrangeiro.
§ 2º Das primeiras declarações extrair-se-ão tantas
cópias quantas forem as partes.
§ 3º O oficial de justiça, ao proceder à citação,
entregará um exemplar a cada parte.
800

Pública, ao Ministério Público, ao testamenteiro, se
houver, e ao advogado, se a parte já estiver
representada nos autos.
§ 4º Incumbe ao escrivão remeter cópias à Fazenda
Pública, ao Ministério Público, ao testamenteiro,
se houver, e ao advogado, se a parte já estiver
representada nos autos.
 
COMENTÁRIOS:
Intervenção do Ministério Público. No procedimento do inventário,
consoante disposto no art. 626, o Ministério Público será citado se houver
herdeiro incapaz ou ausente. Na praxe forense, dá-se a simples intimação pessoal
do representante do órgão e não a citação. Também quando houver testamento, o
Ministério Público será chamado a intervir, sob pena de nulidade (art. 735, § 2º).
Citação. A citação dos interessados residentes dentro ou fora da comarca
será feita, em regra, pelo correio (art. 274). Quando houver interessados incertos
ou desconhecidos, abre-se a possibilidade de citação por edital (art. 259, III, do
CPC/2015). O mandado será acompanhado de cópia das primeiras decla
[/PAGINA 530]

[PAGINA 531]
rações, as
quais também serão remetidas à Fazenda Pública, ao Ministério Público, ao
testamenteiro – se houver– e ao advogado da parte que já esteja representada nos
autos (art. 626, § 4º).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 627. Concluídas as citações, abrir-se-á vista às
partes, em cartório e pelo prazo comum de 15
(quinze) dias, para que se manifestem sobre as
primeiras declarações, incumbindo às partes:
I – arguir erros, omissões e sonegação de bens;
II – reclamar contra a nomeação de inventariante;
III – contestar a qualidade de quem foi incluído no
título de herdeiro.
§ 1º Julgando procedente a impugnação referida
Art. 1.000. Concluídas as citações, abrir-se-á vista
às partes, em cartório e pelo prazo comum de 10
(dez) dias, para dizerem sobre as primeiras
declarações. Cabe à parte:
I – arguir erros e omissões;
II – reclamar contra a nomeação do inventariante;
III – contestar a qualidade de quem foi incluído no
título de herdeiro.
Parágrafo único. Julgando procedente a
801

no inciso I, o juiz mandará retificar as primeiras
declarações.
§ 2º Se acolher o pedido de que trata o inciso II, o
juiz nomeará outro inventariante, observada a
preferência legal.
§ 3º Verificando que a disputa sobre a qualidade de
herdeiro a que alude o inciso III demanda produção
de provas que não a documental, o juiz remeterá a
parte às vias ordinárias e sobrestará, até o
julgamento da ação, a entrega do quinhão que na
partilha couber ao herdeiro admitido.
impugnação referida no no I, o juiz mandará
retificar as primeiras declarações. Se acolher o
pedido, de que trata o no II, nomeará outro
inventariante, observada a preferência legal.
Verificando que a disputa sobre a qualidade de
herdeiro, a que alude o no III, constitui matéria de
alta indagação, remeterá a parte para os meios
ordinários e sobrestará, até o julgamento da ação,
na entrega do quinhão que na partilha couber ao
herdeiro admitido.
Art. 628. Aquele que se julgar preterido poderá
demandar sua admissão no inventário,
requerendo-a antes da partilha.
§ 1º Ouvidas as partes no prazo de 15 (quinze) dias,
o juiz decidirá.
§ 2º Se para solução da questão for necessária a
produção de provas que não a documental, o juiz
remeterá o requerente às vias ordinárias,
mandando reservar, em poder do inventariante, o
quinhão do herdeiro excluído até que se decida o
litígio.
Art. 1.001. Aquele que se julgar preterido poderá
demandar a sua admissão no inventário,
requerendo-o antes da partilha. Ouvidas as partes
no prazo de 10 (dez) dias, o juiz decidirá. Se não
acolher o pedido, remeterá o requerente para os
meios ordinários, mandando reservar, em poder
do inventariante, o quinhão do herdeiro excluído
até que se decida o litígio.
 
COMENTÁRIOS AOS ARTS. 627 E 628:
Impugnação às primeiras declarações. No prazo comum de 15 (quinze)
dias, as partes poderão impugnar as primeiras declarações. Se a impugnação
versar sobre erros, omissões e sonegação de bens, o juiz mandará retificar as
primeiras declarações para fazer constar ou suprimir
[/PAGINA 531]

[PAGINA 532]
bens, ou alterar sua
descrição, por exemplo (art. 627).
A impugnação quanto à nomeação do inventariante pode se dar em virtude da
802

preterição da ordem estabelecida no art. 617, hipótese em que, verificando-se a
existência de herdeiro mais bem situado na ordem preferencial do mencionado
artigo, o magistrado deverá nomeá-lo.
Frise-se que a impugnação quanto à nomeação do inventariante não se
confunde com a remoção deste, a qual deve ser processada como incidente e não
se submete ao prazo preclusivo da impugnação, eis que cabível em qualquer
momento, tão logo se configure uma das hipóteses já mencionadas alhures.
Poderá a impugnação referir-se à qualidade de quem foi incluído como
herdeiro. Nessa hipótese, o juiz, verificando que um dos interessados arrolados
nas primeiras declarações não ostenta a condição de herdeiro, determinará a sua
exclusão do feito.
Além de arguir erros e omissões, as partes interessadas poderão, de acordo
com a nova redação, alegar a eventual sonegação de bens. Nesse caso, caberá à
parte indicar quais bens foram ocultados ou quais deveriam ter sido levados à
colação.
Pode ocorrer também de aquele que se julga herdeiro não ser contemplado
nas primeiras declarações. Nesse caso, deverá, nos termos do art. 628, pleitear
sua inclusão no inventário, antes que ocorra a partilha. Ouvidas as partes em 15
(quinze) dias, o juiz decidirá.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 629. A Fazenda Pública, no prazo de 15
(quinze) dias, após a vista de que trata o art. 627,
informará ao juízo, de acordo com os dados que
constam de seu cadastro imobiliário, o valor dos
bens de raiz descritos nas primeiras declarações.
Art. 1.002. A Fazenda Pública, no prazo de 20
(vinte) dias, após a vista de que trata o art. 1.000,
informará ao juízo, de acordo com os dados que
constam de seu cadastro imobiliário, o valor dos
bens de raiz descritos nas primeiras declarações.
 
COMENTÁRIOS:
Informações prestadas pela Fazenda Pública. Tratando-se de bens
imóveis, cabe à Fazenda Pública, depois de cientificada, trazer aos autos o valor
do bem deixado pelo de cujus. Tal valor pode ser utilizado inclusive para o
cálculo do ITCMD.
803

Seção V
Da Avaliação e do Cálculo do Imposto
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 630. Findo o prazo previsto no art. 627 sem
impugnação ou decidida a impugnação que houver
sido oposta, o juiz nomeará, se for o caso, perito
para avaliar os bens do espólio, se não houver na
comarca avaliador judicial.
Parágrafo único. Na hipótese prevista no art. 620, §
1º, o juiz nomeará perito para avaliação das quotas
sociais ou apuração dos haveres.
Art. 1.003. Findo o prazo do art. 1.000, sem
impugnação ou decidida a que houver sido oposta,
o juiz nomeará um perito para avaliar os bens do
espólio, se não houver na comarca avaliador
judicial.
Parágrafo único. No caso previsto no art. 993,
parágrafo único, o juiz nomeará um contador para
levantar o balanço ou apurar os haveres.
Art. 631. Ao avaliar os bens do espólio, o perito
observará, no que for aplicável, o disposto no
[/PAGINA 532]

[PAGINA 533]
s arts.
872 e 873.
Art. 1.004. Ao avaliar os bens do espólio, observará
o perito, no que for aplicável, o disposto nos arts.
681 a 683.
Art. 632. Não se expedirá carta precatória para a
avaliação de bens situados fora da comarca onde
corre o inventário se eles forem de pequeno valor
ou perfeitamente conhecidos do perito nomeado.
Art. 1.006. Não se expedirá carta precatória para a
avaliação de bens situados fora da comarca por
onde corre o inventário, se eles forem de pequeno
valor ou perfeitamente conhecidos do perito
nomeado.
Art. 633. Sendo capazes todas as partes, não se
procederá à avaliação se a Fazenda Pública,
intimada pessoalmente, concordar de forma
expressa com o valor atribuído, nas primeiras
declarações, aos bens do espólio.
Art. 1.007. Sendo capazes todas as partes, não se
procederá à avaliação, se a Fazenda Pública,
intimada na forma do art. 237, I, concordar
expressamente com o valor atribuído, nas
primeiras declarações, aos bens do espólio.
Art. 634. Se os herdeiros concordarem com o valor
dos bens declarados pela Fazenda Pública, a
avaliação cingir-se-á aos demais.
Art. 1.008. Se os herdeiros concordarem com o
valor dos bens declarados pela Fazenda Pública, a
avaliação cingir-se-á aos demais.
Art. 635. Entregue o laudo de avaliação, o juizArt. 1.009. Entregue o laudo de avaliação, o juiz
804

mandará que as partes se manifestem no prazo de
15 (quinze) dias, que correrá em cartório.
§ 1º Versando a impugnação sobre o valor dado
pelo perito, o juiz a decidirá de plano, à vista do
que constar dos autos.
§ 2º Julgando procedente a impugnação, o juiz
determinará que o perito retifique a avaliação,
observando os fundamentos da decisão.
mandará que sobre ele se manifestem as partes no
prazo de 10 (dez) dias, que correrá em cartório.
§ 1º Versando a impugnação sobre o valor dado
pelo perito, o juiz a decidirá de plano, à vista do
que constar dos autos.
§ 2º Julgando procedente a impugnação,
determinará o juiz que o perito retifique a
avaliação, observando os fundamentos da decisão.
Art. 636. Aceito o laudo ou resolvidas as
impugnações suscitadas a seu respeito, lavrar-se-á
em seguida o termo de últimas declarações, no
qual o inventariante poderá emendar, aditar ou
completar as primeiras.
Art. 1.011. Aceito o laudo ou resolvidas as
impugnações suscitadas a seu respeito lavrar-se-á
em seguida o termo de últimas declarações, no
qual o inventariante poderá emendar, aditar ou
completar as primeiras.
Art. 637. Ouvidas as partes sobre as últimas
declarações no prazo comum de 15 (quinze) dias,
proceder-se-á ao cálculo do tributo.
Art. 1.012. Ouvidas as partes sobre as últimas
declarações no prazo comum de 10 (dez) dias,
proceder-se-á ao cálculo do imposto.
Art. 638. Feito o cálculo, sobre ele serão ouvidas
todas as partes no prazo comum de 5 (cinco) dias,
que correrá em cartório, e, em seguida, a Fazenda
Pública.
§ 1º Se acolher eventual impugnação, o juiz
ordenará nova remessa dos autos ao contabilista,
determinando as alterações que devam ser
[/PAGINA 533]

[PAGINA 534]
feitas
no cálculo.
§ 2º Cumprido o despacho, o juiz julgará o cálculo
do tributo.
Art. 1.013. Feito o cálculo, sobre ele serão ouvidas
todas as partes no prazo comum de 5 (cinco) dias,
que correrá em cartório e, em seguida, a Fazenda
Pública.
§ 1º Se houver impugnação julgada procedente,
ordenará o juiz novamente a remessa dos autos ao
contador, determinando as alterações que devam
ser feitas no cálculo.
§ 2º Cumprido o despacho, o juiz julgará o cálculo
do imposto.
 
COMENTÁRIOS AOS ARTS. 630 A 638:
805

Avaliação dos bens e últimas declarações. Findo o prazo do art. 627, sem
impugnação ou decidida a que houver sido oposta, o juiz nomeará um perito para
avaliar os bens do espólio, se não houver na comarca avaliador judicial. Se todos
os herdeiros forem capazes e a Fazenda Pública aceitar a estimativa feita nas
primeiras declarações, é possível dispensar a avaliação.
A avaliação tem o propósito de determinar o monte partível e possibilitar que
a Fazenda Pública proceda ao cálculo do imposto mortis causa. As conclusões da
avaliação serão lançadas em laudo, sobre o qual as partes deverão se manifestar
em 15 (quinze) dias.
Se o laudo for impugnado, o juiz, acolhendo a impugnação, determinará a
retificação ou a repetição da perícia. Por outro lado, aceito o laudo pelas partes,
será lavrado o termo de últimas declarações.
Denomina-se “últimas declarações” o ato processual pelo qual se põe fim à
fase do inventário dos bens. Por tal motivo, faz-se necessário que o termo
corresponda exatamente à realidade do acervo hereditário, devendo-se até mesmo
providenciar o aditamento ou complementação das primeiras declarações (art.
636), seja para incluir bens não arrolados, seja para corrigir outras falhas ou
suprir outras omissões.
Com essas declarações finais, retrata-se a situação definitiva da herança a ser
partilhada e adjudicada aos sucessores do de cujus. Sobre elas, as partes serão
ouvidas em 15 (quinze) dias (art. 637), cabendo ao juiz decidir a respeito de
eventuais impugnações, de plano.
172
Deliberando o juiz sobre as impugnações ou ultrapassado o prazo do art. 637
sem manifestação das partes, procede-se ao cálculo do imposto causa mortis.
Sobre o cálculo do imposto as partes serão ouvidas no prazo comum de 5 (cinco)
dias, decidindo o juiz eventuais impugnações. Estando correto o cálculo, o juiz o
julgará, ficando o inventariante autorizado a recolher o tributo (art. 638, § 2º).
Seção VI
Das Colações
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 639. No prazo estabelecido no art. 627, oArt. 1.014. No prazo estabelecido no art. 1.000, o
806

herdeiro obrigado à colação conferirá por termo
nos autos ou por petição à qual o termo se
reportará os bens que recebeu ou, se já não os
possuir, trar-lhes-á o valor.
Parágrafo único. Os bens a serem conferidos na
partilha, assim como as acessões e as benfeitorias
que o donatário fez, calcular-se-ão pelo valor que
tiverem ao tempo da abertura da sucessão.
herdeiro obrigado à colação conferirá por termo
nos autos os bens que recebeu ou
[/PAGINA 534]

[PAGINA 535]
, se já os não
possuir, trar-lhes-á o valor.
Parágrafo único. Os bens que devem ser conferidos
na partilha, assim como as acessões e benfeitorias
que o donatário fez, calcular-se-ão pelo valor que
tiverem ao tempo da abertura da sucessão.
 
COMENTÁRIOS:
Colação e sonegação. Os herdeiros descendentes que receberam doação do
ascendente são obrigados a fazer a colação dos bens a esses títulos recebidos, a
fim de reconstituir o acervo hereditário e permitir a exata definição da legítima de
cada herdeiro. Colação é a conferência dos bens da herança com outros
transferidos pelo de cujus, em vida, aos seus descendentes, promovendo o retorno
ao monte das liberalidades feitas pelo autor da herança antes de falecer, para a
equitativa apuração das quotas hereditárias dos sucessores legitimários.
173
No prazo para impugnação às primeiras declarações, o herdeiro obrigado à
colação conferirá por termo nos autos ou por petição à qual o termo se reportará
os bens que recebeu ou, se já não os possuir, trar-lhes-á o valor (art. 639). Se o
herdeiro negar o recebimento da doação, abre-se vista às partes e, uma vez
instaurada a controvérsia, remetem-se todos à via ordinária. Resolvido o impasse,
o juiz do inventário proferirá decisão sobre a necessidade da colação, da qual
caberá agravo.
O herdeiro que não informar a doação ou dote recebido é considerado
sonegador. Orlando Gomes bem definiu a sonegação como a ocultação dolosa
174
de bens do espólio, seja pela falta de descrição pelo inventariante com o propósito
de subtraí-los da partilha, seja por não terem sido colacionados pelo donatário.
175
Do conceito exposto, extrai-se que constitui elemento imprescindível à
sonegação a malícia do herdeiro ou inventariante. Dessa forma, não é considerada
sonegação a ocultação de bens por desconhecimento acerca da sua existência. A
qualidade de sonegador o sujeita a penalidades, como, por exemplo, a perda do
807

direito que lhe caiba sobre o bem sonegado, ou o pagamento do valor, mais
perdas e danos, caso já não mais o tenha em seu poder. Se o sonegador estiver
exercendo o munus de inventariante, poderá ser removido do cargo (art. 622, VI).
Dever de colação. (i) Os netos também têm o dever de colacionar,
representando os seus pais, quando sucederem aos avós. Essa regra persiste ainda
que os netos não hajam herdado o que os pais teriam de conferir (art. 2.009 do
CC); (ii) Estão dispensados da colação os ascendentes e os colaterais, pois a lei
não lhes estende esse dever.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 640. O herdeiro que renunciou à herança ou o
que dela foi excluído não se exime, pelo fato da
renúncia ou da exclusão, de conferir, para o efeito
de repor a parte inoficiosa, as liberalidades que
obteve do doador.
§ 1º É lícito ao donatário escolher, dentre os bens
doados, tantos quantos bastem para perfazer a
legítima e a metade disponível, entrando na
partilha o excedente para ser dividido entre os
demais herdeiros.
§ 2º Se a parte inoficiosa da doação recair sobre
bem imóvel que não c
[/PAGINA 535]

[PAGINA 536]
omporte divisão cômoda, o
juiz determinará que sobre ela se proceda a
licitação entre os herdeiros.
§ 3º O donatário poderá concorrer na licitação
referida no § 2º e, em igualdade de condições, terá
preferência sobre os herdeiros.
Art. 1.015. O herdeiro que renunciou à herança ou
o que dela foi excluído não se exime, pelo fato da
renúncia ou da exclusão, de conferir, para o efeito
de repor a parte inoficiosa, as liberalidades que
houve do doador.
§ 1º É lícito ao donatário escolher, dos bens
doados, tantos quantos bastem para perfazer a
legítima e a metade disponível, entrando na
partilha o excedente para ser dividido entre os
demais herdeiros.
§ 2º Se a parte inoficiosa da doação recair sobre
bem imóvel, que não comporte divisão cômoda, o
juiz determinará que sobre ela se proceda entre os
herdeiros à licitação; o donatário poderá concorrer
na licitação e, em igualdade de condições,
preferirá aos herdeiros.
 
COMENTÁRIOS:
Redução da doação inoficiosa. Doação inoficiosa é aquela que prejudica a
808

legítima, porque excedeu o limite que o doador poderia dispor em testamento. A
renúncia à herança ou a exclusão de herdeiro não o desobriga a repor a parcela
inoficiosa da doação.
Preferência do donatário. Cabe ao donatário escolher os bens, dentre
aqueles doados (caso haja mais de um), que deverá retornar ao acervo
patrimonial. Na hipótese de a parte inoficiosa recair sobre um bem que não
comporte divisão, o juiz deve proceder à concorrência entre os herdeiros. Nesse
caso o donatário terá preferência na aquisição.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 641. Se o herdeiro negar o recebimento dos
bens ou a obrigação de os conferir, o juiz, ouvidas
as partes no prazo comum de 15 (quinze) dias,
decidirá à vista das alegações e das provas
produzidas.
§ 1º Declarada improcedente a oposição, se o
herdeiro, no prazo improrrogável de 15 (quinze)
dias, não proceder à conferência, o juiz mandará
sequestrar-lhe, para serem inventariados e
partilhados, os bens sujeitos à colação ou imputar
ao seu quinhão hereditário o valor deles, se já não
os possuir.
§ 2º Se a matéria exigir dilação probatória diversa
da documental, o juiz remeterá as partes às vias
ordinárias, não podendo o herdeiro receber o seu
quinhão hereditário, enquanto pender a demanda,
sem prestar caução correspondente ao valor dos
bens sobre os quais versar a conferência.
Art. 1.016. Se o herdeiro negar o recebimento dos
bens ou a obrigação de os conferir, o juiz, ouvidas
as partes no prazo comum de 5 (cinco) dias,
decidirá à vista das alegações e provas produzidas.
§ 1º Declarada improcedente a oposição, se o
herdeiro, no prazo improrrogável de 5 (cinco) dias,
não proceder à conferência, o juiz mandará
sequestrar-lhe, para serem inventariados e
partilhados, os bens sujeitos à colação, ou imputar
ao seu quinhão hereditário o valor deles, se já os
não possuir.
§ 2º Se a matéria for de alta indagação, o juiz
remeterá as partes para os meios ordinários, não
podendo o herdeiro receber o seu quinhão
hereditário, enquanto
[/PAGINA 536]

[PAGINA 537]
pender a demanda, sem
prestar caução correspondente ao valor dos bens
sobre que versar a conferência.
 
COMENTÁRIOS:
809

Controvérsia sobre a colação. Se o herdeiro negar o recebimento dos bens
para fins de colação ou se for instaurada controvérsia sobre a questão, o juiz deve
ouvir as partes. A decisão sobre essas questões tem natureza interlocutória,
recorrível por meio de agravo de instrumento (art. 1.015, parágrafo único). O
julgamento de improcedência gera a seguinte consequência para o herdeiro: ele
terá que apresentar, no prazo de 15 (quinze) dias, os bens não colacionados, sob
pena de, não o fazendo, sujeitar-se ao sequestro desses bens ou ao desconto do
valor de seu quinhão. Essa última hipótese deve ser observada quando o herdeiro
já não possui mais o bem.
Seção VII
Do Pagamento das Dívidas
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 642. Antes da partilha, poderão os credores do
espólio requerer ao juízo do inventário o
pagamento das dívidas vencidas e exigíveis.
§ 1º A petição, acompanhada de prova literal da
dívida, será distribuída por dependência e autuada
em apenso aos autos do processo de inventário.
§ 2º Concordando as partes com o pedido, o juiz, ao
declarar habilitado o credor, mandará que se faça a
separação de dinheiro ou, em sua falta, de bens
suficientes para o pagamento.
§ 3º Separados os bens, tantos quantos forem
necessários para o pagamento dos credores
habilitados, o juiz mandará aliená-los, observando-
se as disposições deste Código relativas à
expropriação.
§ 4º Se o credor requerer que, em vez de dinheiro,
lhe sejam adjudicados, para o seu pagamento, os
Art. 1.017. Antes da partilha, poderão os credores
do espólio requerer ao juízo do inventário o
pagamento das dívidas vencidas e exigíveis.
§ 1º A petição, acompanhada de prova literal da
dívida, será distribuída por dependência e autuada
em apenso aos autos do processo de inventário.
§ 2º Concordando as partes com o pedido, o juiz,
ao declarar habilitado o credor, mandará que se
faça a separação de dinheiro ou, em sua falta, de
bens suficientes para o seu pagamento.
§ 3º Separados os bens, tantos quantos forem
necessários para o pagamento dos credores
habilitados, o juiz mandará aliená-los em praça ou
leilão, observadas, no que forem aplicáveis, as
regras do Livro II, Título II, Capítulo IV, Seção I,
Subseção Vll e Seção II, Subseções I e II.
§ 4º Se o credor requerer que, em vez de dinheiro,
810

bens já reservados, o juiz deferir-lhe-á o pedido,
concordando todas as partes.
§ 5º Os donatários serão chamados a
pronunciar-se sobre a aprovação das dívidas,
sempre que haja possibilidade de resultar
delas a redução das liberalidades.
lhe sejam adjudicados, para o seu pagamento, os
bens já reservados, o juiz deferir-lhe-á o pedido,
concordando todas as partes.
Art. 643. Não havendo concordância de todas as
partes sobre o pedido de pagamento feito pelo
credor, será o pedido remetido às vias ordinárias.
Parágrafo único. O juiz mandará, porém, reservar,
em poder do inventariante, bens sufic
[/PAGINA 537]

[PAGINA 538]
ientes para
pagar o credor quando a dívida constar de
documento que comprove suficientemente a
obrigação e a impugnação não se fundar em
quitação.
Art. 1.018. Não havendo concordância de todas as
partes sobre o pedido de pagamento feito pelo
credor, será ele remetido para os meios ordinários.
Parágrafo único. O juiz mandará, porém, reservar
em poder do inventariante bens suficientes para
pagar o credor, quando a dívida constar de
documento que comprove suficientemente a
obrigação e a impugnação não se fundar em
quitação.
Art. 644. O credor de dívida líquida e certa, ainda
não vencida, pode requerer habilitação no
inventário.
Parágrafo único. Concordando as partes com o
pedido referido no caput, o juiz, ao julgar
habilitado o crédito, mandará que se faça
separação de bens para o futuro pagamento.
Art. 1.019. O credor de dívida líquida e certa, ainda
não vencida, pode requerer habilitação no
inventário. Concordando as partes com o pedido, o
juiz, ao julgar habilitado o crédito, mandará que se
faça separação de bens para o futuro pagamento.
Art. 645. O legatário é parte legítima para
manifestar-se sobre as dívidas do espólio:
I – quando toda a herança for dividida em legados;
II – quando o reconhecimento das dívidas importar
redução dos legados.
Art. 1.020. O legatário é parte legítima para
manifestar-se sobre as dívidas do espólio:
I – quando toda a herança for dividida em legados;
II – quando o reconhecimento das dívidas
importar redução dos legados.
Art. 646. Sem prejuízo do disposto no art. 860, é
lícito aos herdeiros, ao separarem bens para o
pagamento de dívidas, autorizar que o
Art. 1.021. Sem prejuízo do disposto no art. 674, é
lícito aos herdeiros, ao separarem bens para o
pagamento de dívidas, autorizar que o
811

inventariante os indique à penhora no processo em
que o espólio for executado.
inventariante os nomeie à penhora no processo em
que o espólio for executado.
 
COMENTÁRIOS AOS ARTS. 642 A 646:
Pagamento das dívidas do autor da herança. Com a morte do autor da
herança, é muito comum que remanesçam obrigações por ele contraídas, as quais,
evidentemente, deverão ser satisfeitas pelo espólio. Por tal motivo, no interstício
entre o inventário e a partilha, os credores do de cujus poderão requerer o
pagamento das dívidas, mediante petição acompanhada de prova literal, a qual
será autuada em apenso ao processo de inventário. Frise-se que os credores
deverão agir antes de ultimada a partilha, visto que, após a distribuição do acervo
hereditário, os herdeiros só responderão pelas dívidas até o montante do seu
quinhão, tornando mais penosa a satisfação do crédito.
Se todos concordarem, o credor será habilitado e os bens suficientes à
satisfação do crédito, separados para posterior alienação ou adjudicação.
Se, por outro lado, surgir qualquer controvérsia acerca da habilitação, esta
deverá ser resolvida nas vias ordinárias (art. 643). Nesse caso, para resguardar
eventual direito do credor, bens suficientes à satisfação do débito serão
reserv
[/PAGINA 538]

[PAGINA 539]
ados.
Para tanto, é necessário que haja documento comprovando satisfatoriamente
a dívida e que a impugnação não se funde em quitação, porquanto nesse caso se
discute justamente a satisfação do débito.
Seção VIII
Da Partilha
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 647. Cumprido o disposto no art. 642, § 3º, o
juiz facultará às partes que, no prazo comum de 15
(quinze) dias, formulem o pedido de quinhão e, em
Art. 1.022. Cumprido o disposto no art. 1.017, § 3º,
o juiz facultará às partes que, no prazo comum de
10 (dez) dias, formulem o pedido de quinhão; em
812

seguida, proferirá a decisão de deliberação da
partilha, resolvendo os pedidos das partes e
designando os bens que devam constituir quinhão
de cada herdeiro e legatário.
Parágrafo único. O juiz poderá, em decisão
fundamentada, deferir antecipadamente a
qualquer dos herdeiros o exercício dos
direitos de usar e de fruir de determinado
bem, com a condição de que, ao término do
inventário, tal bem integre a cota desse
herdeiro, cabendo a este, desde o
deferimento, todos os ônus e bônus
decorrentes do exercício daqueles direitos.
seguida proferirá, no prazo de 10 (dez) dias, o
despacho de deliberação da partilha, resolvendo os
pedidos das partes e designando os bens que
devam constituir quinhão de cada herdeiro e
legatário.
 
COMENTÁRIOS:
Partilha amigável x partilha judicial. Percorridas todas as etapas
anteriores, encontra-se o acervo hereditário pronto para ser partilhado. A partilha
poderá ser amigável ou judicial.
Na primeira, as partes apresentarão, de comum acordo, negócio jurídico que
será homologado pelo juiz por meio de sentença, sendo necessário que todos
sejam maiores e capazes. A partilha amigável levada a efeito no bojo do
inventário judicial não se confunde com aquela apresentada ao Cartório de Notas
(inventário extrajudicial), que dispensa homologação.
Não havendo apresentação de partilha amigável, dar-se-á vista dos autos às
partes para que formulem os pedidos de quinhão. Diante dos pedidos, o juiz
profere decisão de deliberação da partilha, resolvendo os pedidos das partes e
designando os bens que deverão constituir o quinhão de cada herdeiro e legatário
(art. 647).
O parágrafo único do art. 647 – sem correspondente no CPC/1973 – faculta
ao juiz conceder a qualquer dos herdeiros, antes da partilha, o direito de usar e
fruir de bem integrante de sua quota. Nesse caso, o herdeiro beneficiado terá que
arcar com todos os ônus e bônus decorrentes do exercício desses direitos, como,
813

por exemplo, as despesas de condomínio e os impostos relativos a bem imóvel.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 648. Na partilha, serão observadas as
seguintes regras:
I – a máxima igualdade possível quanto ao
valor, à natureza e à qualidade dos bens;
II – a prevenção de litígios futuros;
III – a máxima comodidade dos coerdeiros, do
cônjuge ou do companheiro, se for o caso.
Não há correspondência.
 
COMENTÁRIOS:
Regras para a realização da partilha. O novo dispositivo fixa regras para a
realização da partilha com o objetivo de
[/PAGINA 539]

[PAGINA 540]
evitar discussões posteriores relativas ao
quinhão recebido por cada herdeiro. O critério de igualdade previsto no inciso I
advém da regra contida no art. 2.017 do Código Civil
176
 e do entendimento
jurisprudencial já consolidado.
177
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 649. Os bens insuscetíveis de divisão
cômoda que não couberem na parte do
cônjuge ou companheiro supérstite ou no
quinhão de um só herdeiro serão licitados
entre os interessados ou vendidos
judicialmente, partilhando-se o valor
apurado, salvo se houver acordo para que
sejam adjudicados a todos.
Não há correspondência.
814

 
COMENTÁRIOS:
Aplicação do dispositivo. A presente regra só deve ser utilizada quando,
concomitantemente: (i) o bem não for suscetível de divisão cômoda; (ii) inexistir
acordo para que o bem seja adjudicado a todos. Nesse caso, são três as possíveis
soluções: (1ª) o bem se acomoda na parte do cônjuge ou companheiro supérstite
ou no quinhão de um só herdeiro, observadas as regras do art. 648; (2ª) o bem é
adjudicado por um ou mais interessados; (3ª) vende-se judicialmente o bem,
partilhando-se entre os herdeiros o montante apurado.
Ressalte-se que as regras aqui constantes já estavam previstas no art. 2.019
do Código Civil de 2002,
178
 tendo sido feita pelo CPC/2015 menção à figura do
companheiro.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 650. Se um dos interessados for nascituro,
o quinhão que lhe caberá será reservado em
poder do inventariante até o seu
nascimento.
Não há correspondência.
 
COMENTÁRIOS:
Partilha e sucessão a nascituro. O novo dispositivo vem regular o direito à
sucessão do nascituro, já assegurado pelos seguintes artigos do Código Civil: art.
2º (direitos do nascituro), art. 1.798 (legitimidade das pessoas já concebidas no
momento da abertura da sucessão) e art. 1.799, I (possibilidade de chamamento à
sucessão testamentária de filho não concebido de pessoa indicada pelo testador).
O Código fala em “reserva de quinhão”, pois o nascituro tem mera
expectativa de direito e, assim sendo, o seu direito à herança só estará
concretamente efetivado após o nascimento com vida.
Na prática, ao realizar a partilha judicial, ou antes da homologação da
partilha amigável, já tendo sido feita prova da gestação, o juiz mandará reservar o
815

quinhão no processo de inventário ou de arrolamento de bens até o nascimento do
herdeiro esperado. Se, no entanto, a partilha tiver sido realizada sem a referida
reserva, seja porque não houve requerimento ou porque não se tinha
conhecimento, à época, da fecundação, pode-se pleitear a rescisão da partilha
judicial nos termos do art. 658, III.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 651. O partidor organizará o esboço da partilha
de acordo com a decisão judicial, observando nos
pagamentos a seguinte ordem:
I – dívidas atendidas;
II – meação do cônjuge;
III – meação disponível;
IV – quinhões hereditários, a começar pelo
coerdeiro mais velho.
Art. 1.023. O partidor organizará o esboço da
partilha de acordo com a decisão, observando nos
pagamentos a seguinte ordem:
I –
[/PAGINA 540]

[PAGINA 541]
dívidas atendidas;
II – meação do cônjuge;
III – meação disponível;
IV – quinhões hereditários, a começar pelo
coerdeiro mais velho.
 
COMENTÁRIOS:
Esboço da partilha. Definidos os quinhões, entra em cena a figura do
partidor, auxiliar do juízo que organizará o esboço da partilha (art. 651), isto é, o
plano ou projeto da partilha definitiva. Para se chegar ao esboço da partilha, o
partidor deve, primeiramente, definir o monte-mor, que representa a soma de
todos os bens existentes à época da abertura da sucessão. Procede-se, então, ao
abatimento das dívidas do espólio, bem como das despesas com funeral,
acrescentando, ainda, os bens trazidos à colação. Tem-se, como resultado final, o
monte partível, que será o objeto da partilha.
Definido o patrimônio sucessível, o partidor reservará a meação do cônjuge
ou companheiro supérstite. Importante lembrar que, em alguns casos, não haverá
meação a ser reservada. É o que ocorre quando o autor da herança era solteiro,
viúvo, separado ou divorciado. Também não haverá meação quando o casamento
for celebrado em regime de separação de bens.
816

Após a reserva da meação, a outra metade do patrimônio sucessível será
ainda dividida em duas: a parte disponível e a legítima, parcela da herança que
tocará aos herdeiros necessários (descendentes, ascendentes e cônjuge), a teor do
disposto no art. 1.846 do CC. O autor da herança não tem livre disposição sobre
a legítima, de sorte que esta parte do patrimônio sucessível não poderá ser objeto
de testamento (art. 1.857, § 1º, do CC). Se não houver testamento, não há que se
falar em reserva de legítima, sendo todos os bens do patrimônio sucessível
(excluída a meação) partilhados entre os herdeiros necessários. À falta deles, ou
seja, não tendo o autor da herança deixado descendentes, ascendentes ou cônjuge,
serão chamados a suceder os parentes colaterais.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 652. Feito o esboço, as partes manifestar-se-ão
sobre esse no prazo comum de 15 (quinze) dias, e,
resolvidas as reclamações, a partilha será lançada
nos autos.
Art. 1.024. Feito o esboço, dirão sobre ele as partes
no prazo comum de 5 (cinco) dias. Resolvidas as
reclamações, será a partilha lançada nos autos.
Art. 653. A partilha constará:
I – de auto de orçamento, que mencionará:
a) os nomes do autor da herança, do inventariante,
do cônjuge ou companheiro supérstite, dos
herdeiros, dos legatários e dos credores admitidos;
b) o ativo, o passivo e o líquido partível, com as
necessárias especificações;
c) o valor de cada quinhão;
II – de folha de pagamento para cada parte,
declarando a quota a pagar-lhe, a razão do
pagamento e a relação dos bens que lhe compõem
o quinhão, as características que os individualizam
e os ônus que os gravam.
Parágrafo único. O auto e cada uma das folhas
serão assinados pelo juiz e pelo escrivão.
Art. 1.025. A partilha constará:
I – de um auto de orçamento, que mencionará:
a) os nomes do autor da herança, do inventariante,
do cônjuge supérstite, dos herdeiros, dos
legatár
[/PAGINA 541]

[PAGINA 542]
ios e dos credores admitidos;
b) o ativo, o passivo e o líquido partível, com as
necessárias especificações;
c) o valor de cada quinhão;
II – de uma folha de pagamento para cada parte,
declarando a quota a pagar-lhe, a razão do
pagamento, a relação dos bens que Ihe compõem
o quinhão, as características que os individualizam
e os ônus que os gravam.
Parágrafo único. O auto e cada uma das folhas
serão assinados pelo juiz e pelo escrivão.
817

 
COMENTÁRIOS AOS ARTS, 652 E 653:
Manifestação  dos  interessados.  Feito  o esboço, as partes, a Fazenda
Pública e, se for o caso, o Ministério Público dele serão intimados para, no prazo
comum de 15 (quinze) dias, sobre ele se manifestarem. No caso de eventual
impugnação, o juiz resolverá as reclamações (art. 652), após o que a partilha será
lançada nos autos, ou seja, o escrivão lavrará termo descrevendo os aspectos mais
relevantes da partilha esboçada (art. 653).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 654. Pago o imposto de transmissão a título de
morte e juntada aos autos certidão ou informação
negativa de dívida para com a Fazenda Pública, o
juiz julgará por sentença a partilha.
Parágrafo único. A existência de dívida para
com a Fazenda Pública não impedirá o
julgamento da partilha, desde que o seu
pagamento esteja devidamente garantido.
Art. 1.026. Pago o imposto de transmissão a título
de morte, e junta aos autos certidão ou informação
negativa de dívida para com a Fazenda Pública, o
juiz julgará por sentença a partilha.
 
COMENTÁRIOS:
Interpretação do dispositivo à luz do CPC/1973. Era comum
encontrarmos julgados com entendimentos diversos acerca da aplicação do art.
1.026 do CPC/1973. O embate residia no fato de que alguns tribunais
reconheciam a obrigatoriedade da apresentação de certidão negativa de débitos
fazendários (federais, estaduais e municipais) para posterior partilha de bens,
enquanto outros defendiam a tese de que esta regra poderia ser mitigada a
depender do caso concreto, uma vez que não se poderia negar o acesso à justiça
quando, por exemplo, tais débitos estivessem sendo questionados judicialmente.
818

Nesse contexto, a regra inserida pelo CPC/2015 é uma forma de mitigar a rigidez
da regra do Código de 1973, sem prejuízos para o ente público.
Vale lembrar que os débitos referidos no dispositivo podem ter ou não
natureza tributária, mas neles não está incluído o imposto relativo à transmissão
causa mortis.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 655. Transitada em julgado a sentença
mencionada no art. 654, receberá o herdeiro os
bens que lhe tocarem e um formal de partilha, do
qual constarão as seguintes peças:
I – termo de inventariante e título de herdeiros;
II – avaliação dos bens que constituíram o quinhão
do herdeiro;
III – pagamento do quinhão hereditário;
IV – quitação dos impostos;
V – sentença.
Parágrafo único. O formal de partilha poderá ser
substituído por certidão de pagamento do quinhão
hereditário quando esse não exceder a 5 (cinco)
vezes o salário mínimo, caso em que se
transcreverá nela a sentença
[/PAGINA 542]

[PAGINA 543]
de partilha transitada
em julgado.
Art. 1.027. Passada em julgado a sentença
mencionada no artigo antecedente, receberá o
herdeiro os bens que lhe tocarem e um formal de
partilha, do qual constarão as seguintes peças:
I – termo de inventariante e título de herdeiros;
II – avaliação dos bens que constituíram o quinhão
do herdeiro;
III – pagamento do quinhão hereditário;
IV – quitação dos impostos;
V – sentença.
Parágrafo único. O formal de partilha poderá ser
substituído por certidão do pagamento do quinhão
hereditário, quando este não exceder 5 (cinco)
vezes o salário mínimo vigente na sede do juízo
;
caso em que se transcreverá nela a sentença de
partilha transitada em julgado.
 
COMENTÁRIOS:
Efetivação da partilha. Transitada em julgado a sentença de partilha,
receberá o herdeiro os bens que lhe tocarem e um formal de partilha (art. 655) ou
a carta de adjudicação (no caso de herdeiro único), para documentar a transmissão
819

do domínio.
Convém lembrar que, se forem descobertos bens sonegados ou surgirem
novos bens após a partilha, será admitida a sobrepartilha.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 656. A partilha, mesmo depois de transitada
em julgado a sentença, pode ser emendada nos
mesmos autos do inventário, convindo todas as
partes, quando tenha havido erro de fato na
descrição dos bens, podendo o juiz, de ofício ou a
requerimento da parte, a qualquer tempo, corrigir-
lhe as inexatidões materiais.
Art. 1.028. A partilha, ainda depois de passar em
julgado a sentença (art. 1.026)
, pode ser
emendada nos mesmos autos do inventário,
convindo todas as partes, quando tenha havido
erro de fato na descrição dos bens; o juiz, de ofício
ou a requerimento da parte, poderá, a qualquer
tempo, corrigir-lhe as inexatidões materiais.
 
COMENTÁRIOS:
Emenda da partilha. O trânsito em julgado da decisão que efetivou a
partilha não impede a correção posterior de erros materiais a pedido das partes
ou, pelo juiz, de ofício. A emenda depende da concordância de todas as partes,
não se confundindo com a sobrepartilha.
Significado de “inexatidões materiais”. Para o STJ, “[...] o erro material,
passível de ser corrigido de ofício e não sujeito à preclusão, é o reconhecido
primu ictu oculi, consistente em equívocos materiais sem conteúdo decisório
propriamente dito” (STJ, AgRg na MC 18.514/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Nancy
Andrighi, unânime, julgado em 08.11.2011).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 657. A partilha amigável, lavrada em
instrumento público, reduzida a termo nos autos
do inventário ou constante de escrito particular
homologado pelo juiz, pode ser anulada por dolo,
coação, erro essencial ou intervenção de incapaz,
Art. 1.029. A partilha amigável, lavrada em
instrumento público, reduzida a termo nos autos
do inventário ou constante de escrito particular
homologado pelo juiz, pode ser anulada, por dolo,
coação, erro essencial ou intervenção de incapaz.
820

observado o disposto no § 4º do art. 966.
Parágrafo único. O direito à anulação de partilha
amigável extingue-se em 1 (um) a
[/PAGINA 543]

[PAGINA 544]
no, contado esse
prazo:
I – no caso de coação, do dia em que ela cessou;
II – no caso de erro ou dolo, do dia em que se
realizou o ato;
III – quanto ao incapaz, do dia em que cessar a
incapacidade.
Parágrafo único. O direito de propor ação
anulatória de partilha amigável prescreve em 1
(um) ano, contado este prazo:
I – no caso de coação, do dia em que ela cessou;
II – no de erro ou dolo, do dia em que se realizou o
ato;
III – quanto ao incapaz, do dia em que cessar a
incapacidade.
Art. 658. É rescindível a partilha julgada por
sentença:
I – nos casos mencionados no art. 657;
II – se feita com preterição de formalidades legais;
III – se preteriu herdeiro ou incluiu quem não o
seja.
Art. 1.030.É rescindível a partilha julgada por
sentença:
I – nos casos mencionados no artigo antecedente;
II – se feita com preterição de formalidades legais;
III – se preteriu herdeiro ou incluiu quem não o
seja.
 
COMENTÁRIOS AOS ARTS. 657 E 658:
Invalidação da partilha. A partilha amigável, levada a efeito nos autos do
inventário ou extrajudicialmente, representa, em última análise, verdadeiro
negócio jurídico celebrado entre herdeiros maiores e capazes. Assim, é possível
que tal negócio contenha vícios de consentimento capazes de ensejar a sua
anulação, a teor do § 4º do art. 966.
A ação anulatória será proposta por qualquer dos participantes do inventário,
devendo figurar no polo passivo todos os beneficiados pela partilha. Trata-se,
nesse caso, de litisconsórcio necessário e unitário.
A partilha judicial, por sua vez, é resolvida por sentença de mérito. Dessa
forma, transitada em julgado a referida decisão, cabe ao interessado manejar a
competente ação rescisória, a qual terá lugar sempre que verificada qualquer das
hipóteses insculpidas no art. 966 do CPC ou, ainda, dos arts. 658 e 657,
821

parágrafo único, do mesmo diploma.
Seção IX
Do Arrolamento
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 659. A partilha amigável, celebrada entre
partes capazes, nos termos da lei, será homologada
de plano pelo juiz, com observância dos arts. 660 a
663.
§ 1º O disposto neste artigo aplica-se, também, ao
pedido de adjudicação, quando houver herdeiro
único.
§ 2º Transitada em julgado a sentença de
homologação de partilha ou de adjudicação, será
lavrado o formal de partilha ou elaborada a
carta de adjudicação e, em seguida, serão
expedidos os alvarás referentes aos bens e às
rendas por ele abrangidos, intimando-se o fisco
para lançamento administrativo do imposto de
transmissão e de outros tributos porventura
incidentes, conforme dispuser a legislação tributária,
nos termos do § 2º do art. 662.
Art. 1.031. A partilha amigável, celebrada entre
partes capazes, nos termos do art. 2.015 da Lei no
10.406, de 10 de janeiro de 2002 – Código Civil,
será homologada de plano pelo juiz, mediante a
prova da quitação dos tributos relativos aos bens
do espólio e às suas rendas, com observância dos
arts. 1.032 a 1.035 desta Lei.
§ 1º O disposto neste artigo aplica-se, também, ao
pedido de adjudicação, quando houv
[/PAGINA 544]

[PAGINA 545]
er herdeiro
único.
§ 2º Transitada em julgado a sentença de
homologação de partilha ou adjudicação, o
respectivo formal, bem como os alvarás referentes
aos bens por ele abrangidos, só serão expedidos e
entregues às partes após a comprovação, verificada
pela Fazenda Pública, do pagamento de todos os
tributos.
 
COMENTÁRIOS:
Arrolamento sumário. Arrolamento vem de arrolar, fornecer rol, relação. E
é exatamente o que acontece com essa modalidade de inventário simplificado:
fornece-se relação de bens do autor da herança e rol de herdeiros.
179
 Além da
822

concentração de atos processuais, o arrolamento sumário é marcado pela
supressão de algumas fases ou atos do inventário tradicional, como a lavratura de
quaisquer termos e a avaliação dos bens inventariados, que somente terá lugar
caso algum credor do espólio se insurja contra a estimativa feita pelos herdeiros.
O arrolamento sumário é forma abreviada de inventário-partilha nos casos de
concordância de todos os herdeiros, desde que maiores e capazes, não importa o
valor dos bens, se diminuto ou grandioso, nem a sua natureza. Basta que os
interessados (meeiros, herdeiros e legatários) elejam essa espécie de
procedimento, constituindo procurador, e apresentando para homologação a
partilha amigável.
Subsistência do procedimento. Questiona-se, atualmente, a subsistência do
arrolamento sumário no ordenamento jurídico, haja vista que os herdeiros
maiores, capazes e concordes deverão procurar a via administrativa. Parece
razoável a opinião de Alexandre Freitas Câmara, para quem o arrolamento
sumário somente terá lugar quando se tratar de um único herdeiro incapaz. Nessa
hipótese, conquanto haja apenas adjudicação dos bens à pessoa do herdeiro
universal, não é possível utilizar-se da via extrajudicial, haja vista a existência de
interesse de incapaz.
Novidade trazida pelo CPC/2015. A despeito de a redação do art. 1.031 do
CPC/1973 condicionar a homologação da partilha amigável à comprovação da
quitação dos tributos relativos aos bens do espólio e às suas rendas, a
jurisprudência já entendia que os inventários processados sob a forma de
arrolamento não permitiam questionamentos por parte do Fisco a respeito dos
tributos relativos à transmissão,
180
 devendo o art. 1.031 ser interpretado de forma
sistemática com o art. 1.034 do CPC/1973.
181
 Portanto, a homologação da
partilha não dependia do recolhimento dos tributos sucessórios; pelo contrário,
apenas após o trânsito em julgado da sentença homologatória é que devia haver a
apuração do imposto a ser recolhido.
O caput do novo art. 659 segue a orientação jurisprudencial, que se
complementa com a disposição contida no § 2º.
Ressalte-se que o Fisco será intimado para que proceda ao lançamento
administrativo dos impostos devidos, mas não ficará limitado aos valores dos
bens do espólio atribuídos pelos herdeiros.
 
CPC/2015CPC/1973
823

Art. 660. Na petição de inventário, que se
processará na forma de arrolamento sumário,
independentemente da lavratura de term
[/PAGINA 545]

[PAGINA 546]
os de
qualquer espécie, os herdeiros:
I – requererão ao juiz a nomeação do inventariante
que designarem;
II – declararão os títulos dos herdeiros e os bens do
espólio, observado o disposto no art. 630;
III – atribuirão valor aos bens do espólio, para fins
de partilha.
Art. 1.032. Na petição de inventário, que se
processará na forma de arrolamento sumário,
independentemente da lavratura de termos de
qualquer espécie, os herdeiros:
I – requererão ao juiz a nomeação do
inventariante que designarem;
II – declararão os títulos dos herdeiros e os bens do
espólio, observado o disposto no art. 993 desta Lei;
III – atribuirão o valor dos bens do espólio, para
fins de partilha.
 
COMENTÁRIOS:
Petição  inicial no arrolamento sumário. A primeira peculiaridade do
arrolamento é constatada logo na petição inicial, a qual é apresentada por todos os
herdeiros, que já elegeram de antemão o inventariante.
Acompanharão a inicial as declarações de bens, sua descrição, documentos
comprobatórios de propriedade e estimativa dos valores de cada um. Também é
necessário que os herdeiros já tenham deliberado sobre a partilha, fazendo-se
indispensável a apresentação do plano indicando a forma de divisão dos bens.
Recebendo a inicial, o juiz nomeará o inventariante (que já fora indicado na
inicial) e homologará a partilha.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 661. Ressalvada a hipótese prevista no
parágrafo único do art. 663, não se procederá à
avaliação dos bens do espólio para nenhuma
finalidade.
Art. 1.033. Ressalvada a hipótese prevista no
parágrafo único do art. 1.035 desta Lei, não se
procederá a avaliação dos bens do espólio para
qualquer finalidade.
 
824

COMENTÁRIOS:
Desnecessidade de avaliação dos bens. No arrolamento sumário
não há, em regra, avaliação de bens. Excepcionalmente, quando o credor
impugnar o valor que foi atribuído aos bens que lhe foram reservados, proceder-
se-á à avaliação.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 662. No arrolamento, não serão conhecidas ou
apreciadas questões relativas ao lançamento, ao
pagamento ou à quitação de taxas judiciárias e de
tributos incidentes sobre a transmissão da
propriedade dos bens do espólio.
§ 1º A taxa judiciária, se devida, será calculada com
base no valor atribuído pelos herdeiros, cabendo ao
fisco, se apurar em processo administrativo valor
diverso do estimado, exigir a eventual diferença
pelos meios adequados ao lançamento de créditos
tributários em geral.
§ 2º O imposto de transmissão será objeto de
lançamento administrativo, conforme dispuser a
legislação tributária, não ficando as autoridades
fazendárias adstritas aos valores dos bens do
espólio atribuídos pelos herdeiros.
Art. 1.034. No arrolamento, não serão conhecidas
ou apreciadas questões relativas ao lançamento,
ao pagamento ou à quitação de taxas judiciárias e
de tributos incidentes sobre a transmissão da
propriedade dos bens do espólio.
§ 1º A taxa judiciária, se devida, será calculada
com base no valor atribuído pelos herdeiros,
cabendo ao fisco, se apurar em processo
admi
[/PAGINA 546]

[PAGINA 547]
nistrativo valor diverso do estimado, exigir a
eventual diferença pelos meios adequados ao
lançamento de créditos tributários em geral.
§ 2º O imposto de transmissão será objeto de
lançamento administrativo, conforme dispuser a
legislação tributária, não ficando as autoridades
fazendárias adstritas aos valores dos bens do
espólio atribuídos pelos herdeiros.
 
COMENTÁRIOS:
Matérias que não devem ser arguidas no arrolamento sumário. Por se
tratar de um procedimento simplificado, não cabem no arrolamento sumário, por
exemplo, discussões sobre a incorreção no cálculo do tributo. O que estiver fora
do alcance desse procedimento deve ser discutido administrativamente ou através
de demanda judicial autônoma.
825

 
CPC/2015CPC/1973
Art. 663. A existência de credores do espólio não
impedirá a homologação da partilha ou da
adjudicação, se forem reservados bens suficientes
para o pagamento da dívida.
Parágrafo único. A reserva de bens será realizada
pelo valor estimado pelas partes, salvo se o credor,
regularmente notificado, impugnar a estimativa,
caso em que se promoverá a avaliação dos bens a
serem reservados.
Art. 1.035. A existência de credores do espólio não
impedirá a homologação da partilha ou da
adjudicação, se forem reservados bens suficientes
para o pagamento da dívida.
Parágrafo único. A reserva de bens será realizada
pelo valor estimado pelas partes, salvo se o credor,
regularmente notificado, impugnar a estimativa,
caso em que se promoverá a avaliação dos bens a
serem reservados.
 
COMENTÁRIOS:
Credores do espólio. É ideal que os sucessores indiquem tanto o ativo
quanto o passivo que compõe o acervo hereditário. Isso porque, se houver dívida,
o credor poderá requerer a reserva dos bens necessários à liquidação da obrigação
assumida pelo de cujus. Se essa providência não for adotada e a partilha for
homologada, o credor ainda pode ajuizar ação própria para satisfação do crédito.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 664. Quando o valor dos bens do espólio for
igual ou inferior a 1.000 (mil) salários mínimos, o
inventário processar-se-á na forma de
arrolamento, cabendo ao inventariante nomeado,
independentemente de assinatura de termo de
compromisso, apresentar, com suas declarações, a
atribuição de valor aos bens do espólio e o plano da
partilha.
§ 1º Se qualquer das partes ou o Ministério Público
Art. 1.036. Quando o valor dos bens do espólio for
igual ou inferior a 2.000 (duas mil) Obrigações do
Tesouro Nacional – OTN, o inventário processar-se-
á na forma de arrolamento, cabendo ao
inventariante nomeado, independentemente da
assinatura de termo de compromisso, apresentar,
com suas declarações, a atribuição do valor dos
bens do espólio e o plano da partilha.
§ 1º Se qualquer das partes ou o Ministério Público
826

impugnar a estimativa, o juiz nomeará avaliador,
que oferecerá laudo em 10 (dez) dias.
§ 2º Apresentado o laudo, o juiz, em audiência que
designar, deliberará sobre a partilha, decidindo de
plano todas as reclamações e mandando pagar as
dívidas
[/PAGINA 547]

[PAGINA 548]
não impugnadas.
§ 3º Lavrar-se-á de tudo um só termo, assinado
pelo juiz, pelo inventariante e pelas partes
presentes ou por seus advogados.
§ 4º Aplicam-se a essa espécie de arrolamento, no
que couber, as disposições do art. 672,
relativamente ao lançamento, ao pagamento e à
quitação da taxa judiciária e do imposto sobre a
transmissão da propriedade dos bens do espólio.
§ 5º Provada a quitação dos tributos relativos aos
bens do espólio e às suas rendas, o juiz julgará a
partilha.
impugnar a estimativa, o juiz nomeará um
avaliador que oferecerá laudo em 10 (dez) dias.
§ 2º Apresentado o laudo, o juiz, em audiência que
designar, deliberará sobre a partilha, decidindo de
plano todas as reclamações e mandando pagar as
dívidas não impugnadas.
§ 3º Lavrar-se-á de tudo um só termo, assinado
pelo juiz e pelas partes presentes.
§ 4º Aplicam-se a esta espécie de arrolamento, no
que couberem, as disposições do art. 1.034 e seus
parágrafos, relativamente ao lançamento, ao
pagamento e à quitação da taxa judiciária e do
imposto sobre a transmissão da propriedade dos
bens do espólio.
§ 5º Provada a quitação dos tributos relativos aos
bens do espólio e às suas rendas, o juiz julgará a
partilha.
 
COMENTÁRIOS:
Arrolamento comum. É forma simplificada de inventário de bens de
pequeno valor, aplicável quando o valor dos bens do espólio for igual ou inferir a
1.000 salários mínimos (art. 664). Contudo, a simplificação do rito é bem menos
significativa do que no arrolamento sumário.
Fases do arrolamento comum. São as seguintes as fases do procedimento
do arrolamento comum: (a) o interessado requer a abertura do arrolamento
mediante petição dirigida ao juiz, instruída com a certidão de óbito; (b) nomeia-se
inventariante, segundo a ordem de preferência legal, independentemente de
assinatura de termo; (c) o inventariante apresenta suas declarações, consistentes
na atribuição do valor dos bens do espólio e plano de partilha; (d) procede-se à
citação dos herdeiros não representados nos autos. A partir dessa fase torna-se
necessária a intervenção do Ministério Público, caso haja herdeiros incapazes e na
827

hipótese de testamento; (e) havendo acordo sobre a partilha e apresentadas as
quitações fiscais, o juiz a homologa por sentença; (f) impugnado o valor dos bens
por qualquer das partes ou pelo Ministério Público, procede-se à avaliação
judicial, ouvem-se as partes sobre o laudo e, na audiência que se designar, o juiz
decidirá as reclamações e impugnações apresentadas a respeito do plano de
partilha e mandará pagar eventuais dívidas, de tudo lavrando termo (art. 664, §§
1º, 2º e 3º); (g) provada a quitação dos tributos relativos aos bens do espólio e às
suas rendas, o juiz julgará a partilha, conforme deliberada na audiência.
Novidades trazidas pelo CPC/2015. A extinção do indexador “Obrigações
do Tesouro Nacional – OTN” pela Lei nº 7.730/1989 dificultou a apuração do
valor-limite descrito no caput do art. 1.036 do CPC/1973. O que o CPC/2015 fez
foi atualizar a regra pro
[/PAGINA 548]

[PAGINA 549]
cessual, estabelecendo o salário mínimo como base para
se verificar o procedimento a ser observado nos processos de inventário.
O § 3º passou a exigir expressamente a assinatura do termo de audiência pelo
inventariante. Além disso, facultou a substituição da assinatura das partes pelas
assinaturas de seus respectivos advogados.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 665. O inventário processar-se-á também
na forma do art. 664, ainda que haja
interessado incapaz, desde que concordem
todas as partes e o Ministério Público.
Não há correspondência.
 
COMENTÁRIOS:
Possibilidade de utilização do arrolamento comum quando envolver
herdeiro incapaz. O dispositivo consolida o entendimento jurisprudencial
182
 no
sentido de que a presença de herdeiro incapaz não representa óbice ao rito do
arrolamento comum, desde que o valor dos bens do espólio esteja dentro do
limite legal e que todas as partes e o Ministério Público estejam de acordo.
 
CPC/2015CPC/1973
828

Art. 666. Independerá de inventário ou de
arrolamento o pagamento dos valores previstos na
Lei nº 6.858, de 24 de novembro de 1980.
Art. 1.037. Independerá de inventário ou
arrolamento o pagamento dos valores previstos na
Lei nº 6.858, de 24 de novembro de 1980.
 
COMENTÁRIOS:
Lei no 6.858/1980. De acordo com o art. 1º da referida lei, “os valores
devidos pelos empregadores aos empregados e os montantes das contas
individuais do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço e do Fundo de
Participação PIS-PASEP, não recebidos em vida pelos respectivos titulares, serão
pagos, em quotas iguais, aos dependentes habilitados perante a Previdência Social
ou na forma da legislação específica dos servidores civis e militares, e, na sua
falta, aos sucessores previstos na lei civil, indicados em alvará judicial,
independentemente de inventário ou arrolamento”.
Em suma, para o recebimento dessas verbas dispensa-se a formalidade de
abertura de inventário. Basta que seja formulado pedido de alvará judicial.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 667. Aplicam-se subsidiariamente a esta Seção
as disposições das Seções VII e VIII deste Capítulo.
Art. 1.038. Aplicam-se subsidiariamente a esta
Seção as disposições das seções antecedentes, bem
como as da seção subsequente.
 
COMENTÁRIOS:
Aplicação subsidiária. Nem todas as normas relativas ao procedimento de
inventário e partilha aplicam-se subsidiariamente ao arrolamento sumário. O
CPC/2015 restringe a aplicação subsidiária dos dispositivos constantes da Seção
VII, relativa ao pagamento das dívidas do espólio, e da Seção VIII, que trata do
procedimento de partilha.
829

Seção X
Disposições Comuns a Todas as Seções
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 668. Cessa a eficácia da tutela provisória
prevista nas Seções deste Capítulo:
I – se a ação não for proposta em 30 (trinta) dias
contados da data em que da decisão foi intimado o
impugnante, o herdeiro excluído ou o credor não
admitido;
II – se o juiz extinguir o processo de inventário com
ou sem resolução de mérito.
Art. 1.039. Cessa a eficácia das medidas cautelares
pre
[/PAGINA 549]

[PAGINA 550]
vistas nas várias seções deste Capítulo:
I – se a ação não for proposta em 30 (trinta) dias,
contados da data em que da decisão foi intimado o
impugnante (art. 1.000, parágrafo único), o
herdeiro excluído (art. 1.001) ou o credor não
admitido (art. 1.018);
II – se o juiz declarar extinto o processo de
inventário com ou sem julgamento do mérito.
 
COMENTÁRIOS:
Nomenclatura. A expressão “medidas cautelares” foi substituída por “tutela
provisória”. A alteração se deve à mudança inserida pelo CPC/2015, que define a
tutela provisória como gênero.
Tutela provisória. Consiste na reserva de quinhões e créditos de possíveis
herdeiros ou credores do espólio. Por exemplo, aquele que se julga herdeiro
preterido e tem sua admissão contestada pelos demais, pode pleitear a reserva de
quinhão até que seja apurada, em definitivo, a sua condição de herdeiro.
Ineficácia da tutela provisória. No caso do inciso I, cessa a eficácia da
medida se a parte contestante, o herdeiro inadmitido ou o credor cujo pagamento
foi contestado não propuser a ação principal em 30 (trinta) dias. Também no caso
de extinção do processo a tutela perderá a sua eficácia. Uma hipótese de extinção
sem resolução do mérito ocorre quando não há bens a inventar e partilhar.
 
CPC/2015CPC/1973
830

CPC/2015CPC/1973
Art. 669. São sujeitos à sobrepartilha os bens:
I – sonegados;
II – da herança descobertos após a partilha;
III – litigiosos, assim como os de liquidação difícil
ou morosa;
IV – situados em lugar remoto da sede do juízo
onde se processa o inventário.
Parágrafo único. Os bens mencionados nos incisos
III e IV serão reservados à sobrepartilha sob a
guarda e a administração do mesmo ou de diverso
inventariante, a consentimento da maioria dos
herdeiros.
Art. 1.040. Ficam sujeitos à sobrepartilha os bens:
I – sonegados;
II – da herança que se descobrirem depois da
partilha;
III – litigiosos, assim como os de liquidação difícil
ou morosa;
IV – situados em lugar remoto da sede do juízo
onde se processa o inventário.
Parágrafo único. Os bens mencionados nos ns. III e
IV deste artigo serão reservados à sobrepartilha sob
a guarda e administração do mesmo ou de diverso
inventariante, a aprazimento da maioria dos
herdeiros.
Art. 670. Na sobrepartilha dos bens, observar-se-á
o processo de inventário e de partilha.
Parágrafo único. A sobrepartilha correrá nos autos
do inventário do autor da herança.
Art. 1.041. Observar-se-á na sobrepartilha dos
bens o processo de inventário e partilha.
Parágrafo único. A sobrepartilha correrá nos autos
do inventário do autor da herança.
 
COMENTÁRIOS AOS ARTS. 669 E 670:
Sobrepartilha. Consiste a sobrepartilha numa nova partilha. Ela deve
ocorrer quando, por qualquer motivo, após a partilha, aparecerem outros bens do
falecido. Estão sujeitos à sobrepartilha os bens sonegados, isto é, ocultos até a
ultimação da partilha, os pertencentes à herança, mas descobertos após a divisão,
os bens litigiosos ou de difícil liquidação, os situados em local remoto do juízo
do inven
[/PAGINA 550]

