[META]
TITULO: Novo Código de Processo Civil Comentado
AUTOR: Elpídio Donizetti
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Atlas
PAGINAS: 451-500
ARQUIVO_ORIGINAL: #Novo Código de Processo Civil Comentado (2017) - Elpídio Donizetti.pdf
CITACAO_ABNT: DONIZETTI, Elpídio. Novo Código de Processo Civil Comentado. São Paulo: Atlas, 2017.
[/META]

[PAGINA 451]
va ao parcelamento do saldo devedor na
execução de título extrajudicial à fase de cumprimento de sentença. Para a Corte,
seria possível que o executado, no prazo de impugnação ao cumprimento,
requeresse o parcelamento de seu débito, na forma do art. 745-A do
CPC/1973.
104
Esse entendimento, no entanto, não era unânime. Diversos tribunais de
justiça estaduais, a exemplo do Tribunal de Justiça de Minas Gerais,
105
 afastaram
a aplicação do art. 745-A ao cumprimento de sentença, sob o fundamento de que a
regra era incompatível com o procedimento e com o texto expresso do art. 475-J.
Além disso, se no cumprimento de sentença o crédito foi previamente constituído
677

ao longo de todo um processo, no qual foram dadas oportunidades ao devedor de
cumprir a obrigação e também de se defender, não seria possível acolher o pedido
de parcelamento em desfavor do detentor de um crédito já reconhecido
judicialmente.
Pensando na celeridade e na efetividade da tutela jurisdicional, o legislador
impossibilitou o pedido de parcelamento ao executado na fase de cumprimento de
sentença, conforme vedação expressa contida no art. 916, § 7º, do CPC/2015.
CPC/2015CPC/1973
Art. 524. O requerimento previsto no art. 523 será
instruído com demonstrativo discriminado e
atualizado do crédito, devendo a petição conter:
I – o nome completo, o número de inscrição
no Cadastro de Pessoas Físicas ou no Cadastro
Nacional da Pessoa Jurídica do exequente e
do executado, observado o disposto no art.
319, §§ 1º a 3º;
II – o índice de correção monetária adotado;
III – os juros aplicados e as respectivas taxas;
IV – o termo inicial e o termo final dos juros e
da correção monetária utilizados;
V – a periodicidade da capitalização dos
juros, se for o caso;
VI – especificação dos eventuais descontos
obrigatórios realizados;
VII – indicação dos bens passíveis de penhora,
sempre que possível.
§ 1º Quando o valor apontado no demonstrativo
aparentemente exceder os limites da
condenação, a execução será iniciada pelo valor
pretendido, mas a penhora terá por base a
Art. 475-B. Quando a determinação do valor da
condenação depender apenas de cálculo
aritmético, o credor requererá o cumprimento da
sentença, na forma do art. 475-J desta Lei,
instruindo o pedido com a memória discriminada e
atualizada do cálculo.
§ 1º Quando a elaboração da memória do cálculo
depender de dados existentes em poder do
devedor ou de terceiro, o juiz, a requerimento do
credor, poderá requisitá-los, fixando prazo de até
trinta dias para o cumprimento da diligência.
§ 2º Se os dados não forem, injustificadamente,
apresentados pelo devedor, reputar-se-ão corretos
os cálculos apresentados pelo credor, e, se não o
forem pelo terceiro, configurar-se-á a situação
prevista no art. 362.
§ 3º Poderá o juiz valer-se do contador do juízo,
quando a memória apresentada pelo credor
aparentemente exceder os limites da decisão
exequenda e, ainda, nos casos de assistência
judiciária.
§ 4º Se o credor não concordar com os cálculos
feitos nos t
[/PAGINA 451]

[PAGINA 452]
ermos do § 3º deste artigo, far-se-á a
execução pelo valor originariamente pretendido,
678

importância que o juiz entender adequada.
§ 2º Para a verificação dos cálculos, o juiz
poderá valer-se de contabilista do juízo, que terá o
prazo máximo de 30 (trinta) dias para efetuá-
la, exceto se outro lhe for determinado.
§ 3º Quando a elaboração do demonstrativo
depender de dados em poder de terceiros ou do
executado, o juiz poderá requisitá-los, sob
cominação do crime de desobediência.
§ 4º Quando a complementação do
demonstrativo depender de dados adicionais
em poder do executado, o juiz poderá, a
requerimento do exequente, requisitá-los,
fixando prazo de até 30 (trinta) dias para o
cumprimento da diligência.
§ 5º Se os dados adicionais a que se refere o §
4º não forem apresentados pelo executado,
sem justificativa, no prazo designado,
reputar-se-ão corretos os cálculos
apresentados pelo exequente apenas com
base nos dados de que dispõe.
mas a penhora terá por base o valor encontrado
pelo contador.
COMENTÁRIOS:
Demonstrativo de débito como requisito impr escindível ao requerimento
de cumpr imento de sentença. Caberá ao exequente instruir a petição com o
demonstrativo discriminado e atualizado do crédito, com a indicação de todos os
elementos previstos nos incisos II, III, IV, V e VI do art. 524. Caso não o faça,
apesar de não haver disposição expressa no CPC/2015, deve o juiz possibilitar a
emenda da petição, com a advertência no sentido de que o descumprimento a essa
determinação acarretará extinção do feito.
As especificações quanto aos elementos essenciais do demonstrativo a ser
apresentado pelo credor se fizeram necessárias para a exata compreensão das
679

verbas incidentes sobre o débito. É que como o CPC/1973 não discrimina os
critérios necessários à verificação e evolução do quantum debeatur, na maioria
dos casos não se têm condições de sequer conhecer o valor principal da dívida. A
generalidade da redação daquele diploma permite que o credor se limite a indicar
o valor do principal e acessório, sem tornar explícitos os critérios e elementos
empregados na confecção do cálculo.
Se a confecção do demonstrativo depender de dados em poder de terceiros ou
do executado, continua sendo possível intervenção judicial para se determinar o
cumprimento da diligência. A diferença é que o CPC/2015 permite a cominação
de crime de desobediência não apenas para o terceiro que, injustificadamente,
deixar de cumprir a ordem judicial, mas também para o próprio executado (§ 3º).
Outra modificação trazida pelo novo Código está no § 1º, que permite ao juiz
determinar a penhora com base no valor que entender devido, na hipótese em que
o demonstrativo aparentemente exceder os limites da condenação. De acordo com
a regra do CPC/1973, como o valor a ser penhorado depende do montante
encontrado pelo contador, a tramitação do processo normalmente é comprometida
pela falta de profissionais habilitados ou pelo excesso de trabalho.
CPC/2015CPC/1973
Art. 525. Transcorrido
[/PAGINA 452]

[PAGINA 453]
o prazo previsto no art.
523 sem o pagamento voluntário, inicia-se o
prazo de 15 (quinze) dias para que o
executado, independentemente de penhora
ou nova intimação, apresente, nos próprios
autos, sua impugnação.
§ 1º Na impugnação, o executado poderá alegar: I
– falta ou nulidade da citação se, na fase de
conhecimento, o processo correu à revelia;
II – ilegitimidade de parte;
III – inexequibilidade do título ou inexigibilidade
da obrigação;
IV – penhora incorreta ou avaliação errônea;
V – excesso de execução ou cumulação indevida
Art. 475-L. A impugnação somente
 poderá versar
sobre:
I – falta ou nulidade da citação, se o processo
correu à revelia;
II – inexigibilidade do título;
III – penhora incorreta ou avaliação errônea;
IV – ilegitimidade das partes;
V – excesso de execução;
VI – qualquer causa impeditiva
, modificativa ou
extintiva da obrigação, como pagamento,
novação, compensação, transação ou prescrição,
desde que superveniente à sentença.
§ 2º Quando o executado alegar que o exequente,
em excesso de execução, pleiteia quantia superior
680

de execuções;
VI – incompetência absoluta ou relativa do
juízo da execução;
VII – qualquer causa modificativa ou extintiva da
obrigação, como pagamento, novação,
compensação, transação ou prescrição, desde que
supervenientes à sentença.
§ 2º A alegação de impedimento ou suspeição
observará o disposto nos arts. 146 e 148.
§ 3º Aplica-se à impugnação o disposto no art.
229.
§ 4º Quando o executado alegar que o exequente,
em excesso de execução, pleiteia quantia superior
à resultante da sentença, cumprir-lhe-á declarar de
imediato o valor que entende correto,
apresentando demonstrativo discriminado e
atualizado de seu cálculo.
§ 5º Na hipótese do § 4º, não apontado o
valor correto ou não apresentado o
demonstrativo, a impugnação será liminarmente
rejeitada, se o excesso de execução for o seu
único fundamento, ou, se houver outro, a
impugnação será processada, mas o juiz não
examinará a alegação de excesso de
execução.
6º A apresentação de impugnação não impede a
prática dos atos executivos, inclusive os de
expropriação, podendo o juiz, a requerimento do
executado e desde que garantido o juízo com
penhora, caução ou depósito suficientes,
atribuir-lhe efeito suspensivo, se seus fundamentos
à resultante da sentença, cumprir-lhe-á declarar
de imediato o valor que entende correto, sob pena
de rejeição liminar dessa impugnação.
Art. 475-M. A impugnação não terá efeito
suspensivo, podendo o juiz atribuir-lhe tal efeito
desde que relevantes seus fundamentos e o
prosseguimento da execução seja manifestamente
suscetível de causar ao executado grave dano de
difícil ou incerta reparação.
Art. 475-M. [...]
§ 1º Ainda que atribuído efeito suspensivo à
impugnação, é lícito ao exequente requerer o
prosseguimento da execução, oferecendo e
prestando caução suficiente e idônea, arbitrada
pelo juiz e prestada nos próprios autos.
681

forem relevantes e se o prosseguimento da
execução for manifestamente suscetível de causar
[/PAGINA 453]

[PAGINA 454]
ao executado grave dano de difícil ou incerta
reparação.
§ 7º A concessão de efeito suspensivo a que se
refere o § 6º não impedirá a efetivação dos
atos de substituição, de reforço ou de
redução da penhora e de avaliação dos bens.
§ 8º Quando o efeito suspensivo atribuído à
impugnação disser respeito apenas a parte
do objeto da execução, esta prosseguirá
quanto à parte restante.
§ 9º A concessão de efeito suspensivo à
impugnação deduzida por um dos
executados não suspenderá a execução
contra os que não impugnaram, quando o
respectivo fundamento disser respeito
exclusivamente ao impugnante.
§ 10. Ainda que atribuído efeito suspensivo à
impugnação, é lícito ao exequente requerer o
prosseguimento da execução, oferecendo e
prestando, nos próprios autos, caução suficiente e
idônea a ser arbitrada pelo juiz.
§ 11. As questões relativas a fato
superveniente ao término do prazo para
apresentação da impugnação, assim como
aquelas relativas à validade e à adequação
da penhora, da avaliação e dos atos
executivos subsequentes, podem ser
arguidas por simples petição, tendo o
executado, em qualquer dos casos, o prazo
de 15 (quinze) dias para formular esta
682

arguição, contado da comprovada ciência do
fato ou da intimação do ato.
§ 12. Para efeito do disposto no inciso III do § 1º
deste artigo, considera-se também inexigível a
obrigação reconhecida em título executivo judicial
fundado em lei ou ato normativo considerado
inconstitucional pelo Supremo Tribunal Federal, ou
fundado em aplicação ou interpretação da lei ou do
ato normativo tido pelo Supremo Tribunal Federal
como incompatível com a Constituição Federal, em
controle de constitucionalidade concentrado
ou difuso.
Art. 475-L.
§ 1º Para efeito do disposto no inciso II do caput
deste artigo, considera-se também inexigível o
título judicial fundado em lei ou ato normativo
declarados inconstitucionais pelo Supremo
Tribunal Federal, ou fundado em aplicação ou
interpretação da lei ou ato normativo tidas pelo
Supremo Tribunal Federal como incompatíveis
com a Constituição Federal.
§ 13. No caso do § 12, os efeitos da decisão do
Supremo Tribunal Federal poderão ser
modulados no tempo, em atenção à
segurança jurídica.
§ 14. A decisão do Supremo Tribunal Federal
referida no § 12 deve ser anterior ao trânsito
em julgado da decisão exequenda.
§ 15. Se a decisão referida no § 12 for
proferida após o trânsito em julgado da
decisão exequenda, caberá ação rescisória,
cujo prazo será contado do trânsito em
julgado da decisão proferida pelo Supremo
Tribunal Federal.
 
COMENTÁRIOS:
Natureza jurídica da impugnação ao cumpr imento de sentença. Num
sentido lato, impugnação designa o ato ou efeito de impugnar, de contestar, ou o
conjunto de argumentos com que se impugna. No sentido empregado no art. 525,
tem natureza jurídica de defesa e de ação, dependendo da perspectiva que se
683

analise. Defesa porque constitui meio pelo qual o devedor, na própria relação
processual, opõe resistência ao modo e aos limites da execução. Açã
[/PAGINA 454]

[PAGINA 455]
o porque,
embora incidental, veicula pretensão declaratória ou desconstitutiva. O devedor-
impugnante, por meio do incidente, visa a declaração de inexistência da citação, o
que acarreta a desconstituição do título exequendo; a declaração de inexigibilidade
do título, de ilegitimidade das partes ou da prescrição da pretensão de obter o
cumprimento, entre outras.
Em razão de sua natureza incidental, a jurisprudência, em sua maioria,
admite a cobrança de custas processuais.
106
(Des)necessidade de prévia garantia do juízo. Um importante ponto na
alteração das regras relativas ao cumprimento de sentença está na desnecessidade
de prévia penhora ou garantia do juízo para que o devedor oponha impugnação. O
prazo para tanto, que continua sendo de 15 (quinze) dias, começará a ocorrer
assim que tiver transcorrido o lapso temporal previsto no caput do art. 523. Em
síntese, intimado pagamento, o devedor disporá do prazo de 15 (quinze) dias para
fazê-lo; se não o fizer, terá mais 15 (quinze) dias para impugnar,
independentemente de prévia penhora ou de nova intimação (art. 525, caput).
Defesas do executado/devedor. O procedimento referente à impugnação ao
cumprimento da sentença é incidental, ou seja, desenvolve-se na mesma relação
processual na qual se deu a composição da lide. Em razão da imutabilidade da
coisa julgada, a possibilidade de o devedor defender-se do cumprimento da
sentença é restrita, limitando-se às matérias constantes nos incisos I a VII, § 1º,
do art. 525 do CPC/2015.
Ausência ou nulida de da citação. Tanto a falta de citação quanto a nulidade
do ato, por não terem obedecido aos requisitos dos arts. 239 e 242 a 245,
acarretam a nulidade do processo. Entretanto, a ausência ou nulidade do ato
citatório só comprometerá a validade do processo se esse correu à revelia do réu,
uma vez que, nos termos do art. 239, § 1º, o comparecimento espontâneo do réu
supre a falta ou a nulidade da citação.
Ilegitimidade de parte. O dispositivo não trata da ilegitimidade da parte no
processo de conhecimento. A matéria que se cogita em impugnação é a
ilegitimidade da parte para o cumprimento de sentença. É a aferição de
correspondência entre o titular da obrigação constante do título judicial e o que se
apresenta como ativamente legítimo no cumprimento. A execução só pode ser
promovida pelo credor ou pelas pessoas legitimadas. Por outro lado, somente o
devedor ou quem tenha responsabilidade executiva pode figurar como executado.
Se não é devedor nem responsável e mesmo assim foi indicado como tal, pode
684

opor impugnação ao cumprimento da sentença. Confirmada a ilegitimidade, o juiz
acolhe a impugnação, extinguindo a execução. De tal decisão, caberá apelação.
Inexequibilida de do título ou inexigibilidade da obrigação. O
cumprimento de decisão judicial pressupõe obrigação líquida, certa e exigível. No
caso de cumprimento definitivo, a obrigação se torna plenamente exigível depois
do trânsito em julgado da decisão, desde que se encontre vencida e que não estej
[/PAGINA 455]

[PAGINA 456]
a
sujeita a contraprestação ainda não adimplida. Por exemplo, se a sentença
condenou o réu a entregar determinada coisa, desde que o autor pague o
remanescente do preço, a obrigação será inexigível enquanto o autor (credor da
coisa) não efetuar o pagamento, podendo o devedor (da coisa), em impugnação,
arguir o inadimplemento do credor.
A inexequibilidade do título, por sua vez, decorre da ausência de
pressupostos para a instauração da fase de cumprimento, seja por conta das
características do documento apresentado, seja pelas condições formais desse
documento. Por exemplo: se o credor pretende dar início ao cumprimento de uma
decisão estrangeira, é necessário que tenha havido prévia manifestação do STJ. Se
a Corte não se manifestou, seja para homologar, no caso de sentença, ou para
concessão de exequatur, no caso de decisão interlocutória, o cumprimento não
poderá ser iniciado porquanto o título ainda não é exequível.
De acordo com o § 12 do art. 525, também será considerada inexigível a
obrigação “reconhecida em título executivo judicial fundado em lei ou ato
normativo considerado inconstitucional pelo Supremo Tribunal Federal, ou
fundado em aplicação ou interpretação da lei ou do ato normativo tido pelo
Supremo Tribunal Federal como incompatível com a Constituição Federal, em
controle de constitucionalidade concentrado ou difuso”.
No CPC/1973 também se considerava inexigível “o título judicial [o mais
correto seria tratar da inexigibilidade da obrigação] fundado em lei ou ato
normativo declarados inconstitucionais pelo Supremo Tribunal Federal, ou
fundado em aplicação ou interpretação da lei ou ato normativo tidas pelo Supremo
Tribunal Federal como incompatíveis com a Constituição Federal” (art. 475-L, §
1º). Hoje essas hipóteses correspondem ao § 12 do novo art. 525. A novidade é
que a incompatibilidade ou inconstitucionalidade de lei ou de ato normativo pode
não somente ter sido declarada em controle concentrado de constitucionalidade,
mas também em controle difuso. Nesse último caso, por não haver previsão
expressa, a norma não precisa ter sido suspensa pelo Senado Federal, na forma do
art. 52, X, da Constituição Federal.
107
Para harmonizar a possibilidade de desconstituição de título executivo
685

judicial com a garantia da segurança jurídica, o § 14 do art. 525 esclarece
importante questão: a matéria somente poderá fundamentar a impugnação se a
interpretação da Suprema Corte tiver se fixado antes do trânsito em julgado da
sentença exequenda. Esse já era, inclusive, o entendimento do STF.
108
Se, no entanto, a decisão da Suprema Corte for proferida após o trânsito em
julgado da decisão objeto do cumprimento de sentença, restará à parte propor ação
rescisória, sendo que o prazo decadencial de dois anos não será contado da data
do trânsito em julgado da decisão exequenda, mas do trânsito em julgado da
decisão proferida pelo Supremo Tribunal Federal (§ 15).
Penhora incorreta ou avaliação errônea. Penhora incorreta ou irregular é
aquela levad
[/PAGINA 456]

[PAGINA 457]
a a efeito em afronta a disposição legal. Constituem exemplos dessa
modalidade de vício, passíveis de serem arguidos em impugnação: (a) a penhora
sobre imóvel residencial próprio do casal ou da entidade familiar (art. 1º da Lei nº
8.009/1990);
109
 (b) penhora sobre bens impenhoráveis (art. 833) ou sobre os
frutos ou rendimentos dos bens inalienáveis quando houver outros bens
suficientes para garantir o cumprimento (art. 834); (c) penhora realizada sem
observância da ordem estabelecida no art. 835; (d) penhora realizada sem
observância do art. 848.
A irregularidade pode recair também sobre aspectos formais, referentes à
lavratura do auto ou termo e intimação do devedor, intimação do cônjuge em se
tratando de bem imóvel ou do credor hipotecário quando recair sobre imóvel
gravado com hipoteca.
Quanto à avaliação, reputa-se errônea aquela cujo valor for manifestamente
superior ou inferior ao valor de mercado do bem penhorado. A impugnação, nesse
caso, deve ser fundamentada em avaliações idôneas, não sendo suficiente a
simples discordância.
Importante salientar que o fato de não mais existir previsão quanto à prévia
necessidade de penhora para a apresentação de impugnação, tal ato constritivo já
deve ter ocorrido quando da apresentação da defesa do executado, justamente por
isso faz-se necessário manter, no rol das matérias passíveis de impugnação, a
possibilidade de manifestação quanto à penhora incorreta ou avaliação errônea.
Excesso e cumula ção indevida de execuções. O inciso V permite
expressamente ao devedor alegar não apenas o excesso de execução, mas também
a cumulação indevida de execuções. Nesse ponto é preciso fazer uma observação:
como só se pode admitir a cumulação quando o mesmo juízo é competente para
todas as execuções, é inviável a cumulação de demandas executivas quando
fundadas em títulos judiciais, pois a competência para a execução (ou melhor,
686

para o cumprimento) será do juízo onde se desenvolveu o processo cognitivo. Há
exceção quando o exequente pretende cumular execuções fundadas em títulos
judiciais distintos, mas que tiveram origem em um mesmo processo (exemplo:
decisão interlocutória que consistiu na determinação de obrigação de prestar e
decisão definitiva que condenou o devedor a pagar determinada quantia). Também
é possível a cumulação de uma demanda fundada em título judicial com outra que
tenha por base título extrajudicial, desde que ambos sejam líquidos (aqui também
será competente o juízo onde se formou o título executivo judicial).
Incompetência do juízo. O inciso VI, por sua vez, permite a alegação da
incompetência absoluta ou relativa em sede de impugnação ao cumprimento de
sentença. No CPC/1973, como não há essa hipótese do rol do art. 475-L, a
matéria relativa à incompetência do juízo da execução é arguida de várias formas:
no bojo da impugnação, por aplicação do princípio da instrumentalidade das
formas; através de exceção de incompetência, para os casos de incompetência
relativa; ou, ainda, tratando de i
[/PAGINA 457]

[PAGINA 458]
ncompetência absoluta, por meio de objeção de
pré-executividade. Com a simplificação trazida pela nova legislação será
desnecessária qualquer formalidade para a concretização do princípio do juiz
natural, sendo possível ao executado pleitear a correção do juízo executório na
própria impugnação.
O abandono do formalismo exacerbado também pode ser verificado no § 9º
do dispositivo em comento, que possibilita ao executado, mesmo após o prazo de
impugnação, alegar questões relativas a fato superveniente que sejam relevantes à
validade dos atos de constrição.
Causa modificativa ou extintiva da obrigação. Compete ao réu alegar, na
contestação, toda a matéria de defesa. A defesa de mérito pode ser direta ou
indireta. Na defesa direta, o réu nega a existência do fato constitutivo, por
exemplo, a existência da locação. Na defesa indireta, o réu reconhece a existência
do fato constitutivo (o contrato, por exemplo), mas opõe fato que impede a
produção dos efeitos naturais do negócio jurídico, modifica-os ou mesmo
extingue-os. Na impugnação também prevalece o entendimento no sentido de que
o executado deve veicular todas as matérias dedutíveis, sob pena de preclusão.
110
O dispositivo apresenta um rol apenas exemplificativo das causas
modificativas ou extintivas da obrigação que podem ser arguidas na impugnação
ao cumprimento de sentença, desde que supervenientes à sentença. Se anteriores,
ou foram efetivamente resolvidas na decisão objeto do cumprimento ou foram
consideradas resolvidas em atenção ao princípio da eventualidade ou da
concentração da defesa (art. 508). Assim, pode ser veiculado na impugnação o
687

pagamento feito depois da prolação da sentença.
Rejeição liminar da impugnação. Caso o executado traga como único
fundamento da impugnação o excesso de execução, mas não demonstre o valor
correto ou não apresente o demonstrativo discriminado e atualizado do débito,
deverá o juiz rejeitar liminarmente a impugnação.
111
 Diferentemente do
CPC/1973, o CPC/2015 esclarece que, se existir qualquer outro fundamento, ao
juiz é vedado rejeitar a impugnação, a qual somente deixará de ser apreciada na
questão relativa ao excesso de execução (§ 5º).
Concessão de efeito suspensivo à impugnação. De acordo com o
CPC/1973, a impugnação, em regra, não possuía efeito suspensivo; contudo, o
juiz poderia atribuir-lhe tal efeito, desde que relevantes os fundamentos e quando
o prosseguimento da execução pudesse causar dano grave ou de difícil reparação
ao executado. De toda forma, o exequente poderia requerer o prosseguimento da
execução, desde que prestasse caução suficiente e idônea.
No CPC/2015 a impugnação continua não tendo efeito suspensivo. A
diferença é que, para impingir-lhe tal efeito, o executado deverá demonstrar não
apenas a existência de fundamentos relevantes e de perigo de dano no
prosseguimento da execução. É preciso que haja prévia garantia do juízo através
de penhora, caução ou depósito suficientes. Em suma: o legislador beneficiou o
executado ao torna
[/PAGINA 458]

[PAGINA 459]
r desnecessária a prévia garantia do juízo para a apresentação
da impugnação (caput), mas, por outro lado, condicionou o efeito suspensivo da
impugnação à prévia penhora, caução ou depósito.
Outra novidade é que, mesmo sendo concedido efeito suspensivo à
impugnação – mediante o preenchimento dos requisitos já citados –, ainda será
possível a realização de atos de substituição, reforço ou redução de penhora e de
avaliação dos bens, visto que estes não são capazes de causar gravames
irreversíveis ao executado (§ 7º).
Além disso, havendo vários executados no processo, o CPC/2015 deixa
claro que a concessão do efeito suspensivo não se estende aos que não
impugnaram o cumprimento da decisão (§ 9º). Haverá extensão somente se,
preenchidos os requisitos para concessão do efeito suspensivo, incluindo a
garantia do juízo, o fundamento da impugnação for extensível a todos os
devedores.
Efeito suspensivo parcial. A suspensão total ou parcial da execução
decorrente do oferecimento e recebimento da impugnação é medida que já é
adotada por alguns julgadores, por equiparação da impugnação aos embargos à
execução. O que o CPC/2015 fez foi estender a possibilidade de prosseguimento
688

parcial da execução de título extrajudicial ao cumprimento de sentença (execução
de título judicial), na hipótese em que o efeito suspensivo disser respeito apenas à
parte do objeto da demanda (§ 8º).
Além disso, havendo vários executados no processo, o CPC/2015 deixa
claro que a concessão do efeito suspensivo não se estende aos que não
impugnaram o cumprimento da decisão (§ 9º). Haverá extensão somente se,
preenchidos os requisitos para concessão do efeito suspensivo, incluindo a
garantia do juízo, o fundamento da impugnação for extensível a todos os
devedores.
Fato superveniente. O CPC/2015 simplifica a vida do advogado ao permitir
que questões relativas a fatos supervenientes, ocorridas após o término do prazo
para impugnação, sejam levadas ao conhecimento do juiz por simples petição. A
disposição parece óbvia, pois nesses casos, como não há um instrumento
processual específico à disposição das partes, elas devem mesmo recorrer ao juiz
da causa. Ocorre que essa regra, ao vir expressa na nova legislação, reforça a
ideia de que o juiz deve levar em consideração todas as circunstâncias trazidas
pelas partes, sem que estas precisem recorrer ao mandado de segurança, por
exemplo, para requerer medidas que poderiam ter sido pleiteadas e apreciadas no
curso do processo. Essa mesma regra (§ 11) se aplica aos pedidos relativos à
validade e à adequação da penhora e demais atos de constrição, o que nos faz crer
que o juiz, ao verificar os fundamentos trazidos por uma das partes, pode, por
exemplo, desconstituir a penhora ou revogar o efeito suspensivo concedido à
impugnação. A ressalva feita pelo Código é apenas com relação ao prazo: se da
data da ciência do fato ou da intimação do ato a parte deixar de formular o pedido
cabível no prazo de 15 (quinze) dias, preclusa estará a questão. Ao m
[/PAGINA 459]

[PAGINA 460]
esmo tempo
em que o Código privilegia a simplicidade, busca barrar atitudes protelatórias das
partes, notadamente do executado, que visem apenas impedir a plena satisfação do
direito já declarado na sentença.
CPC/2015CPC/1973
Art. 526. É lícito ao réu, antes de ser intimado
para o cumprimento da sentença,
comparecer em juízo e oferecer em
pagamento o valor que entender devido,
apresentando memória discriminada do
cálculo.
Não há correspondência.
689

§ 1º O autor será ouvido no prazo de 5 (cinco)
dias, podendo impugnar o valor depositado,
sem prejuízo do levantamento do depósito a
título de parcela incontroversa.
§ 2º Concluindo o juiz pela insuficiência do
depósito, sobre a diferença incidirão multa
de dez por cento e honorários advocatícios,
também fixados em dez por cento, seguindo-
se a execução com penhora e atos
subsequentes.
§ 3º Se o autor não se opuser, o juiz declarará
satisfeita a obrigação e extinguirá o
processo.
COMENTÁRIOS:
Iniciativa do devedor. Antes de ser intimado para pagar o débito, se o
executado depositar o valor que entende devido e apresentar, concomitantemente,
memória discriminada e atualizada do débito, será suspensa a aplicação da multa e
dos honorários previstos do § 1º do art. 523 do CPC/2015, até que o exequente se
manifeste sobre o valor depositado judicialmente.
O credor será intimado acerca do depósito efetuado e poderá impugná-lo no
prazo de 5 (cinco) dias. Resolvida a questão pelo juiz, se este julgar insuficiente a
quantia depositada, sobre a diferença incidirá multa de dez por cento, bem como
os honorários advocatícios no mesmo percentual; caso contrário, se o credor não
questionar o valor no prazo indicado, o juiz declarará satisfeita a obrigação e
extinguirá o processo. Nada impede, porém, que o credor questione apenas parte
do montante depositado e levante a quantia incontroversa, ou seja, aquela sobre a
qual não há discussão entre as partes.
CPC/2015CPC/1973
Art. 527. Aplicam-se as disposições deste
Capítulo ao cumprimento provisório da
sentença, no que couber.
Não há correspondência.
690

COMENTÁRIOS:
Aplicação subsidiária. O dispositivo apenas complementa a
redação do caput do art. 520, que trata do cumprimento provisório da sentença e
indica que o seu processamento será realizado da mesma forma que o
cumprimento definitivo.
Capítulo IV
Do Cumprimento de Sentença que Reconheça a
Exigibilidade de Obrigação de Prestar Alimentos
CPC/2015CPC/1973
Art. 528. No cumprimento de sentença que condene
ao pagamento de prestação alimentícia ou de
decisão interlocutória que fixe alimentos, o juiz, a
requerimento do exequente, mandará intimar
o executado pessoalmente para, em 3 (três) dias,
pagar o débito, provar que o fez ou justificar a
impossibilidade de efetuá-lo.
§ 1º Caso o executado, no prazo referido no
caput, não efetue o pagamento, não prove
que o efetuou ou não apresente justificativa
da impossibilidade de efetuá-lo, o juiz
mandará protestar o pronunciamento
judicial, aplicando-se, no que couber, o
dispost
[/PAGINA 460]

[PAGINA 461]
o no art. 517.
§ 2º Somente a comprovação de fato que gere
a impossibilidade absoluta de pagar
justificará o inadimplemento.
§ 3º Se o executado não pagar ou se a justificativa
apresentada não for aceita, o juiz, além de
mandar protestar o pronunciamento judicial
Art. 733. Na execução de sentença ou de decisão,
que fixa os alimentos provisionais, o juiz mandará
citar o devedor para, em 3 (três) dias, efetuar o
pagamento, provar que o fez ou justificar a
impossibilidade de efetuá-lo.
§ 1º Se o devedor não pagar, nem se escusar, o juiz
decretar-lhe-á a prisão pelo prazo de 1 (um) a 3
(três) meses.
§ 2º O cumprimento da pena não exime o devedor
do pagamento das prestações vencidas e
vincendas.
§ 3º Paga a prestação alimentícia, o juiz
suspenderá o cumprimento da ordem de prisão.
Art. 732. [...]
Parágrafo único. Recaindo a penhora em dinheiro,
o oferecimento de embargos não obsta a que o
exequente levante mensalmente a importância da
prestação.
691

na forma do § 1º, decretar-lhe-á a prisão pelo
prazo de 1 (um) a 3 (três) meses.
§ 4º A prisão será cumprida em regime
fechado, devendo o preso ficar separado dos
presos comuns.
§ 5º O cumprimento da pena não exime o
executado do pagamento das prestações vencidas e
vincendas.
§ 6º Paga a prestação alimentícia, o juiz
suspenderá o cumprimento da ordem de prisão.
§ 7º O débito alimentar que autoriza a prisão
civil do alimentante é o que compreende até
as 3 (três) prestações anteriores ao
ajuizamento da execução e as que se
vencerem no curso do processo.
§ 8º O exequente pode optar por promover o
cumprimento da sentença ou decisão desde
logo, nos termos do disposto neste Livro,
Título II, Capítulo III, caso em que não será
admissível a prisão do executado, e, recaindo
a penhora em dinheiro, a concessão de efeito
suspensivo à impugnação não obsta a que o
exequente levante mensalmente a importância da
prestação.
§ 9º Além das opções previstas no art. 516,
parágrafo único, o exequente pode promover
o cumprimento da sentença ou decisão que
condena ao pagamento de prestação
alimentícia no juízo de seu domicílio.
COMENTÁRIOS:
692

Execução de alimentos no CPC/1973. O CPC/1973 apresentava duas
formas possíveis para cumprimento da prestação alimentícia: pelo rito do art. 732
ou pelo rito do art. 733, sendo facultada a escolha por parte do exequente.
Optando-se pelo procedimento previsto no art. 732, o cumprimento da
decisão que tivesse condenado o devedor a prestar alimentos seguia o mesmo
procedimento previsto para o cumprimento da execução relativa às obrigações de
pagar quantia certa, que permitia a expropriação de bens do executado para a
satisfação da obrigação alimentar. Tratava-se, nesse caso, de execução comum, na
qual o devedor era citado para, em 3 (três) dias, pagar o débito ou indicar bens à
penhora. Se, no entanto, o procedimento escolhido fosse o do art. 733, o devedor
dos alimentos seria citado para pagar o débito em 3 (três) dias, provar que o fez
ou justificar a impossibilidade de pagamento, sob pen
[/PAGINA 461]

[PAGINA 462]
a de prisão civil, e não
meramente de expropriação de seus bens.
De acordo com a redação expressa do CPC/1973, não seria possível a
cumulação dos dois ritos (arts. 732 e 733) nos mesmos autos. Apesar disso,
alguns tribunais de justiça estaduais entendiam que se houvesse cisão dos
procedimentos, com a expedição de um mandado de citação para exigir-se o
pagamento das três últimas prestações, sob pena de prisão, e de outro para cobrar
as demais, obedecendo-se ao rito da execução por quantia certa, seria possível a
dualidade de procedimentos.
112
 Por outro lado, havia também entendimentos que
admitiam apenas a conversão do rito do art. 733 para o rito do art. 732, caso a
constrição pessoal não tivesse sido eficaz para a satisfação da obrigação.
113
 Para o
STJ, como é o exequente quem detém legitimidade para propor os meios
executivos que achar convenientes, a conversão para o rito mais gravoso (ou seja,
do art. 732 para o 733) jamais poderia ocorrer de ofício,
114
 dependendo, portanto,
de novo requerimento por parte do exequente ou de seu representante.
De acordo com o novo capítulo que trata do cumprimento da sentença que
reconhece a exigibilidade de prestar alimentos, a constrição de bens e a constrição
pessoal (prisão civil) do devedor continuam a ser tratadas em procedimentos
distintos, sendo que na hipótese de prisão civil o juiz ainda poderá mandar
protestar o pronunciamento judicial.
Execução de alimentos no novo CPC. O CPC/2015 continua a restringir a
utilização da forma coercitiva de execução, limitando-a ao débito correspondente
aos três últimos meses anteriores ao ajuizamento (§ 7º). Não havia essa limitação
expressa no CPC/1973, mas o entendimento que prevalecia já era este, em virtude
da Súmula nº 309 do Superior Tribunal de Justiça.
115
A nova legislação também estabelece regras para o cumprimento da prisão
693

civil, tratando-se de um dos principais pontos de maior divergência ao longo da
tramitação do projeto. No final, definiu-se a manutenção do regime fechado para
o cumprimento da prisão por dívida de alimentos, com a condição de que o
executado fique separado dos presos comuns (§ 4º). Se o presídio não oferecer
condições para a separação dos demais presos, possivelmente a jurisprudência
caminhará no sentido de permitir o cumprimento da pena em regime domiciliar.
Ressalte-se que não será decretada prisão se o juiz aceitar as justificativas do
devedor quanto à impossibilidade de pagar os alimentos vencidos. Essa questão,
embora também se sujeite ao convencimento do magistrado, deverá ser
comprovada cabalmente, pois somente o fato que gerar impossibilidade absoluta
de pagar os alimentos justificará o inadimplemento.
No caso do devedor que tem bens aptos a responder pela dívida, o exequente
poderá promover o cumprimento da sentença na forma dos arts. 523 e seguintes
do CPC/2015. Nessa hipótese não será possível a prisão civil do executado, mas
a decisão judicial poderá ser protestada na forma do art. 517 do CPC/2015. Esse
novo mode
[/PAGINA 462]

[PAGINA 463]
lo, que alia a execução alimentar a outros instrumentos de
coercibilidade, constitui uma das mais expressivas inovações do CPC/2015.
Competência. O cumprimento da sentença que condenar à prestação de
alimentos poderá ser proposto: (a) no atual domicílio do executado; (b) no juízo
do local onde se encontrem bens sujeitos à execução; (c) no domicílio do
exequente; ou (d) no juízo onde proferiu a sentença exequenda. A intenção do
legislador é possibilitar ao alimentado escolher o foro que melhor atenda às suas
necessidades e à efetivação do direito que foi declarado na sentença ou noutra
espécie de decisão judicial.
116
CPC/2015CPC/1973
Art. 529. Quando o executado for funcionário
público, militar, diretor ou gerente de empresa ou
empregado sujeito à legislação do trabalho, o
exequente poderá requerer o desconto em folha de
pagamento da importância da prestação
alimentícia.
§ 1º Ao proferir a decisão, o juiz oficiará à
autoridade, à empresa ou ao empregador,
determinando, sob pena de crime de
desobediência, o desconto a partir da
Art. 734. Quando o devedor for funcionário público,
militar, diretor ou gerente de empresa, bem como
empregado sujeito à legislação do trabalho, o juiz
mandará descontar em folha de pagamento a
importância da prestação alimentícia.
Parágrafo único. A comunicação será feita à
autoridade, à empresa ou ao empregador por
ofício, de que constarão os nomes do credor, do
devedor, a importância da prestação e o tempo de
sua duração.
694

primeira remuneração posterior do
executado, a contar do protocolo do ofício.
§ 2º O ofício conterá o nome e o número de
inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas do
exequente e do executado, a importância a ser
descontada mensalmente, o tempo de sua duração
e a conta na qual deve ser feito o depósito.
§ 3º Sem prejuízo do pagamento dos
alimentos vincendos, o débito objeto de
execução pode ser descontado dos
rendimentos ou rendas do executado, de
forma parcelada, nos termos do caput deste
artigo, contanto que, somado à parcela
devida, não ultrapasse cinquenta por cento
de seus ganhos líquidos.
COMENTÁRIOS:
Cumpr imento da sentença mediante desconto em folha. O CPC/2015
aprofundou a matéria relativa ao desconto em folha de pagamento das verbas
relativas aos alimentos. Um dos pontos de maior relevância é o § 3º, que autoriza
que, além dos alimentos vincendos, o débito do executado possa ser descontado
de seus rendimentos ou rendas, de forma parcelada, contanto que, somado à
parcela devida, o valor do desconto não ultrapasse cinquenta por cento dos ganhos
líquidos do executado. O dispositivo menciona que o débito poderá ser
descontado dessa forma, o que quer dizer que caberá ao juiz avaliar as
possibilidades do executado para, então, deferir a medida.
O Novo Código também esclarece que a autoridade ou o empregador que
deixar de descontar as verbas determinadas pelo juiz poderá responder por crime
de desobediência. Essa disposição vai ao encontro do que já estava disciplinado
no parágrafo único do art.
[/PAGINA 463]

[PAGINA 464]
22 da Lei de Alimentos (Lei nº 5.478/1968).
117
CPC/2015CPC/1973
Art. 530. Não cumprida a obrigação, observar-se-áArt. 735. Se o devedor não pagar os alimentos
695

o disposto nos arts. 831 e seguintes.provisionais a que foi condenado, pode o credor
promover a execução da sentença, observando-se o
procedimento estabelecido no Capítulo IV deste
Título.
COMENTÁRIOS:
Medida subsidiária. Caso a prisão civil ou o desconto em folha não sejam
suficientes ao cumprimento da obrigação alimentar, o credor deverá seguir o
procedimento executivo (penhora e expropriação de bens).
A execução por quantia certa também pode ser a primeira opção do credor,
ou seja, ao invés de propor o cumprimento pelo rito da prisão civil, é possível
que seja requerida a penhora de bens para satisfazer a obrigação.
CPC/2015CPC/1973
Art. 531. O disposto neste Capítulo aplica-se
aos alimentos definitivos ou provisórios.
§ 1º A execução dos alimentos provisórios,
bem como a dos alimentos fixados em
sentença ainda não transitada em julgado,
se processa em autos apartados.
§ 2º O cumprimento definitivo da obrigação
de prestar alimentos será processado nos
mesmos autos em que tenha sido proferida a
sentença.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Alimentos decorrentes de ato ilícito. Assim como o art. 733 do CPC/1973
não individualizava a espécie de alimentos autorizadores da prisão civil no caso
de inadimplência, o novo Código também não o faz. Isso não quer dizer que a
prisão civil terá aplicação em toda e qualquer hipótese de obrigação alimentar.
Deve-se seguir o entendimento doutrinário e jurisprudencial
118
 no sentido de que
a obrigação alimentar que credencia a prisão civil é somente aquela que provém
696

das normas de Direito de Família.
Alimentos provisórios. O art. 4º da Lei de Alimentos esclarece que eles
serão devidos desde o despacho da petição inicial. A decisão, nesse caso, terá
natureza interlocutória e será passível de cumprimento em autos apartados, por
expressa disposição do § 1º do art. 531 do CPC/2015.
CPC/2015CPC/1973
Art. 532. Verificada a conduta procrastinatória
do executado, o juiz deverá, se for o caso, dar
ciência ao Ministério Público dos indícios da
prática do crime de abandono material.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Abandono material. A redação originou-se do Projeto de Lei nº
2.285/2007, que pretende instituir o Estatuto das Famílias. Através de sua
aplicação busca-se evitar que o devedor seja premiado com a suspensão da
execução do débito alimentar na hipótese de não serem encontrados bens
passíveis de constrição por conta de manobras de má-fé realizadas pelo próprio
executado. Assim, verificando que o devedor se esquiva de cumprir a obrigação
mesmo tendo condições de fazê-lo, o juiz dará ciência ao órgão do Ministério
Público para apuração de crime previsto no art. 244 do Código Penal.
Cumpre esclarecer que a jurisprudência exige que o Ministério Público
demonstre a falta de justa causa para o inadimplemento da obrigação, bem como o
dolo na condut
[/PAGINA 464]

[PAGINA 465]
a do agente.
119
 Somente assim será possível o processamento da
ação penal.
CPC/2015CPC/1973
Art. 533. Quando a indenização por ato ilícito
incluir prestação de alimentos, caberá ao
executado, a requerimento do exequente, constituir
capital cuja renda assegure o pagamento do valor
mensal da pensão.
§ 1º O capital a que se refere o caput, representado
por imóveis ou por direitos reais sobre imóveis
Art. 475-Q. Quando a indenização por ato ilícito
incluir prestação de alimentos, o juiz, quanto a esta
parte, poderá ordenar ao devedor constituição de
capital, cuja renda assegure o pagamento do valor
mensal da pensão.
§ 1º Este capital, representado por imóveis, títulos
da dívida pública ou aplicações financeiras em
697

suscetíveis de alienação, títulos da dívida
pública ou aplicações financeiras em banco oficial,
será inalienável e impenhorável enquanto durar a
obrigação do executado, além de constituir-se
em patrimônio de afetação.
§ 2º O juiz poderá substituir a constituição do
capital pela inclusão do exequente em folha de
pagamento de pessoa jurídica de notória
capacidade econômica ou, a requerimento do
executado, por fiança bancária ou garantia real, em
valor a ser arbitrado de imediato pelo juiz.
§ 3º Se sobrevier modificação nas condições
econômicas, poderá a parte requerer, conforme as
circunstâncias, redução ou aumento da prestação.
§ 4º A prestação alimentícia poderá ser fixada
tomando por base o salário mínimo.
§ 5º Finda a obrigação de prestar alimentos, o juiz
mandará liberar o capital, cessar o desconto em
folha ou cancelar as garantias prestadas.
banco oficial, será inalienável e impenhorável
enquanto durar a obrigação do devedor.
2º O juiz poderá substituir a constituição do capital
pela inclusão do beneficiário da prestação em folha
de pagamento de entidade de direito público ou de
empresa de direito privado de notória capacidade
econômica, ou, a requerimento do devedor, por
fiança bancária ou garantia real, em valor a ser
arbitrado de imediato pelo juiz.
§ 3º Se sobrevier modificação nas condições
econômicas, poderá a parte requerer, conforme as
circunstâncias, redução ou aumento da prestação.
§ 4º Os alimentos podem ser fixados tomando por
base o salário mínimo.
§ 5º Cessada a obrigação de prestar alimentos, o
juiz mandará liberar o capital, cessar o desconto
em folha ou cancelar as garantias prestadas.
COMENTÁRIOS:
Cumpr imento da sentença que fixa alimentos indenizatórios. O
dispositivo em comento tem por finalidade garantir o pagamento da pensão, seja
pela constituição de capital, gerador de renda destinada ao adimplemento da
obrigação, seja pela constituição de garantia, a qual poderá ser executada no caso
de inadimplemento. No geral, o legislador apenas aprimorou a redação do art.
475-Q do CPC/1973.
No § 1º do novo dispositivo, o legislador acrescentou que poderão ser
constituídos como capital, além dos bens imóveis, os direitos reais sobre bens
imóveis passíveis de alienação. Isso quer dizer que podem ser incluídos como
gar
[/PAGINA 465]

[PAGINA 466]
antia alguns dos direitos elencados no art. 1.225 do Código Civil, como, por
exemplo, a hipoteca, o usufruto e o direito do promitente comprador. Nesses
698

casos, o devedor não perde a propriedade ou o direito sobre os bens que
constituem a garantia, mas apenas a disponibilidade deles enquanto perdurar a
obrigação.
Esclarece-se que a constituição de capital, que no CPC/1973 soava como
faculdade do juiz, no CPC/2015 passa a ser obrigatória, desde que (i) haja
requerimento do exequente e (ii) o executado apresente bens (imóveis, títulos da
dívida pública ou aplicações financeiras), próprios ou de terceiro, destinados à
geração de renda para o pagamento da prestação. De qualquer forma, restou
mantida a possibilidade de substituição do capital pela inclusão do beneficiário da
prestação alimentar na folha de pagamento do devedor, por fiança bancária ou por
garantia real. A novidade fica por conta da previsão de que os bens destinados à
geração de renda constituir-se-ão em patrimônio de afetação.
Patrimônio de afetação. Consiste na destinação de parte ou de totalidade de
um patrimônio para uma determinada finalidade. Trata-se de um fundo autônomo,
como se passa com a fundação. Desta, porém, se difere, porquanto não tem
personalidade jurídica, mas apenas autonomia patrimonial.
O regime da afetação patrimonial foi introduzido no ordenamento jurídico
brasileiro pela Medida Provisória nº 2.221 – a qual foi substituída pela Lei nº
10.931/2004 –, exclusivamente para fins de garantir a continuidade das obras da
incorporação imobiliária no caso de “quebra” do incorporador. O objetivo era
conferir segurança ao mercado imobiliário, aos adquirentes das unidades
imobiliárias e ao próprio banco financiador da obra. Para a edição da lei, o
legislador se baseou na teoria da afetação, apresentada no final do século XIX,
que tinha por escopo romper com a doutrina da unicidade patrimonial,
permitindo, assim, a instituição de patrimônio destinado especificamente à
consecução e entrega do empreendimento imobiliário.
A partir da vigência do Novo Código, o regime também será aplicável para
garantir a continuidade do pagamento de pensão fixada em decorrência de ato
ilícito, quando a indenização consistir na prestação de alimentos.
Para que se configure o regime de afetação, quanto aos bens imóveis e
direitos reais sobre eles (Código Civil, art. 1.225), deve-se proceder à averbação
no Registro Imobiliário, por mandado expedido por ordem da autoridade judicial.
Em se tratando, por exemplo, de títulos da dívida pública ou de aplicações
financeiras, deve-se proceder ao registro perante o Banco Central do Brasil.
Tal patrimônio, assim apartado, deve ter aptidão para gerar receita suficiente
para o pagamento da pensão, além de honorários ao administrador, impostos e
outras despesas que possam recair sobre a essa ficção, uma vez que não se
699

comunica com os demais bens, direitos e obrigações do patrimônio geral do
devedor dos alimentos e só responde por dívidas e obrigações vi
[/PAGINA 466]

[PAGINA 467]
nculadas à
obrigação respectiva.
Os eventuais efeitos da decretação da falência ou da insolvência civil do
devedor não atingirão o patrimônio de afetação previamente constituído nem
integrarão a massa concursal. Efeito prático: não obstantes tais circunstâncias, o
patrimônio afetado continuará a produzir receita para saldar o débito alimentar.
Embora o legislador tenha silenciado, ao regime de afetação previsto nesse
dispositivo aplica-se, no que couber, o disposto na Lei nº 10.931/2004.
Finda a obrigação de prestar os alimentos, o juiz mandará liberar o capital,
cessar o desconto em folha, cancelar qualquer das garantias prestadas ou
desconstituir o patrimônio de afetação.
Capítulo V
Do Cumprimento de Sentença que Reconheça a
Exigibilidade de Obrigação de Pagar Quantia Certa
pela Fazenda Pública
CPC/2015CPC/1973
Art. 534. No cumprimento de sentença que
impuser à Fazenda Pública o dever de pagar
quantia certa, o exequente apresentará
demonstrativo discriminado e atualizado do
crédito contendo:
I – o nome completo e o número de inscrição
no Cadastro de Pessoas Físicas ou no Cadastro
Nacional da Pessoa Jurídica do exequente;
II – o índice de correção monetária adotado;
III – os juros aplicados e as respectivas taxas;
IV – o termo inicial e o termo final dos juros e
da correção monetária utilizados;
Não há correspondência.
700

V – a periodicidade da capitalização dos
juros, se for o caso;
VI – especificação dos eventuais descontos
obrigatórios realizados.
§ 1º Havendo pluralidade de exequentes,
cada um deverá apresentar o seu próprio
demonstrativo, aplicando-se à hipótese, se
for o caso, o disposto nos §§ 1º e 2º do art.
113.
§ 2º A multa prevista no § 1º do art. 523 não
se aplica à Fazenda Pública.
COMENTÁRIOS:
Noções gerais. Com a minirreforma introduzida pela Lei nº 11.232/2005 ao
Código de 1973, a satisfação do direito através de métodos executivos passou a
ser mera fase do processo de conhecimento. Com a referida lei, regra geral,
desapareceu a necessidade de se iniciar um novo processo (o de execução) para
obter o cumprimento de um título judicial nos casos de obrigação de pagar
quantia certa. Essa modificação, no entanto, não alcançou a Fazenda Pública como
condenada. Assim, de acordo com o CPC/1973, seria preciso a instauração de um
novo processo para a satisfação do crédito obtido através de decisão judicial.
Cumpr imento de sentença contra a Fazenda Pública. O Novo Código,
buscando maior efetivação da tutela jurisdicional por meio de um processo
sincrético, não faz qualquer diferença quanto ao cumprimento das sentenças
“comuns” e daquelas proferidas em desfavor da Fazenda Pública. O cumprimento
de sentença passa a ser aplicável à Fazenda Pública como executada, reservando-
se o processo próprio de execução para as execuções fundadas em títulos
executivos extrajudiciais.
De acordo com o art. 534 do CPC/2015, para possibilitar o cumprimento da
sentença que tenha condenado a Fazenda Pública ao pagamento de quantia certa, o
exequente apresent
[/PAGINA 467]

[PAGINA 468]
ará demonstrativo discriminado e atualizado do débito, o qual
conterá os mesmos requisitos do art. 524. A diferença é que a multa decorrente
do não pagamento no prazo assinalado pelo art. 523 não se aplica à Fazenda
701

Pública, já que os pagamentos devidos por ela obedecem ao sistema de
precatórios (art. 100 da CF/1988), sendo inaplicável a exigência de pagamento no
prazo de 15 (quinze) dias.
CPC/2015CPC/1973
Art. 535. A Fazenda Pública será intimada na
pessoa de seu representante judicial, por
carga, remessa ou meio eletrônico, para,
querendo, no prazo de 30 (trinta) dias e nos
próprios autos, impugnar a execução, podendo
arguir:
I – falta ou nulidade da citação se, na fase de
conhecimento, o processo correu à revelia;
II – ilegitimidade de parte;
III – inexequibilidade do título ou inexigibilidade
da obrigação;
IV – excesso de execução ou cumulação indevida
de execuções;
V – incompetência absoluta ou relativa do juízo
da execução;
VI – qualquer causa modificativa ou extintiva da
obrigação, como pagamento, novação,
compensação, transação ou prescrição, desde que
supervenientes ao trânsito em julgado da sentença.
§ 1º A alegação de impedimento ou suspeição
observará o disposto nos arts. 146 e 148.
§ 2º Quando se alegar que o exequente, em
excesso de execução, pleiteia quantia
superior à resultante do título, cumprirá à
executada declarar de imediato o valor que
entende correto, sob pena de não
Art. 741. Na execução contra a Fazenda Pública, os
embargos só poderão versar sobre:
I – falta ou nulidade da citação, se o processo
correu à revelia;
II – inexigibilidade do título;
III – ilegitimidade das partes;
IV – cumulação indevida de execuções;
V – excesso de execução;
VI – qualquer causa impeditiva
, modificativa ou
extintiva da obrigação, como pagamento,
novação, compensação, transação ou prescrição,
desde que superveniente à sentença;
VII – incompetência do juízo da execução, bem
como suspeição ou impedimento do juiz.
Parágrafo único. Para efeito do disposto no inciso II
do caput deste artigo, considera-se também
inexigível o título judicial fundado em lei ou ato
normativo declarados inconstitucionais pelo
Supremo Tribunal Federal, ou fundado em
aplicação ou interpretação da lei ou ato normativo
tidas pelo Supremo Tribunal Federal como
incompatíveis com a Constituição Federal.
702

conhecimento da arguição.
§ 3º Não impugnada a execução ou rejeitadas
as arguições da executada:
I – expedir-se-á, por intermédio do
presidente do tribunal competente,
precatório em favor do exequente,
observando-se o disposto na Constituição
Federal;
II – por ordem do juiz, dirigida à autoridade
na pessoa de quem o ente público foi citado
para o processo, o pagamento de obrigação
de pequeno valor será realizado no prazo de
2 (dois) meses contado da entrega da
requisição, mediante depósito na agência de
banco oficial mais próxima da residência do
exequente.
§ 4º Tratando-se de impugnação parcial, a
parte não questionada pela executada será,
desde logo, objeto de cump
[/PAGINA 468]

[PAGINA 469]
rimento.
§ 5º Para efeito do disposto no inciso III do caput
deste artigo, considera-se também inexigível a
obrigação reconhecida em título executivo
judicial fundado em lei ou ato normativo
considerado inconstitucional pelo Supremo
Tribunal Federal, ou fundado em aplicação ou
interpretação da lei ou do ato normativo tido pelo
Supremo Tribunal Federal como incompatível com
a Constituição Federal, em controle de
constitucionalidade concentrado ou difuso.
§ 6º No caso do § 5º, os efeitos da decisão do
Supremo Tribunal Federal poderão ser
modulados no tempo, de modo a favorecer a
703

segurança jurídica.
§ 7º A decisão do Supremo Tribunal Federal
referida no § 5º deve ter sido proferida antes
do trânsito em julgado da decisão
exequenda.
§ 8º Se a decisão referida no § 5º for proferida
após o trânsito em julgado da decisão
exequenda, caberá ação rescisória, cujo prazo
será contado do trânsito em julgado da
decisão proferida pelo Supremo Tribunal
Federal.
 
COMENTÁRIOS:
Impugnação  pela Fazenda Pública. O representante judicial da Fazenda
Pública será intimado para apresentar impugnação ao cumprimento de sentença no
prazo de 30 (trinta) dias. As matérias a serem alegadas são as mesmas constantes
do art. 525, § 1º, com exceção da “penhora incorreta ou avaliação errônea”, já que
inadmissível esse tipo de constrição a bens públicos.
Se a impugnação não for apresentada ou for rejeitada pelo juiz, será possível
o cumprimento imediato da sentença com a expedição de precatório ou requisição
de pequeno valor (RPV). Tratando-se de valor incontroverso (impugnação
parcial), permanece a possibilidade de cumprimento imediato da quantia não
impugnada pela Fazenda Pública. Por conseguinte, a natureza jurídica da decisão
que houver rejeitado a impugnação, total ou parcialmente, será de decisão
interlocutória, e não mais de sentença, como ocorre com o julgamento dos
embargos propostos pela Fazenda Pública na sistemática do CPC/1973.
O CPC/2015 também apresenta a dinâmica dos pagamentos de obrigações de
pequeno valor (§ 3º, II) e especifica o tipo de declaração de inconstitucionalidade
que pode ser alegada em sede de impugnação como fundamento para a
inexigibilidade do título. As hipóteses são as mesmas do cumprimento de
sentença comum. Essas inovações possuem relevância imediata para a Fazenda
Pública, considerando a necessidade constante do Poder Público de levar as
704

questões às últimas instâncias. Limitando os fundamentos da impugnação, o
legislador pretendeu dar mais celeridade à efetivação da tutela jurisdicional
também quando vencida a Fazenda Pública.
Impugnação e condenação em honorários. Por conta do regime
constitucional, a Fazenda Pública será sempre intimada, nos termos do art. 535,
para apresentar impugnação nas hipóteses em que condenada em obrigação de
pagar.
Não se pode, contudo, obrigar a Fazenda Pública a apresentar impugnação.
Ela pode simplesmente anuir com os cálculos apresentados pelo credor (art. 534),
hipótese em que o valor devido será insc
[/PAGINA 469]

[PAGINA 470]
rito na ordem cronológica dos
precatórios.
Assim, nas hipóteses em que a Fazenda Pública deixar de impugnar o
cumprimento da sentença, não haverá pretensão resistida, razão pela qual não
seria cabível sua condenação em honorários. Tal situação já havia sido observada
pelo legislador quando da edição da Medida Provisória nº 2.180-35, de 2001, que
incluiu o art. 1º-D à Lei nº 9.494/1997.
120
 Ressalte-se que apesar de o dispositivo
se referir à sistemática prevista no CPC/1973, mantém-se o mesmo
entendimento.
Deve-se entender que os embargos correspondem à impugnação ao
cumprimento de sentença, porquanto as disposições do novo CPC trazem
regramento específico ao tema, sendo, como já dito, desnecessária a instauração
de nova relação processual para exigir o pagamento dos títulos judiciais nas
execuções contra a Fazenda Pública.
Pois bem. Voltando ao art. 1º-D da Lei nº 9.494/1997, pode-se dizer
sinteticamente que esse dispositivo reconheceu que, nas hipóteses em que a
Fazenda Pública não opõe embargos à execução – leia-se, agora, impugnação ao
cumprimento de sentença –, é incabível a sua condenação em honorários.
Ocorre que esse dispositivo, ao ser interpretado pela doutrina, apresentou
uma exceção discriminatória a favor da Fazenda Pública, notadamente nas
execuções envolvendo valores que poderiam ser pagos por meio de RPV.
Explique-se. No caso de condenação a ser paga por meio de precatório, em todo e
qualquer caso a Fazenda Pública não tem como cumprir espontaneamente o
julgado. O regime de precatórios não é uma faculdade. O pagamento, portanto,
submete-se às regras constitucionais já vistas nesse capítulo. Por outro lado, nas
condenações cujos valores estão submetidos à RPV, a Fazenda Pública pode
pagá-las voluntariamente, sem precisar esperar a iniciativa do credor de iniciar a
execução do julgado. Por conta disso, se a Fazenda Pública espera o início do
705

cumprimento de sentença para só então decidir expedir a requisição quando podia
tê-lo feito antes, deverá, pelo princípio da causalidade, ser condenada em
honorários, ainda que não apresente impugnação. Essa foi inclusive a tese
firmada pelo Supremo no julgamento do RE 420.816, de relatoria do Ministro
Sepúlveda Pertence, julgado em 21.03.2007. Em suma, apenas a execução contra
a Fazenda Pública, processada sob o rito do precatório, sofre a incidência do art.
1º-D da Lei nº 9.494/1997.
Capítulo VI
Do Cumprimento de Sentença que Reconheça a
Exigibilidade de Obrigação de Fazer, de Não Fazer ou
de Entregar Coisa
Seção I
Do Cumprimento de Sentença que Reconheça a
Exigibilidade de Obrigação de Fazer ou de Não Fazer
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 536. No cumprimento de sentença que
reconheça a exigibilidade de obrigação de fazer ou
de não fazer, o juiz poderá, de ofício ou a
requerimento, para a efetivação da tutela
específica ou a obtenção de tutela pelo resultado
prático equivalente, determinar as medidas
necessárias à satisfação do exequente.
§ 1º Para atender ao disposto no caput, o juiz
poderá det
[/PAGINA 470]

[PAGINA 471]
erminar, entre outras medidas, a
imposição de multa, a busca e apreensão, a
remoção de pessoas e coisas, o desfazimento de
obras e o impedimento de atividade nociva,
Art. 461. Na ação que tenha por objeto o
cumprimento de obrigação de fazer ou não fazer, o
juiz concederá a tutela específica da obrigação ou,
se procedente o pedido, determinará providências
que assegurem o resultado prático equivalente ao
do adimplemento.
[...]
§ 5º Para a efetivação da tutela específica ou a
obtenção do resultado prático equivalente, poderá o
juiz, de ofício ou a requerimento, determinar as
medidas necessárias, tais como a imposição de
multa por tempo de atraso
, busca e apreensão,
706

podendo, caso necessário, requisitar o auxílio de
força policial.
§ 2º O mandado de busca e apreensão de pessoas e
coisas será cumprido por 2 (dois) oficiais de justiça,
observando-se o disposto no art. 846, §§ 1º a 4º, se
houver necessidade de arrombamento.
§ 3º O executado incidirá nas penas de
litigância de má-fé quando
injustificadamente descumprir a ordem
judicial, sem prejuízo de sua
responsabilização por crime de
desobediência.
§ 4º No cumprimento de sentença que
reconheça a exigibilidade de obrigação de
fazer ou de não fazer, aplica-se o art. 525, no
que couber.
§ 5º O disposto neste artigo aplica-se, no que
couber, ao cumprimento de sentença que
reconheça deveres de fazer e de não fazer de
natureza não obrigacional.
remoção de pessoas e coisas, desfazimento de
obras e impedimento de atividade nociva, se
necessário com requisição de força policial.
Art. 839. O juiz pode decretar a busca e apreensão
de pessoas ou de coisas.
Art. 842. O mandado será cumprido por dois
oficiais de justiça, um dos quais o lerá ao morador,
intimando-o para abrir as portas.
§ 1º Não atendidos, os oficiais de justiça
arrombarão as portas externas, bem como as
internas e quaisquer móveis onde presumam que
esteja oculta a pessoa ou a coisa procurada.
 
COMENTÁRIOS:
Início do cumpr imento e medidas executivas. Ao apresentar o rol de
títulos executivos judiciais, o art. 515, I, do CPC/2015 afirma que as decisões
proferidas no processo civil que reconheçam a exigibilidade de obrigação de pagar
quantia, de fazer, de não fazer ou de entregar coisa constituem títulos hábeis à
execução independentemente da instauração de novo processo.
Dessa forma, desde que a sentença, acórdão ou decisão interlocutória
reconheça a exigibilidade de obrigação de fazer, não fazer, entregar coisa ou pagar
quantia, constituirá título executivo judicial.
707

A preocupação com a efetividade do processo levou o legislador a criar
mecanismos no processo de conhecimento e no de execução para coagir o devedor
a cumprir, tal como pactuadas, as obrigações de fazer e de não fazer, passando as
perdas e danos a constituírem o último remédio à disposição do credor.
Em suma, transitada em julgado a sentença, poderá o juiz, de ofício ou
mediante requerimento do credor, utilizar dos meios legais disponíveis para
forçar o devedor a cumprir a
[/PAGINA 471]

[PAGINA 472]
obrigação já fixada. Caso esta não seja possível, o
juiz determinará as providências que assegurem o resultado prático equivalente. A
tutela específica ou equivalente poderá, no entanto, ter sido concedida na própria
sentença, em acolhimento a pedido alternativo do autor, ou, de ofício, diante da
eventual impossibilidade de concessão da tutela específica.
A tutela prevista nesse conjunto de disposições – que se assemelham àquelas
dispostas no art. 461 do CPC/1973 – aplica-se aos deveres de fazer e não fazer de
qualquer natureza, e não apenas às obrigações em sentido estrito. Exemplo:
deveres negativos que a própria lei (e não o contrato) impõe como forma de
restringir a conduta do agente. Esses deveres não derivam da relação jurídica
obrigacional, mas se irradiam sobre ela.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 537. A multa independe de requerimento da
parte e poderá ser aplicada na fase de
conhecimento, em tutela provisória ou na
sentença, ou na fase de execução, desde que seja
suficiente e compatível com a obrigação e que se
determine prazo razoável para cumprimento do
preceito.
§ 1º O juiz poderá, de ofício ou a requerimento,
modificar o valor ou a periodicidade da multa
vincenda ou excluí-la, caso verifique que:
I – se tornou insuficiente ou excessiva;
II – o obrigado demonstrou cumprimento
parcial superveniente da obrigação ou justa
causa para o descumprimento.
Art. 461. [...]
§ 4º O juiz poderá, na hipótese do parágrafo
anterior ou na sentença, impor multa diária ao réu,
independentemente de pedido do autor, se for
suficiente ou compatível com a obrigação, fixando-
lhe prazo razoável para o cumprimento do
preceito.
Art. 461 [...].
§ 6º O juiz poderá, de ofício, modificar o valor ou a
periodicidade da multa, caso verifique que se
tornou insuficiente ou excessiva.
708

§ 2º O valor da multa será devido ao
exequente.
§ 3º A decisão que fixa a multa é passível de
cumprimento provisório, devendo ser depositada
em juízo, permitido o levantamento do valor após
o trânsito em julgado da sentença favorável à parte
(Redação dada pela Lei 13.256/2016).
§ 4º A multa será devida desde o dia em que
se configurar o descumprimento da decisão e
incidirá enquanto não for cumprida a decisão
que a tiver cominado.
§ 5º O disposto neste artigo aplica-se, no que
couber, ao cumprimento de sentença que
reconheça deveres de fazer e de não fazer de
natureza não obrigacional.
 
COMENTÁRIOS:
Multa cominatória (astreintes). Independentemente da providência a ser
adotada pelo magistrado, é possível a aplicação concomitante de multa com o
intuito de desestimular o réu a descumprir a determinação judicial. A multa
poderá ser fixada por tempo de atraso, de forma a coagir o devedor a adimplir a
obrigação na sua especificidade. Ressalte-se que mesmo nos casos em que a
obrigação tenha se convertido em perdas e danos permanece possível a aplicação
da multa.
Normalmente, a multa é estabelecida por dia de descumprimento. Porém,
nada impede que a circunstância concreta exija outra periodicidade.
[/PAGINA 472]

[PAGINA 473]
Por essa razão
é que se permite a alteração da multa na vigência da decisão que a cominou.
A multa pelo descumprimento de obrigação de fazer ou não fazer poderá ser
aplicada pelo juiz de ofício, ou seja, sem que haja prévio requerimento da parte.
Como o Novo Código prevê que terá que ser concedido prazo razoável para o
cumprimento do preceito, deve-se intimar o devedor antes de se aplicar a multa.
709

Frise-se que ao devedor não é facultado optar pelo pagamento da multa ou
pelo cumprimento do preceito fixado na sentença. A multa tem caráter
complementar. Assim, mesmo que ocorra o adimplemento da obrigação fixada na
sentença, a multa cominatória anteriormente fixada ainda pode ser exigida pelo
credor. A decisão que fixa as astreintes não integra a coisa julgada, sendo apenas
um meio de coerção indireta ao cumprimento do julgado.
121
Além da multa, não se descarta a aplicação das medidas de apoio, tais como
busca e apreensão, remoção de pessoas e coisas, desfazimento de obras,
intervenção em empresas e impedimento de atividade nociva, se necessário com
requisição de força policial.
Cumpr imento provisório. A multa pode ser executada provisoriamente, ou
seja, antes do trânsito em julgado da decisão definitiva.
122
 Se, por exemplo, o juiz
fixar multa em caso de descumprimento de medida concedida em sede de tutela
provisória de urgência, de natureza antecipada ou cautelar, essa decisão
constituirá título executivo hábil para o cumprimento provisório. Havendo, na
sentença, posterior alteração da decisão que deferiu o pedido de tutela provisória,
ficará sem efeito o crédito derivado da fixação da multa, perdendo o objeto a
execução provisória daí advinda. Caso alguma medida constritiva já tenha sido
realizada para o cumprimento da multa, aplica-se a regra do art. 520, I, ficando o
exequente obrigado a reparar os danos que o executado haja sofrido.
Ressalte-se que o legislador do novo CPC apenas permitiu o cumprimento
provisório da multa, consagrando o entendimento no sentido de que as astreintes
têm eficácia imediata. Contudo, eventual levantamento do valor fixado (e
depositado judicialmente) a título de multa só deverá ser realizado após o trânsito
em julgado da sentença favorável à parte (art. 537, § 3º). Em suma, ao mesmo
tempo em que o legislador prestigia a efetividade da tutela executiva, também
confere segurança jurídica às partes: ao exequente, que não precisa aguardar o
trânsito em julgado para exigir judicialmente a multa; ao executado, que sofrerá
desfalque patrimonial em caráter definitivo somente depois de esgotadas as vias
recursais.
Termo a quo da mult a. As astreintes não possuem eficácia retroativa, ou
seja, não abrangem o período de descumprimento anterior à própria decisão que a
fixou. Por essa razão é que o § 4º dispõe que “a multa será devida desde o dia em
que configurado o descumprimento da decisão e incidirá enquanto não for
cumprida a decisão que a tiver cominado”.
710

Seção II
Do Cumprimento de Sentença que Reconheça a
Exig
[/PAGINA 473]

[PAGINA 474]
ibilidade de Obrigação de Entregar Coisa
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 538. Não cumprida a obrigação de entregar
coisa no prazo estabelecido na sentença, será
expedido mandado de busca e apreensão ou de
imissão na posse em favor do credor, conforme se
tratar de coisa móvel ou imóvel.
§ 1º A existência de benfeitorias deve ser
alegada na fase de conhecimento, em
contestação, de forma discriminada e com
atribuição, sempre que possível e
justificadamente, do respectivo valor.
§ 2º O direito de retenção por benfeitorias
deve ser exercido na contestação, na fase de
conhecimento.
§ 3º Aplicam-se ao procedimento previsto
neste artigo, no que couber, as disposições
sobre o cumprimento de obrigação de fazer
ou de não fazer.
Art. 461-A [...]
§ 2º Não cumprida a obrigação no prazo
estabelecido, expedir-se-á em favor do credor
mandado de busca e apreensão ou de imissão na
posse, conforme se tratar de coisa móvel ou
imóvel.
 
COMENTÁRIOS:
Noções gerais e procedimento. Quanto à sentença ou acórdão que contenha
obrigação de entrega de coisa, a efetivação da tutela far-se-á segundo o art. 498,
que assim prescreve:
711

“Art. 498. Na ação que tenha por objeto a entrega de coisa, o juiz, ao
conceder a tutela específica, fixará o prazo para o cumprimento da obrigação.
Parágrafo único. Tratando-se de entrega de coisa determinada pelo gênero e
pela quantidade, o autor individualizá-la-á na petição inicial, se lhe couber a
escolha, ou, se a escolha couber ao réu, este a entregará individualizada, no
prazo fixado pelo juiz.”
Na petição inicial, o autor requererá a providência judicial almejada,
consistente numa ordem, mandamento ou determinação para que o réu entregue a
coisa (certa) descrita no título que representa a obrigação (contrato de compra e
venda, por exemplo). Quando se tratar de coisa incerta, ou seja, determinada
apenas pelo gênero e quantidade, o autor a individualizará na petição inicial, se
lhe couber a escolha; cabendo ao devedor escolher, a ordem judicial será no
sentido de que entregue a coisa individualizada no prazo fixado pelo juiz. A
ordem visada pelo autor poderá ser pleiteada a título de tutela antecipada ou final.
Em resposta ao pedido do autor, poderá o juiz, na decisão final ou
antecipatória, conceder a tutela específica, ou seja, determinar a entrega da coisa
ou determinar providências que assegurem o mesmo resultado prático.
Como meio de compelir o réu a cumprir a determinação judicial, também
poderá o juiz, de ofício ou a requerimento da parte, impor multa (astreintes) ao
devedor da obrigação, fixando-lhe prazo razoável para entrega da coisa. Para
evitar repetição, fazemos remissão ao que afirmamos a propósito da multa
relativa ao cumprimento das obrigações de fazer e não fazer, perfeitamente
aplicável à efetivação da tutela das obrigações de entregar coisa.
Não sendo a multa eficaz para vencer a resistência do réu a entregar a coisa
no prazo estabelecido, “será expedido mandado de busca e apreensão ou de
imissão na posse em favor do credor, co
[/PAGINA 474]

[PAGINA 475]
nforme se tratar de coisa móvel ou
imóvel” (art. 538, caput).
A efetivação da tutela, como podemos verificar, é feita por coerção ou por
atos do Estado-juízo sobre a própria coisa. Somente na hipótese extrema de perda
da coisa ou de absoluta impossibilidade de apreendê-la, a obrigação converter-se-
á em perdas e danos.
Benfeitorias e direito de retenção e indenização. O possuidor de boa-fé
tem o direito de retenção e de indenização pelas benfeitorias necessárias e úteis,
de acordo com o art. 1.219 do Código Civil. O pedido de indenização ou de
retenção deve ser formulado na contestação, sob pena de preclusão, já que o art.
336 do CPC/2015 (art. 300 do CPC/1973) informa que se o réu não alegar, na
712

contestação, tudo o que poderia, terá havido preclusão consumativa (princípio da
concentração da defesa), razão pela qual estará impedido de deduzir qualquer
outra matéria de defesa em momento processual futuro.
As regras constantes nos §§ 1º e 2º organizam o sistema processual de
acordo com a ideia de preclusão, além de evidenciarem o entendimento
jurisprudencial majoritário segundo o qual direito à retenção ou à indenização por
benfeitorias deve ser arguido na fase na qual seja permitida a produção
probatória, ou seja, na fase de conhecimento.
Caso essas matérias não tenham sido arguidas em momento oportuno – na
contestação –, operar-se-á a preclusão. Sobrará ao executado apenas a
possibilidade de pleitear a indenização pelo valor das benfeitorias em ação
autônoma.
TÍTULO III
DOS PROCEDIMENTOS ESPECIAIS
Capítulo I
Da Ação de Consignação em Pagamento
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 539. Nos casos previstos em lei, poderá o
devedor ou terceiro requerer, com efeito de
pagamento, a consignação da quantia ou da coisa
devida.
§ 1º Tratando-se de obrigação em dinheiro, poderá
o valor ser depositado em estabelecimento
bancário, oficial onde houver, situado no lugar do
pagamento, cientificando-se o credor por carta
com aviso de recebimento, assinado o prazo de 10
(dez) dias para a manifestação de recusa.
Art. 890. Nos casos previstos em lei, poderá o
devedor ou terceiro requerer, com efeito de
pagamento, a consignação da quantia ou da coisa
devida.
§ 1º Tratando-se de obrigação em dinheiro, poderá
o devedor ou terceiro optar pelo depósito da
quantia devida, em estabelecimento bancário,
oficial onde houver, situado no lugar do
pagamento, em conta com correção monetária
,
cientificando-se o credor por carta com aviso de
713

§ 2º Decorrido o prazo do § 1º, contado do
retorno do aviso de recebimento, sem a
manifestação de recusa, considerar-se-á o devedor
liberado da obrigação, ficando à disposição do
credor a quantia depositada.
§ 3º Ocorrendo a recusa, manifestada por escrito ao
estabelecimento bancário, poderá ser proposta,
dentro de 1 (um) mês, a ação de consignação,
instruindo-se a inicial com a prova do depósito e da
recusa.
§ 4º Não proposta a ação no prazo do § 3º, ficará
sem efeito o depósito, podendo levantá-lo o
depositante.
recepção, assinado o prazo de 1
[/PAGINA 475]

[PAGINA 476]
0 (dez) dias para a
manifestação de recusa.
§ 2º Decorrido o prazo referido no parágrafo
anterior, sem a manifestação de recusa, reputar-
se-á o devedor liberado da obrigação, ficando à
disposição do credor a quantia depositada.
§ 3º Ocorrendo a recusa, manifestada por escrito
ao estabelecimento bancário, o devedor ou
terceiro poderá propor, dentro de 30 (trinta) dias, a
ação de consignação, instruindo a inicial com a
prova do depósito e da recusa.
§ 4º Não proposta a ação no prazo do parágrafo
anterior, ficará sem efeito o depósito, podendo
levantá-lo o depositante.
 
COMENTÁRIOS:
Consignação em pagamento. Consiste a consignação numa forma indireta
de o devedor se livrar do vínculo obrigacional independentemente da aquiescência
do credor, “nos casos e formas legais” (art. 334 do CC). O pagamento por
consignação constitui uma das modalidades de extinção das obrigações e é
regulado pelo Código Civil. Já a ação de consignação em pagamento ou, mais
precisamente, o procedimento da consignação, que pode ser judicial ou
extrajudicial, é regulado pelo CPC.
Hipóteses autorizadoras da consignação. As situações que autorizam a
consignação encontram-se elencadas no art. 335 do Código Civil e referem-se às
circunstâncias que podem impedir o devedor de solver a obrigação pelos meios
normais. Trata-se de rol meramente exemplificativo. Também o Código
Tributário Nacional (art. 164) e a Lei de Locações (art. 67), por exemplo,
contemplam hipóteses que permitem a liberação do devedor por meio da
consignação em pagamento.
Objeto da consignação. Segundo se extrai do art. 539, a ação de
714

consignação em pagamento só pode ter por objeto as obrigações de dar (dinheiro
ou outro gênero de coisa). A coisa pode ser fungível ou não fungível, móvel ou
imóvel. Exige-se, entretanto, que a prestação seja, em regra, líquida e certa, ainda
que indeterminada a coisa, devendo-se entender por liquidez a determinação
precisa da importância devida.
Vale destacar, seguindo a lição de Humberto Theodoro Júnior, que o
requisito da liquidez e certeza da obrigação não equivale “à indiscutibilidade da
dívida, nem a simples contestação do credor à existência ou ao quantum da
obrigação conduz necessariamente ao reconhecimento da sua iliquidez e gera a
improcedência da consignação”. Entretanto, se o vínculo jurídico existente entre
as partes não revela, prima facie, dívida líquida e certa, não poderá o credor ser
compelido a aceitar ou reconhecer um depósito inicial como hábil a realizar a
função de pagamento.
As obrigações de fazer e não fazer não podem ser adimplidas por meio da
ação consignatória, até porque incompatíveis com o depósito ínsito à consignação.
Situação peculiar ocorre nas obrigações bilaterais (uma parte só teria o
direito de receber a prestação após cumprir a contraprestação que lhe era devida).
Um dos contratantes pode valer-se da consignação, cumprindo sua parte na
avença. Entretanto, o outro obrigado só terá direito ao levantamento do depósito
após comprovar que cumpriu
[/PAGINA 476]

[PAGINA 477]
com a prestação que lhe cabia.
123
Consignação extrajudicial. Ela permanece no CPC/2015 (arts. 539 e
parágrafos). O seu procedimento é semelhante ao que está previsto no CPC/1973.
Há alterações pontuais na redação.
Pressupostos da consignação extrajudicial. (i) credor certo, ou certeza
quanto à titularidade do crédito: quando se desconhece quem seria o credor, ou
duas ou mais pessoas se apresentam como tal, obrigatoriamente deverá o devedor
valer-se da consignação extrajudicial; (ii) capacidade civil do credor: o incapaz
não pode receber ou dar quitação validamente, tampouco recusar o depósito, pelo
que resta ineficaz a consignação extrajudicial em tal hipótese; (iii) credor
solvente: os créditos existentes em favor do credor falido ou insolvente serão
administrados pelas respectivas massas. O falido não tem administração sobre
seus bens, o que torna ineficaz a consignação extrajudicial em favor dele; (iv)
certeza do objeto da obrigação: havendo litigiosidade da coisa, apenas o depósito
judicial liberará o devedor, sob pena de, pagando extrajudicialmente, pagar mal e
ser obrigado a repetir o ato.
Lugar do pagamento. A expressão lugar do pagamento constante no § 1º
do art. 539 (art. 890, § 1º, do CPC/1973) deve ser compreendida em sentido
715

amplo (foro de pagamento). Assim, inexistindo agência bancária no local
específico destinado ao pagamento – por exemplo, no distrito de Andiroba –,
pode-se proceder ao depósito na instituição bancária localizada na sede da
comarca, no caso, na cidade de Sete Lagoas (MG).
Procedimento da consignação extrajudicial. Realizado o depósito
extrajudicial, o credor será cientificado por carta com aviso de recebimento,
podendo, no prazo de 10 (dez) dias contado do retorno do AR,
124
 comparecer à
agência bancária e levantar o depósito, o que implicará extinção da obrigação;
permanecer inerte, hipótese em que se presumirá aceito o depósito, com a
liberação do devedor, ficando a quantia à disposição do credor (art. 539, § 2º);
manifestar, por escrito ao estabelecimento bancário, a recusa ao recebimento.
Entende-se que, em homenagem ao princípio da boa-fé, deve o credor expor
ao depositante as razões da recusa, ainda que sucintamente, para que este possa
examinar se procedem ou não. Caso entenda que o depósito não é integral, deverá
o credor indicar, ainda, a importância faltante.
125
Havendo recusa manifesta, poderá o devedor, dentro do prazo de um mês,
ajuizar ação consignatória, instruindo a inicial com prova do depósito e da recusa
(art. 539, § 3º).
O prazo para a propositura da ação de consignação judicial, na hipótese de
recusa do credor, foi alterado de 30 (trinta) dias (art. 890, § 3º, do CPC/1973)
para um mês. Ressalte-se que não se trata de prazos idênticos e, justamente por
isso, serão contados de forma distinta (conferir art. 132, § 3º, do Código Civil).
Como a contagem do interstício não mais se dará em dias corridos, o prazo
fatal para a propositura da demanda poderá findar em dia diverso do qual findaria
[/PAGINA 477]

[PAGINA 478]
caso fosse aplicada a regra do CPC/1973. Exemplo: um prazo de 30 (trinta) dias,
que tem início no dia 4 de agosto, terá seu vencimento no dia 3 de setembro; um
prazo de um mês, que se inicia na mesma data, vencerá no dia 4 de setembro. Não
ajuizada a ação no prazo previsto, considera-se sem efeito o depósito, podendo
levantá-lo o depositante (art. 539, § 4º).
A não propositura da ação consignatória no prazo estipulado pelo § 3º do art.
539 não extingue o direito material à consignação e não constitui óbice ao
exercício do direito de ação, garantia constitucional. O que ocorre é, tão somente,
o restabelecimento da situação anterior à realização do depósito, ou seja, a
obrigação continuará em aberto. Como observa Antônio Marcato, “ao prever o
depósito extrajudicial, a lei está a conferir ao interessado no pagamento uma via
diversa do acesso necessário e imediato à jurisdição, sem, contudo, retirar-lhe
esse direito de acesso”.
126
716

 
CPC/2015CPC/1973
Art. 540. Requerer-se-á a consignação no lugar do
pagamento, cessando para o devedor, à data do
depósito, os juros e os riscos, salvo se a demanda
for julgada improcedente.
Art. 891. Requerer-se-á a consignação no lugar do
pagamento, cessando para o devedor, tanto que se
efetue o depósito, os juros e os riscos, salvo se for
julgada improcedente.
Parágrafo único. Quando a coisa devida for corpo
que deva ser entregue no lugar em que está,
poderá o devedor requerer a consignação no foro
em que ela se encontra.
 
COMENTÁRIOS:
Foro competente para a consignação. Tem relevância para determinação
do foro competente para a ação de consignação em pagamento a natureza da
dívida. Sendo ela quesível – ao credor compete receber o pagamento –, será
competente o foro do domicílio do autor (devedor). O foro do domicílio do
devedor também será o competente quando a ação de consignação fundar-se no
desconhecimento de quem seja o credor, independentemente da natureza da
obrigação, até mesmo pela impossibilidade lógica de se encontrar outro.
Tratando-se de obrigação portável – ao devedor compete oferecer o
pagamento –, a competência será do domicílio do réu (credor).
Em qualquer caso, podem as partes eleger, quando da celebração do contrato,
o foro competente para dirimir quaisquer questões relativas à avença. Assim,
pode a consignação ser proposta, também, no foro de eleição.
A ação consignatória de aluguéis e encargos deverá ser proposta no foro
contratualmente estabelecido pelas partes e, na sua falta, no lugar da situação do
imóvel (art. 58, II, da Lei nº 8.245/1991).
A competência para a ação de consignação rege-se pelo critério da
territorialidade, sendo, portanto, relativa. Destarte, se a ação é proposta em foro
incompetente e o réu não alega a incompetência em preliminar na contestação (art.
337, II), opera-se a prorrogação da competência, presumindo-se, ante a inércia do
717

réu, que a propositura da demanda em juízo diverso não lhe acarretou prejuízo.
Pouca novidade há na supressão da regra prevista no pará
[/PAGINA 478]

[PAGINA 479]
grafo único do art.
891 do CPC/1973. A especificação apenas ratifica a norma prevista no caput: a
coisa objeto do pagamento deve ser entregue no lugar onde está, e este é,
necessariamente, o lugar do pagamento, ainda que inexista convenção expressa
das partes.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 541. Tratando-se de prestações sucessivas,
consignada uma delas, pode o devedor continuar a
depositar, no mesmo processo e sem mais
formalidades, as que se forem vencendo, desde
que o faça em até 5 (cinco) dias contados da data
do respectivo vencimento.
Art. 892. Tratando-se de prestações periódicas,
uma vez consignada a primeira, pode o devedor
continuar a consignar, no mesmo processo e sem
mais formalidades, as que se forem vencendo,
desde que os depósitos sejam efetuados até 5
(cinco) dias, contados da data do vencimento.
 
COMENTÁRIOS:
Consignação de prestações sucessivas. Tratando-se de prestações
sucessivas, uma vez consignada a primeira, pode o devedor continuar a consignar,
no mesmo processo e sem maiores formalidades, as que forem vencendo, desde
que os depósitos sejam efetuados em até 5 (cinco) dias, contados da data do
vencimento (art. 541). Como bem observa Freitas Câmara, “o atraso, ensejador
da mora intercorrente, faz com que não se possa reconhecer a eficácia liberatória
do depósito feito a destempo (mas tal evento, à evidência, não implica qualquer
prejuízo ao demandante em relação aos depósitos anteriores, feitos no momento
oportuno)”.
127
Questão controversa, que merece destaque, refere-se à definição do momento
a partir do qual não mais seria possível o depósito das prestações periódicas. Há
quem sustente que a consignação pode ocorrer até o trânsito em julgado da
sentença a ser proferida. Estando o processo em grau de recurso, o depósito
poderia continuar a ser feito perante o juízo de primeiro grau.
Tal posição, a nós, não parece adequada. A sentença proferida na ação
consignatória terá natureza meramente declaratória, ou seja, limitar-se-á a declarar
718

a eficácia liberatória do depósito promovido. Assim, não se pode admitir seja
reconhecida a eficácia de um depósito que ainda não ocorreu. Destarte, as
prestações vencidas após a prolação da sentença hão de ser consignadas em
processo autônomo.
128
A solução poderia ser diversa, como bem observado por Humberto Theodoro
Júnior, se o devedor fizesse constar dos pedidos iniciais não só a declaração do
efeito dos depósitos já efetuados ou a serem efetuados no curso do processo,
como também a autorização para que continuasse a depositar as prestações
vincendas. Nesta hipótese, conclui o ilustre processualista, “a possibilidade de
depósitos liberatórios não encontrará limite no momento da sentença, e se
projetará para o futuro, graças à eficácia condicional do julgado”.
129
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 542. Na petição inicial, o autor requererá:
I – o depósito da quantia ou da coisa devida, a ser
efetivado no prazo de 5 (cinco) dias contados do
deferimento, ressalvada a hipótese do art. 539, §
3º;
II – a
[/PAGINA 479]

[PAGINA 480]
citação do réu para levantar o depósito ou
oferecer contestação.
Parágrafo único. Não realizado o depósito no
prazo do inciso I, o processo será extinto sem
resolução do mérito.
Art. 893. O autor, na petição inicial, requererá:
I – o depósito da quantia ou da coisa devida, a ser
efetivado no prazo de 5 (cinco) dias contados do
deferimento, ressalvada a hipótese do § 3º do art.
890;
II – a citação do réu para levantar o depósito ou
oferecer resposta.
 
COMENTÁRIOS:
Procedimento da consignação judicial. Não sendo cabível o depósito
extrajudicial ou não tendo o devedor logrado êxito com essa modalidade de
consignação (porque o credor manifestou recusa em receber), resta-lhe a
faculdade de ajuizar a ação consignatória, instruindo a petição inicial com a prova
do depósito e da recusa, se for o caso (art. 539, § 3º).
719

Na hipótese de não existir depósito extrajudicial, seja porque a obrigação não
comporta essa forma de consignação ou o devedor por ela não optou, seja porque
o depósito foi levantado, cabe ao autor requerer na petição inicial o depósito da
quantia ou da coisa devida, a ser efetivado no prazo de 5 (cinco) dias contado do
deferimento da inicial (art. 542, I).
Tratando-se de obrigação de pagar quantia, o depósito será realizado em
conta judicial, à disposição do juízo e sujeito à correção monetária. Entendem
alguns que a não realização do depósito no prazo de 5 (cinco) dias acarreta a
extinção do processo sem resolução do mérito. O depósito representaria ato
essencial ao prosseguimento da consignatória, uma vez que o réu só seria citado
após sua realização. Ademais, apenas o depósito (e não a sentença, que será
meramente declaratória) teria o condão de desconstituir o vínculo obrigacional.
O CPC/2015 solidificou essa ideia ao dispor, no parágrafo único do art. 542,
que, não sendo realizado o depósito, o processo será extinto sem resolução do
mérito.
130
 De fato, o depósito constitui pressuposto processual específico do
procedimento consignatório, cuja ausência obsta o prosseguimento do feito,
acarretando sua extinção sem resolução do mérito. Entretanto, as exigências
formais relativas ao modo, lugar e tempo para realização dos atos processuais não
podem ser interpretadas e tratadas como um fim em si mesmas, sendo
imprescindível que se busque, sempre, prestigiar a concretização da finalidade
almejada pelo legislador.
O parágrafo único do artigo em comento deve ser lido à luz dos princípios
norteadores do Processo Civil (devido processo legal, proporcionalidade,
razoabilidade, instrumentalidade das formas e economia processual) e em
observância ao que dispõe o art. 317 do CPC/2015, que possibilita ao autor
corrigir o vício, sempre que possível, antes de o juiz proferir decisão terminativa
do feito. Esse entendimento encontra respaldo na jurisprudência.
131
Sendo assim, a realização intempestiva do depósito não deve conduzir,
obrigatoriamente, ao imediato indeferimento da petição inicial e à extinção do
processo. Deve ser dada oportunidade
[/PAGINA 480]

[PAGINA 481]
ao devedor, se razoável o tempo decorrido,
de realizar a consignação, ou de aproveitar o depósito extemporâneo quando
inexistente prejuízo ao credor.
Atitudes do réu. Efetuado o depósito e citado o réu, este poderá assumir
três diferentes condutas: (i) aceitar o depósito e levantá-lo: a aceitação do
depósito representa o reconhecimento do credor (réu) acerca da procedência do
pedido consignatório (art. 487, III, a). Nesse caso, será proferida sentença,
declarando extinta a obrigação e condenando o réu ao pagamento das custas e
720

honorários advocatícios (art. 546, parágrafo único); (ii) ofertar contestação e/ou
qualquer outra modalidade de resposta; (iii) permanecer inerte, com a consequente
decretação de sua revelia e julgamento antecipado da lide, exceto se ocorrer
alguma das hipóteses do art. 345.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 543. Se o objeto da prestação for coisa
indeterminada e a escolha couber ao credor, será
este citado para exercer o direito dentro de 5
(cinco) dias, se outro prazo não constar de lei ou do
contrato, ou para aceitar que o devedor a faça,
devendo o juiz, ao despachar a petição inicial, fixar
lugar, dia e hora em que se fará a entrega, sob
pena de depósito.
Art. 894. Se o objeto da prestação for coisa
indeterminada e a escolha couber ao credor, será
este citado para exercer o direito dentro de 5
(cinco) dias, se outro prazo não constar de lei ou do
contrato, ou para aceitar que o devedor o faça,
devendo o juiz, ao despachar a petição inicial, fixar
lugar, dia e hora em que se fará a entrega, sob
pena de depósito.
 
COMENTÁRIOS:
Prestações específicas. A aplicação desse dispositivo pressupõe a prestação
de coisa incerta (arts. 243 a 246 do CC/2002) ou prestação alternativa (arts. 252 a
256 do CC/2002).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 544. Na contestação, o réu poderá alegar que:
I – não houve recusa ou mora em receber a quantia
ou a coisa devida;
II – foi justa a recusa;
III – o depósito não se efetuou no prazo ou no lugar
do pagamento;
IV – o depósito não é integral.
Art. 896. Na contestação, o réu poderá alegar que:
I – não houve recusa ou mora em receber a
quantia ou coisa devida;
II – foi justa a recusa;
III – o depósito não se efetuou no prazo ou no
lugar do pagamento;
IV – o depósito não é integral.
721

Parágrafo único. No caso do inciso IV, a alegação
somente será admissível se o réu indicar o
montante que entende devido.
Parágrafo único. No caso do inciso IV, a alegação
será admissível se o réu indicar o montante que
entende devido.
 
COMENTÁRIOS:
Contestação: prazo e matérias arguíveis. Optando o demandado por
oferecer resposta, terá o prazo de 15 (quinze) dias para tanto. Contestando,
poderá o réu alegar a inocorrência de recusa ou mora no recebimento da quantia
ou coisa devida (art. 544, I).
O demandado poderá, ainda, reconhecer a recusa, mas fundar sua defesa na
correção da sua conduta (art. 544, II), alegando, por exemplo, a ausência de
qualquer dos requisitos do pagamento (não cumprimento da obrigação,
incapacidade do d
[/PAGINA 481]

[PAGINA 482]
evedor, não vencimento da dívida). Optando por tal linha de
defesa, incumbirá a ele o ônus da prova, por se tratar de fato extintivo do direito
do autor (art. 373, II).
É lícito ao réu, ainda, sustentar, em sede de contestação, que o depósito não
foi realizado pelo autor no prazo ou no lugar do pagamento (art. 544, III).
Finalmente, poderá alegar a não integralidade do depósito (art. 544, IV).
Importante frisar que, adotando tal defesa, compete ao réu a indicação do
montante que repute devido, sob pena de desconsideração da alegação articulada.
Saliente-se também que, nesse caso, a ação de consignação em pagamento assume
natureza dúplice, ou seja, rejeitado o pedido formulado pelo autor, o juiz o
condenará a satisfazer o montante devido.
Poderá o réu alegar, ainda, qualquer das defesas processuais indicadas no
art. 337, a serem suscitadas como questões preliminares. Além disso, poderá
propor reconvenção.
No que tange ao mérito, vale esclarecer que o art. 544, ao indicar quais
matérias seriam passíveis de discussão, teve por escopo limitar o objeto da ação,
isto é, o mérito da causa. No entanto, o entendimento predominante nos dias de
hoje, perfilhado pela doutrina e pela jurisprudência, consiste na possibilidade,
pela via consignatória, de se interpretarem cláusulas contratuais, analisar a
obrigação originária e mesmo discutir valores, para se apurar o montante correto
do débito. Afinal, trata-se de processo de conhecimento, no qual, de regra, ampla
722

é a atividade cognitiva do juiz. Assim, não há óbice a que questões de alta
indagação sejam julgadas na ação especial de consignação, por mais intricadas e
complexas que se mostrem. O que não deverá faltar, como requisito preliminar de
admissibilidade da causa, é a prévia comprovação, a cargo do autor, da existência
da relação jurídica, incluindo-se a determinação do seu objeto. Nada impede que
se discuta no curso da relação processual a delimitação da prestação (quantia ou
coisa devida). Nesse sentido: STJ, REsp 652.711/PE, DJ 12.03.2007.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 545. Alegada a insuficiência do depósito, é lícito
ao autor completá-lo, em 10 (dez) dias, salvo se
corresponder a prestação cujo inadimplemento
acarrete a rescisão do contrato.
§ 1º No caso do caput, poderá o réu levantar, desde
logo, a quantia ou a coisa depositada, com a
consequente liberação parcial do autor,
prosseguindo o processo quanto à parcela
controvertida.
§ 2º A sentença que concluir pela insuficiência do
depósito determinará, sempre que possível, o
montante devido e valerá como título executivo,
facultado ao credor promover-lhe o cumprimento
nos mesmos autos, após liquidação, se
necessária.
Art. 899. Quando na contestação o réu alegar que o
depósito não é integral, é lícito ao autor completá-
lo, dentro
 em 10 (dez) dias, salvo se corresponder
a prestação, cujo inadimplemento acarrete a
rescisão do contrato.
§ 1º Alegada a insuficiência do depósito, poderá o
réu levantar, desde logo, a quantia ou a coisa
depositada, com a c
[/PAGINA 482]

[PAGINA 483]
onsequente liberação parcial
do autor, prosseguindo o processo quanto à
parcela controvertida.
§ 2º A sentença que concluir pela insuficiência do
depósito determinará, sempre que possível, o
montante devido, e, neste caso,
 valerá como título
executivo, facultado ao credor promover-lhe a
execução nos mesmos autos.
 
COMENTÁRIOS:
Complementação do depósito. Nos termos do art. 545, caput, será lícito ao
autor complementar o depósito, no prazo de 10 (dez) dias. Entretanto, não é
sempre que a complementação será possível: se a prestação tornou-se imprestável
ao credor, o devedor não poderá valer-se da faculdade conferida por lei. Do
mesmo modo, se o inadimplemento da prestação acarretar rescisão do contrato, a
723

complementação se mostrará inviável.
Se a única alegação de defesa for a insuficiência do depósito, sua
complementação implicará a extinção do processo com resolução do mérito. Neste
caso, conquanto o autor seja o vencedor da demanda, será ele condenado ao
pagamento das custas processuais e honorários advocatícios em favor do
réu/credor. Isso porque, tivesse o devedor oferecido, desde logo, o valor correto,
não haveria recusa e desnecessário seria o ajuizamento da ação de consignação.
Portanto, em razão do princípio da causalidade, o demandante suportará os ônus
sucumbenciais. Caso tenha o réu deduzido matérias outras, a complementação
acarretará a redução dos limites da controvérsia, devendo o processo prosseguir
para solução das demais questões.
Alegada a insuficiência do depósito, poderá o réu levantar, desde logo, a
quantia ou a coisa depositada (art. 545, § 1º). Tem-se aqui verdadeira antecipação
da tutela consignatória, haja vista que o devedor já se verá parcialmente liberado
do vínculo obrigacional, prosseguindo o feito quanto à parcela controvertida.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 546. Julgado procedente o pedido, o juiz
declarará extinta a obrigação e condenará o réu ao
pagamento de custas e honorários advocatícios.
Parágrafo único. Proceder-se-á do mesmo modo se
o credor receber e der quitação.
Art. 897.Não oferecida a contestação, e ocorrentes
os efeitos da revelia, o juiz julgará procedente o
pedido, declarará extinta a obrigação e condenará
o réu nas custas e honorários advocatícios.
Parágrafo único. Proceder-se-á do mesmo modo se
o credor receber e der quitação.
 
COMENTÁRIOS:
Instrução. Ofertada contestação pelo réu, e não sendo o caso de julgamento
antecipado, proceder-se-á à instrução do feito, para que as partes possam produzir
as provas que entenderem pertinentes para comprovação dos fatos alegados.
Encerrada a instrução, tem-se a prolação de sentença.
Sentença. O procedimento consignatório é de natureza eminentemente
declaratória. Por meio da ação consignatória, pretende o autor um provimento
724

jurisdicional que declare a idoneidade do depósito efetivado e a consequente
extinção do vínculo obrigacional.
Nesse contexto, diz-se que a sentença que julga a consignação “limita a
tornar certo que o depósito feito pelo demandante
[/PAGINA 483]

[PAGINA 484]
teve eficácia liberatória,
extinguindo a obrigação”.
132
Importante atentar para a situação prevista no art. 545, § 2º. A sentença que
concluir pela insuficiência do depósito determinará, sempre que possível, o
montante devido e, nesse caso, valerá como título executivo. Nesta hipótese, o
pedido inicial será julgado parcialmente procedente e a sentença ostentará natureza
dúplice: meramente declaratória (no capítulo em que reconhecer a liberação
parcial do devedor) e condenatória (no ponto em que julgar procedente o pedido
do réu ao recebimento da diferença apurada). Poderá o réu/credor promover, nos
mesmos autos, o cumprimento da sentença, depois de liquidado o crédito.
Recurso. A sentença sujeitar-se-á ao recurso de apelação, a ser recebido nos
efeitos devolutivo e suspensivo (art. 1.012).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 547. Se ocorrer dúvida sobre quem deva
legitimamente receber o pagamento, o autor
requererá o depósito e a citação dos possíveis
titulares do crédito para provarem o seu direito.
Art. 548. No caso do art. 547:
I – não comparecendo pretendente algum,
converter-se-á o depósito em arrecadação de coisas
vagas;
II – comparecendo apenas um, o juiz decidirá de
plano;
III – comparecendo mais de um, o juiz declarará
efetuado o depósito e extinta a obrigação,
continuando o processo a correr unicamente entre
os presuntivos credores, observado o
procedimento comum.
Art. 895. Se ocorrer dúvida sobre quem deva
legitimamente receber o pagamento, o autor
requererá o depósito e a citação dos que o
disputam para provarem o seu direito.
Art. 898. Quando a consignação se fundar em
dúvida sobre quem deva legitimamente receber,
não comparecendo nenhum pretendente,
converter-se-á o depósito em arrecadação de bens
de ausentes; comparecendo apenas um, o juiz
decidirá de plano; comparecendo mais de um, o
juiz declarará efetuado o depósito e extinta a
obrigação, continuando o processo a correr
unicamente entre os credores; caso em que se
observará o procedimento ordinário.
725

 
COMENTÁRIOS AOS ARTS. 547 E 548:
Dúvida quanto à titularidade do crédito. O texto do Novo Código
apresenta maior clareza ao mencionar o procedimento nos casos de dúvida acerca
da pessoa (ou das pessoas) a quem se deva pagar.
A dúvida quanto à titularidade do crédito pode ter dois fundamentos: a
disputa entre vários pretendentes ao crédito (nesse caso há litígio, como
apresentado na redação do CPC/1973) ou o desconhecimento do credor. Ainda
que nesta última hipótese a citação seja feita por edital, a utilização do termo
“possíveis titulares” é mais abrangente do que a “citação dos que o disputam”. É
que a expressão do CPC/1973 acaba por restringir o tratamento, numa
interpretação literal, apenas à disputa de titularidade do crédito, desconsiderando a
hipótese de desconhecimento do legítimo credor.
Procedimento. Havendo dúvida sobre quem deva legitimamente receber o
pagamento e não tendo comparecido nenhum dos citados (possíveis titulares do
crédito) para provarem o seu direito, o depósit
[/PAGINA 484]

[PAGINA 485]
o deve ser convertido em
arrecadação de coisas vagas (art. 746 do CPC/2015), e não em arrecadação de
bens de ausentes, conforme dispõe o CPC/1973. De acordo com a nova redação,
o proprietário do bem permanece indefinido. Não se trata, pois, de ausência de
pessoa determinada, mas de indefinição quanto ao domínio do bem.
No que tange ao procedimento, ou seja, à maneira segundo a qual o processo
se desenvolve, como o CPC/2015 pôs fim procedimento sumário, não há se fazer
qualquer diferença entre este e o ordinário.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 549. Aplica-se o procedimento estabelecido
neste Capítulo, no que couber, ao resgate do
aforamento.
Art. 900. Aplica-se o procedimento estabelecido
neste Capítulo, no que couber, ao resgate do
aforamento.
 
COMENTÁRIOS:
726

Resgate de aforamento. Também denominado enfiteuse, o aforamento é
regulado pelos arts. 678 a 694 do CC/1916, e pode ser conceituado como “direito
real e perpétuo de possuir, usar e gozar de coisa alheia e de empregá-la na sua
destinação natural sem lhe destruir a substância, mediante o pagamento de um
foro anual invariável”.
133
O direito real de enfiteuse faz surgir ao enfiteuta direito real de usar, fruir e
dispor do bem, permanecendo com o senhorio direto o domínio da coisa.
A regra contida no art. 549 se justifica pelo fato de o enfiteuta não ser
devedor de qualquer obrigação. Assim, não fosse tal dispositivo legal, o enfiteuta
não teria legitimidade para a propositura da consignação.
O procedimento a ser adotado nesta hipótese é idêntico ao adotado em toda e
qualquer ação de consignação. O senhorio direto é citado para aceitar o depósito
ou oferecer resposta, prosseguindo-se na forma dos arts. 544 e seguintes do
CPC. Ressalva-se que o CC de 2002 não mais contempla a enfiteuse no rol de
direitos reais. Contudo, nos termos do art. 2.038 do CC/2002, continuam válidos
e eficazes os aforamentos constituídos antes da entrada em vigor da nova lei,
sendo possível, portanto, que se ajuíze ação de consignação com base no art. 544.
Capítulo II
Da Ação de Exigir Contas
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 550. Aquele que afirmar ser titular do direito de
exigir contas requererá a citação do réu para que as
preste ou ofereça contestação no prazo de 15
(quinze) dias.
§ 1º Na petição inicial, o autor especificará,
detalhadamente, as razões pelas quais exige
as contas, instruindo-a com documentos
comprobatórios dessa necessidade, se
existirem.
§ 2º Prestadas as contas, o autor terá 15 (quinze)
Art. 915. Aquele que pretender exigir a prestação de
contas requererá a citação do réu para, no prazo de
5 (cinco) dias, as apresentar ou contestar a ação.
§ 1º Prestadas as contas, terá o autor 5 (cinco) dias
para dizer sobre elas; havendo necessidade de
produzir provas, o juiz designará audiência de
instrução e julgamento; em caso contrário, proferirá
desde logo a sentença.
§ 2º Se o réu não contestar a ação ou não negar a
obrigação de prestar contas, observar-se-á o
727

dias para se manifestar, prosseguindo-se o processo
na
[/PAGINA 485]

[PAGINA 486]
forma do Capítulo X do Título I deste Livro.
§ 3º A impugnação das contas apresentadas
pelo réu deverá ser fundamentada e
específica, com referência expressa ao
lançamento questionado.
§ 4º Se o réu não contestar o pedido, observar-se-á
o disposto no art. 355.
§ 5º A decisão que julgar procedente o pedido
condenará o réu a prestar as contas no prazo de 15
(quinze) dias, sob pena de não lhe ser lícito
impugnar as que o autor apresentar.
§ 6º Se o réu apresentar as contas no prazo previsto
no § 5º, seguir-se-á o procedimento do § 2º, caso
contrário, o autor apresentá-las-á no prazo de 15
(quinze) dias, podendo o juiz determinar a
realização de exame pericial, se necessário.
disposto no art. 330; a sentença, que julgar
procedente a ação, condenará o réu a prestar as
contas no prazo de 48 (quarenta e oito) horas, sob
pena de não lhe ser lícito impugnar as que o autor
apresentar.
§ 3º Se o réu apresentar as contas dentro do prazo
estabelecido no parágrafo anterior, seguir-se-á o
procedimento do § 1º deste artigo; em caso
contrário, apresentá-las-á o autor dentro em 10
(dez) dias, sendo as contas julgadas segundo o
prudente arbítrio do juiz, que poderá determinar,
se necessário, a realização do exame pericial
contábil
.
Art. 551. As contas do réu serão apresentadas na
forma adequada, especificando-se as receitas, a
aplicação das despesas e os investimentos, se
houver.
§ 1º Havendo impugnação específica e
fundamentada pelo autor, o juiz
estabelecerá prazo razoável para que o réu
apresente os documentos justificativos dos
lançamentos individualmente impugnados.
§ 2º As contas do autor, para os fins do art. 550,
§ 5º, serão apresentadas na forma adequada, já
instruídas com os documentos justificativos,
especificando-se as receitas, a aplicação das
despesas e os investimentos, se houver, bem
Art. 917. As contas, assim do autor como do réu,
serão apresentadas em forma mercantil,
especificando-se as receitas e a aplicação das
despesas, bem como o respectivo saldo; e serão
instruídas com os documentos justificativos.
728

como o respectivo saldo.
Art. 552. A sentença apurará o saldo e constituirá
título executivo judicial.
Art. 918. O saldo credor declarado na sentença
poderá ser cobrado em execução forçada.
Art. 553. As contas do inventariante, do tutor, do
curador, do depositário e de qualquer outro
administrador serão prestadas em apenso aos
autos do processo em que tiver sido nomeado.
Parágrafo único. Se qualquer dos referidos no caput
for condenado a pagar o saldo e não o fizer no
prazo legal, o juiz poderá destituí-lo, sequestrar os
bens sob sua guarda, glosar o prêmio ou a
gratificação a que teria direito e determinar as
medidas executivas necessárias à
recomposição do prejuízo.
Art. 919. As contas do inventariante, do tutor, do
curador, do depositário e de outro qualquer
administrador serão prestadas em apenso aos
autos do processo em que tiver sido nomeado.
Sendo condenado a pagar o saldo e não o fazendo
no prazo legal, o juiz poderá destituí-lo, se
[/PAGINA 486]

[PAGINA 487]
questrar
os bens sob sua guarda e glosar o prêmio ou
gratificação a que teria direito.
 
COMENTÁRIOS AOS ARTS. 550 A 553:
Nomen iuris. O procedimento especial que no CPC/1973 é denominado
“ação de prestação de contas” cuja legitimidade ativa pertencia tanto a quem tinha
o direito de exigi-las, como, também, a quem tinha o dever de prestá-las, passa a
ser denominado apenas “ação de exigir contas”.
A mudança no título indica as alterações ocorridas no corpo do texto. De
acordo com o CPC/2015, não mais se pode falar em “ação de prestação de contas
stricto sensu”, estando mantida apenas a ação de exigir contas, a qual deverá ser
manejada por aquele que afirma ser o titular do direito de exigi-las. Em outras
palavras, não mais possui legitimidade ativa para esta demanda aquele que declara
ter o dever de prestar as contas.
Noções gerais sobre o procedimento. Na ação de exigir contas, o
procedimento referente à fase cognitiva será abreviado ou desdobrado em duas
subfases. Será abreviado se o réu não contestar o dever de prestar contas. É o que
se passa quando o réu, citado, presta as contas exigidas pelo autor no prazo de 15
(quinze) dias (art. 550, § 2º). Nesse caso, implicitamente o réu reconhece o dever
729

de prestar contas, tanto que as presta no prazo assinado. Prestadas as contas, o
desdobramento do procedimento terá como objetivo definir se as contas são boas
(se estão corretas ou não). Se o autor, ouvido sobre as contas, com elas se
aquiesce, o juiz julga as contas por sentença (art. 552). Caso contrário,
dependendo das provas que instruíram a inicial e a prestação de contas, necessária
será a instrução, a fim de que o juiz, levada a efeito a cognição exauriente, possa
proferir sentença julgando o mérito das contas. Na sentença, será apurado o saldo
– que pode ser favorável ou desfavorável ao autor – que constituirá título
executivo judicial a favor de quem for declarado o saldo credor.
Deve-se ressaltar que no procedimento previsto no CPC/1973, tanto a
primeira quanto a segunda fase eram decididas por sentença. Tratava-se de um
procedimento bifásico, com possibilidade de edição de duas sentenças, sendo uma
para decidir sobre o dever de prestar contas e outra para julgar as contas (as duas
de natureza predominantemente condenatória). No novo CPC, embora ainda haja
possibilidade de o procedimento se desdobrar em duas fases, a primeira fase é
decidida por meio de decisão interlocutória, que desafia agravo de instrumento
(art. 1.015, II). Ocorre que, confrontando o art. 915, § 2º, do CPC/1973 com o
art. 550, § 5º, verifica-se que o termo “sentença” foi substituído por “decisão”, o
que, numa interpretação sistemática do Código – onde o legislador quis manter as
duas fases, como, por exemplo, na ação de demarcação (art. 581) –, indica que a
decisão que julga o dever de prestar contas (se necessária) e condena o réu a tanto
tem natureza interlocutória. O procedimento continua de duas fases, mas,
diferentemente do que ocorre na ação demarcatória, a s
[/PAGINA 487]

[PAGINA 488]
entença será uma só,
reservada ao julgamento das contas em si.
Primeira fase do procedimento. O procedimento da ação de exigir contas
iniciará com a apresentação em juízo de petição inicial, observados os requisitos
dos arts. 319, 320 e 550, § 1º, do CPC. Estando em termos a inicial, o juiz
determinará a citação do réu para, em 15 (quinze) dias – e não mais de 5 (cinco)
dias, como previa o CPC/1973 –, prestar as contas ou contestar a ação (art. 550,
caput).
A primeira fase da ação de exigir contas limita-se à discussão e definição
acerca do direito do autor em ver apresentadas as contas e do dever do réu em
prestá-las. As questões atinentes ao mérito propriamente dito das contas, e as
provas porventura necessárias, deverão ser tratadas e produzidas apenas na
segunda fase.
Atitudes do demandado na primeira fase do procedimento. Citado para a
ação de exigir contas, poderá o réu adotar uma das seguintes atitudes: (i)
730

apresentar as contas e não contestar: essa postura do réu caracteriza verdadeiro
reconhecimento da procedência da pretensão de exigir contas. O procedimento
será abreviado, suprimindo-se uma fase (a primeira), ficando a lide circunscrita
às contas em si e decidida por sentença, que porá fim à fase cognitiva. O que vier
depois tratar-se-á do cumprimento de sentença; (ii) apresentar as contas e
contestar: tal situação pode parecer ilógica, mas não o é. De fato, ao prestar as
contas, o réu estaria reconhecendo o direito do autor em exigi-las, o que seria
incompatível com a contestação. Entretanto, Furtado Fabrício nos dá um exemplo
em que essa postura seria possível: quando a divergência entre as partes disser
respeito não à obrigação de prestar contas, mas ao seu conteúdo; (iii) contestar a
obrigação de prestar contas: nessa hipótese, o juiz decidirá se o réu tem ou não
obrigação de prestar contas. Em caso afirmativo, condena-o, por meio de decisão
interlocutória, a prestá-las no prazo de 15 (quinze) dias (art. 550, § 5º);
134
 (iv)
contestar sem negar a obrigação de prestar contas: nessa hipótese, a contestação
limitar-se-á às matérias processuais (art. 337 do CPC). Ao rejeitá-las, o juiz
condenará o réu a prestar as contas, na forma do § 5º do art. 550; (v) manter-se
inerte: aplica-se o art. 355 em decorrência dos efeitos da revelia, salvo se ocorrer
uma das hipóteses do art. 345. Também nesse caso o réu será condenado a prestar
contas no prazo de 15 (quinze) dias.
Forma de apresentação das contas. A forma exigida pelo CPC/1973 (art.
917) para apresentação das contas (forma mercantil) sempre deixou em dúvida os
operadores do direito. Seria mesmo necessário um modelo rígido de apresentação,
com todos os elementos de uma escrituração contábil, ou poderiam ser aceitas as
contas prestadas de outro modo, mas que atingissem a finalidade de demonstrar a
exata administração e movimentação dos recursos financeiros? O Superior
Tribunal de Justiça, interpretando o art. 917 do CPC/1973, afastou o rigor
exigido pela legislação, possibilitando a
[/PAGINA 488]

[PAGINA 489]
apresentação das contas de modo diverso,
desde que fosse possível compreender os dados necessários ao correto deslinde
da controvérsia.
135
 O CPC/2015 adotou o entendimento jurisprudencial como
forma de privilegiar os princípios de instrumentalidade e da efetividade
processual, consoante disposto no novo art. 551.
Natureza da decisão que julga a primeira fase da ação de exigir contas.
A primeira fase da ação de exigir contas encerra-se com um pronunciamento
judicial (decisão interlocutória, porquanto não pôs fim à fase cognitiva do
processo) acerca da existência ou não do direito de exigir contas.
É possível, contudo, o julgamento meramente terminativo, com o
reconhecimento de alguma das hipóteses do art. 485. Nesse caso, o ato judicial
731

terá natureza de sentença, exatamente porque pôs fim a toda a fase cognitiva do
processo.
Há ainda a possibilidade de o mérito ser decidido com a declaração no
sentido da inexistência do direito material de exigir contas, alegado pelo autor.
Aqui também haverá sentença e, no caso, sentença que implica resolução do
mérito, uma vez que declara a inexistência do dever de prestar contas por parte do
réu. Assim, se reconhece o dever de prestar contas, a decisão será interlocutória,
uma vez que a fase cognitiva do processo terá prosseguimento. Ao revés, se
prosseguimento não houver, estaremos diante de sentença.
A sentença que julga improcedente a pretensão de exigir contas terá natureza
declaratória. A decisão de procedência é de conteúdo condenatório, impondo ao
réu obrigação de fazer (prestar as contas em 15 (quinze) dias, sob pena de não lhe
ser lícito impugnar as que o autor apresentar). Já disse, mas repito, porque este
livro se destina a estudantes de Direito, não a “cientistas” do Direito: de sentença
cabe apelação; de decisão interlocutória, cabe agravo. Simples assim.
Segunda fase do procedimento. Uma vez definido o dever de o réu prestar
as contas, será ele intimado para fazê-lo no prazo de 15 (quinze) dias.
Questão que merece destaque é a forma pela qual deve ocorrer a intimação
do réu, isto é, se deve ele ser pessoalmente intimado para prestar contas, ou se
seria válida a intimação na pessoa do advogado por ele constituído.
No STJ, tal discussão foi objeto de julgamento no REsp 658.960/SP.
Naquela oportunidade, em voto vencido, asseverou o Ministro Barros Monteiro
que: “[...], rogo vênia ao Sr. Ministro relator para não conhecer do recurso
especial, por entender que a intimação a que se refere o art. 915, § 2º, do CPC
deve ser feita pessoalmente à parte interessada. E assim o faço dada a importância
que se deve conferir a essa prestação de contas que terá o efeito, ao final, de
constituir um título executivo judicial. O objetivo da lei é propiciar à parte que
preste as contas e o faça de forma mercantil. Assim sendo, a obrigação é de
natureza pessoal, não bastando a ciência do procurador constituído nos autos.
[...]. Irrelevante, assim, a circunstância de o advogado ter, à certa altura, retirado
os a
[/PAGINA 489]

[PAGINA 490]
utos de cartório para a extração de cópias. Penso, de outro lado, que a
recorrida é passível sim de sofrer sério gravame: sendo ela parte passiva em uma
execução de título judicial com um importe de cinco milhões, quatrocentos e
sessenta mil reais, estará a ora recorrida sujeita à constrição judicial, que recairá
sobre bens de altíssimo valor, como necessário. E, de mais a mais, já se tratando
de uma execução, caberá a ela o eventual encargo ou ônus de desconstituir o
débito executado”.
136
732

A tese defendida pelo eminente Ministro Barros Monteiro e por parte da
doutrina nacional não nos parece a mais adequada.
É que, conquanto se desenvolva em duas fases, o procedimento da ação de
exigir contas é uno. Desde a citação inicial, o réu já se encontra integrado à
relação processual, pelo que basta a intimação do seu advogado acerca dos atos
processuais subsequentes, entre os quais a sentença condenatória à prestação de
contas.
Ademais, o aperfeiçoamento do ato a ser praticado pelo réu – apresentação
em juízo das contas – indubitavelmente necessitará do acompanhamento do
advogado já constituído, pelo que é de se reputar válida a intimação feita na
pessoa deste.
Ressalta-se, outrossim, que quando a intimação deve ser feita pessoalmente,
preocupou-se o legislador em assim determinar expressamente. É o que ocorre,
por exemplo, nas intimações feitas ao Ministério Público (art. 180). Todavia, o §
5º do art. 550 nada dispõe a esse respeito, não sendo possível criar exigências
onde a lei não o fez.
Por conseguinte, o início da segunda fase da ação de exigir contas independe
da intimação pessoal da parte ré, bastando a ciência do advogado que a representa.
Nesse sentido:
“AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS – PROCEDIMENTO ESPECIAL
– DUAS FASES DISTINTAS – SEGUNDA FASE – DESNECESSIDADE
DE CITAÇÃO E INTIMAÇÃO. A ação de prestação de contas possui um
procedimento especial, sendo perfeitamente identificáveis duas fases: a
primeira, relativa ao dever de prestar contas, fase essa de conhecimento
condenatório; a segunda, relativa ao exame e prestação de contas, mas que
atua como de execução imprópria da sentença que condena a prestar. Dessa
forma não há a proposição de nova ação, sendo a segunda fase um
desdobramento natural da primeira, revelando-se a impertinência de pedido
para nova citação ou intimação de quem deve prestar contas, haja vista a
preexistência da relação processual” (TJMG, AC 2.0000.00.498489-8/000,
16
a
 Câmara Cível, Rel. Des. Otávio de Abreu Portes, julgado em 17.08.2005,
DJe 09.09.2005).
Interposta apelação da sentença que condena à prestação de contas, e mantida
a decisão em grau recursal, deverá o réu ser cientificado do retorno dos autos à
comarca de origem – o que será efetivado mediante intimação específica de seus
733

advogados para este fim. Somente a partir da cientificação da parte acerca da
baixa dos autos é que terá início o prazo de 15 (quinze) dias.
Prestadas as contas, terá o autor 15 (quinze) dias para sobre elas se
manifestar (art.
[/PAGINA 490]

[PAGINA 491]
550, § 2º).
A não impugnação das contas pelo autor não significa que o julgador deve
acatá-las de plano. Ao magistrado são facultados amplos poderes de investigação,
podendo ele, a despeito da ausência de resposta do autor, instaurar a fase
instrutória, com realização de perícia e colheita de prova em audiência.
Havendo necessidade de instrução probatória, produzir-se-ão as provas
pretendidas, com designação de audiência de instrução e julgamento para oitiva de
eventuais testemunhas. Em seguida, será proferida sentença que julgará as contas.
Caso deixe o réu de cumprir a obrigação de prestar contas, estas serão
apresentadas pelo autor, sendo vedado ao réu impugná-las (art. 550, § 5º, in fine).
Tal qual a ausência de impugnação do autor às contas prestadas pelo réu, a
não apresentação das contas por este não implicará necessária aprovação daquelas
que vierem a ser exibidas pelo demandante. As contas serão analisadas pelo juiz,
que poderá determinar a realização de exame pericial e determinar a realização de
diligências outras que reputar essenciais à solução da lide (art. 550, § 6º). O réu
não poderá impugnar as contas apresentadas, mas nada o impede de participar da
instrução probatória, produzindo provas que entenda pertinentes para solução da
demanda.
A sentença a ser proferida declarará qual é a conta correta e definirá quem é
credor do saldo porventura apurado. A decisão já conterá o comando de pagar
quantia certa e valerá como título executivo judicial, a ser exigido nos mesmos
autos, em uma nova fase processual: o cumprimento de sentença.
Sucumbência na ação de exigir contas. Compondo-se de duas fases
distintas, com objetos distintos, a questão relativa à sucumbência na ação de
exigir contas pode dar azo a soluções diversas.
Em se reconhecendo, na primeira fase, a improcedência da pretensão de se
exigirem contas, a questão é simples. O pedido será julgado improcedente e o
demandante será condenado ao pagamento das custas processuais e honorários
advocatícios em favor do demandado.
Em caso de procedência da primeira fase, a solução é um pouco mais
complicada. Isso porque o autor, até então vitorioso, pode não o ser após o
julgamento da segunda fase, isto é, o autor pode, ao final, ser condenado a quitar
saldo em aberto a favor do réu.
734

A solução em tais casos é apontada por Theotonio Negrão:
“Na primeira fase da ação de prestação de contas, a sentença condenará o
vencido ao pagamento de honorários de advogado, conforme considere a ação
procedente ou improcedente; na segunda fase, essa condenação dependerá da
conduta das partes.”
137
Julgada procedente a primeira fase, o réu já será condenado ao pagamento
das respectivas custas e dos honorários advocatícios. Por não haver, ainda,
condenação (que, na verdade, além de inestimável é também imprevisível), a
verba honorária será fixada com base no § 8º do art. 85.
Na segunda fase do procedimento, a sucumbência dependerá da postura dos
litigantes.
Prestadas as contas, e não instaurada qualquer
[/PAGINA 491]

[PAGINA 492]
controvérsia, mantém-se a
distribuição arbitrada na primeira fase.
Havendo impugnação das contas e do saldo devedor pretendido, dando
ensejo a um novo contraditório, com produção de provas, a sentença resolverá os
pontos controversos e, então, fixará a verba de sucumbência. Poderá ocorrer,
assim, acréscimo da condenação imposta na primeira fase ou imposição de
encargos ao autor da ação, o que caracterizaria sucumbência recíproca.
138
Capítulo III
Das Ações Possessórias
Seção I
Disposições Gerais
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 554. A propositura de uma ação possessória
em vez de outra não obstará a que o juiz conheça
do pedido e outorgue a proteção legal
correspondente àquela cujos pressupostos estejam
Art. 920. A propositura de uma ação possessória
em vez de outra não obstará a que o juiz conheça
do pedido e outorgue a proteção legal
correspondente àquela, cujos requisitos estejam
735

provados.
§ 1º No caso de ação possessória em que
figure no polo passivo grande número de
pessoas, serão feitas a citação pessoal dos
ocupantes que forem encontrados no local e
a citação por edital dos demais,
determinando-se, ainda, a intimação do
Ministério Público e, se envolver pessoas em
situação de hipossuficiência econômica, da
Defensoria Pública.
§ 2º Para fim da citação pessoal prevista no §
1º, o oficial de justiça procurará os ocupantes
no local por uma vez, citando-se por edital os
que não forem encontrados.
§ 3º O juiz deverá determinar que se dê
ampla publicidade da existência da ação
prevista no § 1º e dos respectivos prazos
processuais, podendo, para tanto, valer-se de
anúncios em jornal ou rádio locais, da
publicação de cartazes na região do conflito e
de outros meios.
provados.
 
COMENTÁRIOS:
Fungibilidade entre as ações possessórias. O caput mantém a regra da
fungibilidade das ações possessórias, permitindo que o juiz, ao analisar as
circunstâncias do caso concreto, aceite e dê prosseguimento a uma determinada
ação quando, na verdade, deveria ter sido ajuizada outra. Essa conversão se limita
a ações que tenham a mesma natureza e que possuam correlação entre as causas
de pedir. O que o juiz não pode, então, é determinar a conversão de uma ação
possessória em uma ação de natureza petitória, na qual se discute o domínio sobre
o bem e não a posse sobre ele.
736

Ações possessórias movidas contra coletividades. No que concerne à
citação, o Novo CPC traz regras especiais para as ações possessórias que
envolvam grande número de pessoas no polo passivo. Em regra, nesses casos, a
citação deverá ser pessoal. Se, no entanto, nem todos os ocupantes foram
encontrados, a citação por edital será viabilizada (art. 554, §§ 1º e 2º). Trata-se,
na verdade, de prática processual já reconhecida pela jurisprudência.
139
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 555. É lícito ao autor cumular ao pedido
possessório o de:
I – condenação em perdas e danos;
II –indenização dos frutos.
Parágrafo único. Pode o autor requerer, ainda,
imposição de medida necessária e adequada para:
I – evitar nova tur
[/PAGINA 492]

[PAGINA 493]
bação ou esbulho;
II – cumprir-se a tutela provisória ou final.
Art. 921. É lícito ao autor cumular ao pedido
possessório o de:
I – condenação em perdas e danos;
Il – cominação de pena para caso de nova turbação
ou esbulho;
III – desfazimento de construção ou plantação
feita em detrimento de sua posse.
 
COMENTÁRIOS:
Cumula ção de pedidos. O CPC/2015 ampliou o rol de pedidos cumuláveis
nas ações possessórias, acrescentando a indenização pelos frutos percebidos e não
indenizados. Além disso, o novo diploma permitiu ao autor, de forma genérica,
requerer a imposição de medida necessária e adequada a evitar nova turbação ou
esbulho ou a efetivar tutela provisória ou final pleiteada na inicial ou no bojo do
processo.
No texto anterior, o requerimento por parte do autor se limitava à cominação
de pena em caso de novo esbulho ou turbação. Também não se reconhecia, pelo
menos expressamente, a possibilidade de tutela antecipada nas ações possessórias
depois de decorrido ano e dia da turbação ou esbulho (“posse velha”). Sobre esse
último ponto há, inclusive, entendimento do Superior Tribunal de Justiça que
reforça a ideia trazida pelo CPC/2015. Veja trecho do acórdão:
737

“PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO
AO ART. 535 DO CPC NÃO CONFIGURADA. DECISÃO.
ANTECIPAÇÃO DE TUTELA. CABIMENTO. AÇÃO POSSESSÓRIA.
POSSE VELHA. REQUISITOS. ART. 273, CPC. POSSIBILIDADE.
[...] É possível a antecipação de tutela em ação de reintegração de posse em
que o esbulho data de mais de ano e dia (posse velha), desde que presentes os
requisitos que autorizam a sua concessão, previstos no art. 273 do CPC, a
serem aferidos pelas instâncias de origem” (STJ, REsp 1.194.649/RJ, Rel.
Min. Maria Isabel Gallotti, julgado em 12.06.2012).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 556. É lícito ao réu, na contestação, alegando
que foi o ofendido em sua posse, demandar a
proteção possessória e a indenização pelos
prejuízos resultantes da turbação ou do esbulho
cometido pelo autor.
Art. 922. É lícito ao réu, na contestação, alegando
que foi ofendido em sua posse, demandar a
proteção possessória e a indenização pelos
prejuízos resultantes da turbação ou do esbulho
cometido pelo autor.
 
COMENTÁRIOS:
Natureza dúplice das ações possessórias. Ações de natureza dúplice ou
ambivalente são aquelas em que autor e réu ocupam, simultaneamente, ambos os
polos da relação jurídico-processual. Nas ações dúplices acontece um interessante
fenômeno: a procedência do pedido formulado na inicial levará, automaticamente,
à rejeição da pretensão do réu. É o que ocorre, por exemplo, na ação direta de
inconstitucionalidade.
Nas ações dúplices, é possível ao réu implementar verdadeiro contra-ataque
em face do autor na contestação, sem necessidade de utilizar-se da via
reconvencional, por razões de economia processual.
O que qualifica a ação como dúplice é a unidade de pretensões das partes. É
o que ocorre nas ações possessórias típicas, nas quais a lide girará em torno da
melhor posse. Perfeitamente possível, pois, q
[/PAGINA 493]

[PAGINA 494]
ue o réu alegue que foi ofendido em
sua posse pelo autor e não o contrário.
738

Note-se, todavia, que a natureza dúplice das ações possessórias é imposta
por lei e se reveste de caráter excepcional. Assim, é de se concluir que o art. 556
arrola de forma taxativa as possibilidades de pedido contraposto a ser formulado
pelo réu. Assim, poderá ele, em sede de contestação, demandar proteção
possessória e indenização pelos prejuízos resultantes da suposta moléstia
perpetrada pelo autor, e nada mais.
Cabimento da reconvenção. A natureza dúplice da lide possessória tem
caráter excepcional, de sorte que o pedido contraposto deve cingir-se àquelas
hipóteses insculpidas no art. 556. Assim, qualquer outra pretensão que escape a
esse restritíssimo rol poderá ser veiculada na via da reconvenção.
140
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 557. Na pendência de ação possessória é
vedado, tanto ao autor quanto ao réu, propor ação
de reconhecimento do domínio, exceto se a
pretensão for deduzida em face de terceira
pessoa.
Parágrafo único. Não obsta à manutenção ou à
reintegração de posse a alegação de
propriedade ou de outro direito sobre a coisa.
Art. 923. Na pendência do processo possessório, é
defeso, assim ao autor como ao réu, intentar a
ação de reconhecimento do domínio.
 
COMENTÁRIOS:
Matérias não arguíveis na pendência de demanda possessória. A posse e
propriedade são postuladas em juízo com base em causas de pedir distintas, de
modo que a proteção da posse independe da comprovação da titularidade do
domínio.
O Novo Código não foge à regra estabelecida pelo CPC/1973, mas passa a
permitir que a propriedade seja discutida, excepcionalmente, quando envolver
terceira pessoa. A fundamentação é simples: quando há dúvida quanto à
propriedade e essa dúvida envolve uma das partes e um terceiro, a ordem jurídica
não pode obstar o curso da ação petitória, que, como dito, tem causa de pedir
739

diversa da ação meramente possessória.
Assim, como a demanda petitória tem como principal pedido a declaração de
propriedade, enquanto a demanda possessória objetiva o reconhecimento do
direito a posse, inexistem riscos de sentenças conflitantes. Os limites objetivos e
subjetivos das coisas julgadas são diversos, não havendo sobreposição. Tanto é
assim que a declaração da propriedade em favor de determinada pessoa não
impede que ela venha a perder a posse sobre o mesmo bem.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 558. Regem o procedimento de manutenção e
de reintegração de posse as normas da Seção II
deste Capítulo quando a ação for proposta dentro
de ano e dia da turbação ou do esbulho afirmado
na petição inicial.
Parágrafo único. Passado o prazo referido no caput,
será comum o procedimento, não perdendo,
contudo, o caráter possessório.
Art. 924. Regem o procedimento de manutenção e
de reintegração de posse as normas da seção
seguinte, quando intentado dentro de ano e dia da
turbação ou do esbulho; passado esse prazo, será
ordinário, não perdendo, contudo, o caráter
possessório.
 
COMENTÁRIOS:
Força nova
[/PAGINA 494]

[PAGINA 495]
x força velha. A tutela possessória somente será prestada pelo
rito especial se se tratar de ação de força nova, isto é, intentada dentro de ano e
dia da ofensa à posse (art. 558).
Sendo a ação de força velha, ou seja, intentada depois de ultrapassado o
prazo de ano e dia, o rito a ser observado é comum, posto que, nessa hipótese,
não se admite a concessão de liminar com base no disposto nos arts. 561, 562 e
563 do CPC. Importante salientar, contudo, que, em sendo observado o
procedimento comum para as ações de força velha espoliativa, há possibilidade de
antecipação de tutela. Em outras palavras, na hipótese de ajuizamento da ação
possessória, além de ano e dia da ocorrência da turbação ou do esbulho, nada
impede que o magistrado conceda a tutela possessória em caráter liminar,
mediante antecipação de tutela, desde que presentes os requisitos necessários à
740

sua concessão. Como a demanda tramitará pelo procedimento comum, os
dispositivos inerentes a este procedimento podem e devem ser aplicados.
141
É importante registrar que a circunstância de a ação de força velha seguir o
rito ordinário não retira o seu caráter possessório. Outra observação pertinente é a
de que o interdito proibitório será sempre processado pelo rito especial, haja vista
que a ameaça de ofensa há de ser necessariamente atual. Assim, apenas às ações
de manutenção e de reintegração de posse se cogita a possibilidade de se imprimir
procedimentos diversos: comum, se de força velha; especial, se de força nova.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 559. Se o réu provar, em qualquer tempo, que
o autor provisoriamente mantido ou reintegrado
na posse carece de idoneidade financeira para, no
caso de sucumbência, responder por perdas e
danos, o juiz designar-lhe-á o prazo de 5 (cinco)
dias para requerer caução, real ou fidejussória,
sob pena de ser depositada a coisa litigiosa,
ressalvada a impossibilidade da parte
economicamente hipossuficiente.
Art. 925. Se o réu provar, em qualquer tempo, que
o autor provisoriamente mantido ou reintegrado
na posse carece de idoneidade financeira para, no
caso de decair da ação, responder por perdas e
danos, o juiz assinar-lhe-á o prazo de 5 (cinco) dias
para requerer caução sob pena de ser depositada a
coisa litigiosa.
 
COMENTÁRIOS:
Exigência de caução. O dispositivo determina o requerimento da caução
apenas na hipótese de o autor carecer de idoneidade financeira para o futuro
ressarcimento de perdas e danos. Nisso não há novidade.
O que o CPC/2015 faz é permitir que essa garantia deixe de ser exigida caso
comprovada a hipossuficiência da parte contrária. Ainda que se estenda de
maneira peculiar o poder discricionário ao magistrado, a medida garante
segurança nas tutelas possessórias liminares, compensando a sumariedade da
cognição e os possíveis riscos que uma reintegração ou manutenção podem causar
ao réu que, ao final do processo, tenha a sua posse reconhecida.
741

Seção II
Da Manutenção e da Reintegração de Posse
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 560. O possuidor
[/PAGINA 495]

[PAGINA 496]
tem direito a ser mantido na
posse em caso de turbação e reintegrado em caso
de esbulho.
Art. 926. O possuidor tem direito a ser mantido na
posse em caso de turbação e reintegrado no de
esbulho.
 
COMENTÁRIOS:
Espécies de ações possessórias. Ações possessórias típicas são as de
manutenção de posse, reintegração de posse e interdito proibitório. O cabimento
de cada uma delas será determinado pelo tipo de ofensa perpetrada ao direito do
possuidor.
Adequado se reputa o ajuizamento da ação de manutenção de posse quando
ocorrer a turbação, consistente no embaraço ao livre exercício da posse. O
possuidor é turbado quando, apesar de continuar possuindo a coisa, perder parte
do poder sobre ela. Na lição de Orlando Gomes, os atos de turbação podem ser
positivos, como o corte de árvores ou a implantação de marcos, ou negativos,
como quando o turbador impede o possuidor de praticar certos atos.
142
Terá lugar a ação de reintegração de posse quando o possuidor sofrer
esbulho, ou seja, quando houver sido desapossado por terceiro, perdendo a
disponibilidade sobre a coisa. Saliente-se, por relevante, que não é necessário o
desapossamento da integralidade da coisa para fins de configuração do esbulho. É
perfeitamente possível que o possuidor perca a disponibilidade de parte da coisa,
fato que caracteriza o esbulho e não a turbação. Isso porque o traço distintivo
entre as duas figuras é justamente a possibilidade de o possuidor continuar
exercendo seu direito ou não, não importando se sobre toda a coisa ou apenas
parte dela.
143
Finalmente, o interdito proibitório será cabível quando se estiver diante de
ameaça ao exercício da posse. Caracteriza-se a ameaça quando há fundado receio
de que a posse seja turbada ou esbulhada. Nesse caso, nenhum ato ofensivo à
742

posse foi perpetrado, mas há indícios concretos de que algo pode ocorrer. À guisa
de exemplo, tem-se por configurada a ameaça quando o ofensor se posiciona
defronte ao imóvel portando objetos e máquinas que façam presumir a invasão.
Essas são, portanto, as três ações possessórias típicas, assim chamadas
porque encerram a tutela de um possuidor contra algum fato que ofenda a relação
possessória existente.
144
 Ao lado delas, existem outras ações que têm por fim a
aquisição ou recuperação da posse com base na existência de alguma relação
jurídica que enseje o surgimento desse direito. Porque não versam sobre qualquer
modalidade de ofensa à posse, tais ações não são consideradas como
possessórias.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 561. Incumbe ao autor provar:
I – a sua posse;
II – a turbação ou o esbulho praticado pelo réu;
III – a data da turbação ou do esbulho;
IV – a continuação da posse, embora turbada, na
ação de manutenção, a perda da posse, na ação de
reintegração.
Art. 927. Incumbe ao autor provar:
I – a sua posse;
Il – a turbação ou o esbulho praticado pelo réu;
III – a data da turbação ou do esbulho;
IV – a continuação da posse, embora turbada, na
ação de manutenção; a perda da posse, na ação de
reintegração
[/PAGINA 496]

[PAGINA 497]
.
 
COMENTÁRIOS:
Petição  inicial – Requisitos. A petição inicial deverá observar todos os
requisitos essenciais insculpidos nos arts. 319 e 320. Haja vista a especialidade
do procedimento, destaque há de ser dado à causa de pedir e ao pedido, que
variarão de acordo com o tipo de ofensa perpetrada contra a posse. Em primeiro
lugar, deve o autor noticiar a sua posse anterior. É que, como sabido, o pleito
possessório se assenta justamente na ofensa à posse como estado fático. Logo, se
não havia posse, não se pode falar em pretensão de tutela, razão por que se fala,
nessa situação, em ausência de interesse processual. Nem mesmo a alegação de
domínio tem o condão de substituir o requisito da posse anterior, porquanto,
743

como já consignado alhures, a discussão acerca da propriedade não tem lugar nas
ações possessórias.
145
 Aliás, convém advertir que a posse anterior não se prova
com cópia da escritura registrada ou qualquer título de domínio, mas sim com
documentos que demonstrem o poder fático sobre a coisa, de maneira a dar-lhe
destinação socioeconômica. São exemplos de documentos que bem demonstram a
posse: contas de luz, correspondências, fotografias, entre outros. Nada obsta a
que a prova se faça por meio de prova oral. Afinal, com relação à posse, vige o
princípio da realidade fática.
Faz-se imprescindível também narrar em que consiste a ofensa perpetrada
pelo réu (ameaça, turbação ou esbulho). Já se conceituou alhures cada uma das
modalidades de violação ao direito de posse, oportunidade em que restou
demonstrado o quão tênue é a diferença entre elas. Naturalmente, dada a
similitude entre as figuras, é muito comum a indicação errônea na petição inicial,
o que não prejudica a prestação jurisdicional. É que, dada a fungibilidade entre as
medidas, perfeitamente possível reconhecer uma forma de afronta à posse diversa
daquela narrada na inicial, se os elementos trazidos aos autos assim permitirem.
O que importa, na verdade, é deixar claro que a posse anterior foi molestada.
Outro elemento que não deve faltar é a data em que levado a efeito o ato
espoliativo. Isso porque, com base nesse dado, será determinado o procedimento,
se comum ou especial. A data exata da turbação ou esbulho, por se tratar de
matéria exclusivamente fática, envolve certa dificuldade de comprovação. Via de
regra, a prova é feita por meio de declarações de vizinhos ou boletins de
ocorrência. Caso não haja prova, na inicial, acerca da ocorrência do esbulho há
menos de ano e dia, será designada audiência de justificação, sobre a qual
falaremos adiante.
Por fim, importante mencionar a continuação ou a perda da posse após o ato
espoliativo, como forma de se caracterizar a ofensa perpetrada e, em última
análise, definir a tutela possessória adequada.
Todos esses fatos – posse anterior, violação, data da ofensa e perda ou
continuação na posse – deverão ser demonstrados, ainda que superficialmente, no
ato do ajuizamento da ação, com o fito de se verificar a adequação do
procediment
[/PAGINA 497]

[PAGINA 498]
o eleito pelo autor, bem como a possibilidade de concessão da
liminar.
Não se trata de exigir prova pré-constituída de tudo quanto seja exposto na
petição inicial, mas somente daqueles fatos que levam à especialização do
procedimento.
Nada impede que se utilize do procedimento possessório mesmo não
744

dispondo de prova documental. Em tal caso, entretanto, para fins de concessão de
tutela antecipatória, indispensável será a realização de audiência de justificação
prévia.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 562. Estando a petição inicial devidamente
instruída, o juiz deferirá, sem ouvir o réu, a
expedição do mandado liminar de manutenção ou
de reintegração, caso contrário, determinará que o
autor justifique previamente o alegado, citando-se
o réu para comparecer à audiência que for
designada.
Parágrafo único. Contra as pessoas jurídicas de
direito público não será deferida a manutenção ou
a reintegração liminar sem prévia audiência dos
respectivos representantes judiciais.
Art. 928. Estando a petição inicial devidamente
instruída, o juiz deferirá, sem ouvir o réu, a
expedição do mandado liminar de manutenção ou
de reintegração; no caso contrário, determinará
que o autor justifique previamente o alegado,
citando-se o réu para comparecer à audiência que
for designada.
Parágrafo único. Contra as pessoas jurídicas de
direito público não será deferida a manutenção ou
a reintegração liminar sem prévia audiência dos
respectivos representantes judiciais.
Art. 563. Considerada suficiente a justificação, o juiz
fará logo expedir mandado de manutenção ou de
reintegração.
Art. 929. Julgada procedente a justificação, o juiz
fará logo expedir mandado de manutenção ou de
reintegração.
 
COMENTÁRIOS AOS ARTS. 562 E 563:
Audiência de justificação. Consoante se extrai do art. 562, caso o autor não
comprove os fatos indicados no art. 561, deverá justificar o pedido de tutela
liminar em audiência, para a qual será citado o réu. O STJ entende que o termo
“citação” é utilizado de forma imprópria, já que o réu, neste caso, não será
chamado para se defender, mas apenas para, querendo, comparecer e participar da
audiência de justificação. Por esta razão, a Corte também considera que a
ausência dessa “citação” não é capaz de gerar a nulidade absoluta do feito (REsp
1.232.904/SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 15.05.2013).
Nessa audiência, o autor produzirá provas tendentes a demonstrar a posse
745

anterior e o ato ofensivo perpetrado há menos de ano e dia.
Como se vê, a audiência em comento não guarda qualquer similitude com a
audiência preliminar do procedimento comum, porquanto não tem escopo de
conciliar as partes, mas de oportunizar ao autor a demonstração dos requisitos
para a concessão da liminar, dificilmente evidenciados por prova documental pré-
constituída.
Ganha relevo, nesse momento, a prova testemunhal, a qual, segundo
entendimento da doutrina majoritária, será produzida exclusivamente pelo autor,
cabendo ao réu, no máximo, inquiri-las ou contraditá-las. Argumenta
[/PAGINA 498]

[PAGINA 499]
m os
defensores dessa ideia que, nesse estágio, o que se busca é unicamente substrato
para a concessão da tutela antecipatória, o que se faz mediante juízo de cognição
perfunctório e não exauriente. A despeito disso, não se vislumbra qualquer óbice
à participação efetiva do réu. Com base no princípio da verdade real, que deve
presidir também o processo civil, é necessário conferir ao réu a oportunidade de
produzir todas as provas que julgar necessário. Isso porque a decisão concessiva
da tutela antecipatória lhe trará enorme gravame, fato que justifica a necessidade
de se oportunizar desde logo o contraditório.
Realizada, portanto a justificação, estará o juízo apto a proferir decisão
acerca do pedido de liminar. Seja para conceder ou não a tutela almejada, a
decisão será atacável por meio de agravo de instrumento, haja vista a total
inocuidade da modalidade retida.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 564. Concedido ou não o mandado liminar de
manutenção ou de reintegração, o autor
promoverá, nos 5 (cinco) dias subsequentes, a
citação do réu para, querendo, contestar a ação
no prazo de 15 (quinze) dias.
Parágrafo único. Quando for ordenada a
justificação prévia, o prazo para contestar será
contado da intimação da decisão que deferir ou não
a medida liminar.
Art. 930. Concedido ou não o mandado liminar de
manutenção ou de reintegração, o autor
promoverá, nos 5 (cinco) dias subsequentes, a
citação do réu para contestar a ação.
Parágrafo único. Quando for ordenada a
justificação prévia (art. 928)
, o prazo para
contestar contar-se-á da intimação do despacho
que deferir ou não a medida liminar.
 
746

COMENTÁRIOS:
Resposta do réu. Citado o réu – ou intimado, caso já tenha sido
citado para a audiência de justificação –, este poderá apresentar resposta no prazo
de 15 (quinze) dias ou quedar-se inerte, hipótese em que se aplicarão os efeitos da
revelia, tal como no procedimento comum.
Em sede de contestação, será possível arguir a incompetência absoluta do
juízo, caso a regra do art. 47, § 2º, não seja observada. Além disso, cabível se
mostra a arguição de incompetência relativa e de todas as demais questões
elencadas no art. 337.
No mérito, o réu, de regra, alegará que o autor não preenche os requisitos
contemplados no art. 561, a saber: a posse anterior, a turbação, o esbulho ou
ameaça, a data do ato, a continuação ou perda da posse em virtude da moléstia.
Não se pode olvidar que, também no procedimento especial das
possessórias, vige o princípio da eventualidade, bem como o ônus da impugnação
especificada. Nesse diapasão, poderá o réu alegar e provar que o ato espoliativo
foi perpetrado há mais de ano e dia, fato que ocasionará a revogação da liminar.
Convém observar, por relevante, que se reputa perfeitamente possível,
também nas lides possessórias, a alegação de usucapião como matéria de defesa.
Isso porque a Súmula nº 237 do STF, ao permitir a alegação de usucapião como
matéria de defesa, não restringe o seu emprego ao âmbito das ações petitórias.
Ademais, ca
[/PAGINA 499]

[PAGINA 500]
so tenha ocorrido, de fato, a prescrição aquisitiva, não se reputa
razoável reintegrar ou manter na posse aquele que não a exerce há anos, daí a
utilidade da usucapião como matéria de defesa.
Poder-se-ia objetar tal afirmação, ao argumento de que a alegação de
usucapião incluiria no pleito possessório a discussão sobre o domínio. Contudo,
não se afigura correta tal conclusão, haja vista que a discussão acerca da
prescrição aquisitiva se assenta justamente na posse.
Esclareça-se, entretanto, que a alegação de usucapião na contestação tem o
único escopo de afastar a pretensão possessória do réu, não se podendo falar em
sentença declaratória do domínio.
Prosseguindo na análise das matérias arguíveis em contestação, cumpre
observar que o réu poderá também pleitear o pagamento das benfeitorias
eventualmente implementadas por ele. Para tal desiderato, deverá listar, na
contestação, os melhoramentos levados a efeito e os valores efetivamente
desembolsados.
Por derradeiro, poderá o réu, em sede de contestação, demandar proteção
747

possessória e indenização pelos prejuízos resultantes da suposta moléstia
perpetrada pelo autor. Exemplificando, imagine-se a situação em que o possuidor
tem porção de terra invadida por militantes do MST, os quais, por sua vez,
ajuízam ação possessória alegando que sofreram esbulho por parte do primeiro.
Nesse caso, o verdadeiro possuidor, réu na ação intentada pelos sem-terra, poderá
alegar, na contestação, que o ato espoliativo foi perpetrado pelos autores. Assim,
o réu poderá pleitear proteção possessória e indenização por todos os prejuízos
causados pela invasão levada a efeito pelos sem-terra.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 565. No litígio coletivo pela posse de
imóvel, quando o esbulho ou a turbação
afirmado na petição inicial houver ocorrido
há mais de ano e dia, o juiz, antes de apreciar
o pedido de concessão da medida liminar,
deverá designar audiência de mediação, a
realizar-se em até 30 (trinta) dias, que
observará o disposto nos §§ 2º e 4º.
§ 1º Concedida a liminar, se essa não for
executada no prazo de 1 (um) ano, a contar
da data de distribuição, caberá ao juiz
designar audiência de mediação, nos termos
dos §§ 2º a 4º deste artigo.
§ 2º O Ministério Público será intimado para
comparecer à audiência, e a Defensoria
Pública será intimada sempre que houver
parte beneficiária de gratuidade da justiça.
§ 3º O juiz poderá comparecer à área objeto
do litígio quando sua presença se fizer
necessária à efetivação da tutela
jurisdicional.
§ 4º Os órgãos responsáveis pela política
Não há correspondência.
748

agrária e pela política urbana da União, de
Estado ou do Distrito Federal e de Município
onde se situe a área objeto do litígio poderão
ser intimados para a audiência, a fim de se
manifestarem sobre seu interesse no
processo e sobre a existência de possibilidade
de solução para o conflito possessório.
§ 5º Aplica-se o disposto neste artigo ao
litígio sobre propriedade de imóvel.
 
COMENTÁRIOS:
Litígios possessórios coletivos
[/PAGINA 500]

