[META]
TITULO: Novo Código de Processo Civil Comentado
AUTOR: Elpídio Donizetti
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Atlas
PAGINAS: 1-50
ARQUIVO_ORIGINAL: #Novo Código de Processo Civil Comentado (2017) - Elpídio Donizetti.pdf
CITACAO_ABNT: DONIZETTI, Elpídio. Novo Código de Processo Civil Comentado. São Paulo: Atlas, 2017.
[/META]

[PAGINA 1]
A numeração das páginas não 
corresponde à paginação original 

■
■
■
■
■
A EDITORA ATLAS se responsabiliza pelos vícios do produto no que
concerne à sua edição (impressão e apresentação a fim de possibilitar ao
consumidor bem manuseá-lo e lê-lo). Nem a editora nem o autor assumem
qualquer responsabilidade por eventuais danos ou perdas a pessoa ou bens,
decorrentes do uso da presente obra.
Todos os direitos reservados. Nos termos da Lei que resguarda os direitos
autorais, é proibida a reprodução total ou parcial de qualquer forma ou por
qualquer meio, eletrônico ou mecânico, inclusive através de processos
xerográficos, fotocópia e gravação, sem permissão por escrito do autor e do
editor.
Impresso no Brasil – Printed in Brazil
Direitos exclusivos para o Brasil na língua portuguesa
Copyright © 2017 by
EDITORA ATLAS LTDA.
Uma editora integrante do GEN | Grupo Editorial Nacional
Rua Conselheiro Nébias, 1384 – Campos Elíseos – 01203-904 – São Paulo –
SP
Tel.: (11) 5080-0770 / (21) 3543-0770
faleconosco@grupogen.com.br / www.grupogen.com.br
O titular cuja obra seja fraudulentamente reproduzida, divulgada ou de
qualquer forma utilizada poderá requerer a apreensão dos exemplares
reproduzidos ou a suspensão da divulgação, sem prejuízo da indenização
cabível (art. 102 da Lei n. 9.610, de 19.02.1998).
Quem vender, expuser à venda, ocultar, adquirir, distribuir, tiver em depósito
ou utilizar obra ou fonograma reproduzidos com fraude, com a finalidade de
vender, obter ganho, vantagem, proveito, lucro direto ou indireto, para si ou
para outrem, será solidariamente responsável com o contrafator, nos termos
dos artigos precedentes, respondendo como contrafatores o importador e o
distribuidor em caso de reprodução no exterior (art. 104 da Lei n. 9.610/98).
Capa: Danilo Oliveira
Produção digital: Geethik
Fechamento desta edição: 18.10.2016
 
 

■  DADOS INTERNACIONAIS DE CATALOGAÇÃO NA PUBLICAÇÃO (CIP)
(CÂMARA BRASILEIRA DO LIVRO, SP, BRASIL)
 
Donizetti, Elpídio
Novo Código de Processo Civil comentado – 2. ed. rev., atual. e ampl. –
Elpídio Donizetti. – São Paulo: Atlas, 2017.
Bibliografia.
ISBN 978-85-970-0984-2
1. Processo civil 2. Processo civil – Brasil I. Título.
15-04245CDU-347.9 (81)
(094.46)

Dedico este livro a Ana Carolina Barbosa Pereira. Em tudo que faz deixa a
marca da inteligência e dedicação. Vocacionada, sua estrela agora brilha na
altaneira magistratura paraense.

Um sistema processual civil que não proporcione à sociedade o
reconhecimento e a realização
1
 dos direitos, ameaçados ou violados, que tem cada
um dos jurisdicionados, não se harmoniza com as garantias constitucionais
2
 de
um Estado Democrático de Direito.
3
Sendo ineficiente o sistema processual, todo o ordenamento jurídico passa a
carecer de real efetividade. De fato, as normas de direito material se transformam
em pura ilusão, sem a garantia de sua correlata realização, no mundo empírico,
por meio do processo.
4
Não há fórmulas mágicas. O Código vigente, de 1973, operou
sat
[/PAGINA 1]

[PAGINA 2]
isfatoriamente durante duas décadas. A partir dos anos noventa, entretanto,
sucessivas reformas, a grande maioria delas liderada pelos Ministros Athos
Gusmão Carneiro e Sálvio de Figueiredo Teixeira, introduziram no Código
revogado significativas alterações, com o objetivo de adaptar as normas
processuais a mudanças na sociedade e ao funcionamento das instituições.
A expressiva maioria dessas alterações, como, por exemplo, em 1994, a
inclusão no sistema do instituto da antecipação de tutela; em 1995, a alteração
do regime do agravo; e, mais recentemente, as leis que alteraram a execução, foi
bem recebida pela comunidade jurídica e gerou resultados positivos, no plano da

operatividade do sistema.
O enfraquecimento da coesão entre as normas processuais foi uma
consequência natural do método consistente em se incluírem, aos poucos,
alterações no CPC, comprometendo a sua forma sistemática. A complexidade
resultante desse processo confunde-se, até certo ponto, com essa desorganização,
comprometendo a celeridade e gerando questões evitáveis (pontos que geram
polêmica e atraem atenção dos magistrados) que subtraem indevidamente a
atenção do operador do direito.
Nessa dimensão, a preocupação em se preservar a forma sistemática das
normas processuais, longe de ser meramente acadêmica, atende, sobretudo, a uma
necessidade de caráter pragmático: obter-se um grau mais intenso de
funcionalidade.
Sem prejuízo da manutenção e do aperfeiçoamento dos institutos
introduzidos no sistema pelas reformas ocorridas nos anos de 1992 até hoje,
criou-se um Código novo, que não significa, todavia, uma ruptura com o passado,
mas um passo à frente. Assim, além de conservados os institutos cujos resultados
foram positivos, incluíram-se no sistema outros tantos que visam a atribuir-lhe
alto grau de eficiência.
Há mudanças necessárias, porque reclamadas pela comunidade jurídica, e
correspondentes a queixas recorrentes dos jurisdicionados e dos operadores do
Direito, ouvidas em todo país. Na elaboração deste Anteprojeto de Código de
Processo Civil, esta foi uma das linhas principais de trabalho: resolver
problemas. Deixar de ver o processo como teoria descomprometida de sua
natureza fundamental de método de resolução de conflitos, por meio do qual se
realizam valores constitucionais.
5
Assim, e por isso, um dos métodos de trabalho da Comissão foi o de
resolver problemas, sobre cuja existência há praticamente unanimidade na
comunidade jurídica. Isso ocorreu, por exemplo, no que diz respeito à
complexidade do sistema recursal existente na lei revogada. Se o sistema recursal,
que havia no Código revogado em sua versão originária, era consideravelmente
mais simples que o anterior, depois das sucessivas reformas pontuais que
ocorreram, se tornou, inegavelmente, muito mais complexo.
Não se deixou de lado, é claro, a necessidade de se construir um Código
coerente e harmônico interna corporis, mas não se cultivou a obsessão em
elaborar uma obra magistral, estética e tecnicamente perfei
[/PAGINA 2]

[PAGINA 3]
ta, em detrimento de
sua funcionalidade.
De fato, essa é uma preocupação presente, mas que já não ocupa o primeiro

lugar na postura intelectual do processualista contemporâneo.
A coerência substancial há de ser vista como objetivo fundamental, todavia,
e mantida em termos absolutos, no que tange à Constituição Federal da
República. Afinal, é na lei ordinária e em outras normas de escalão inferior que
se explicita a promessa de realização dos valores encampados pelos princípios
constitucionais.
O novo Código de Processo Civil tem o potencial de gerar um processo mais
célere, mais justo,
6
 porque mais rente às necessidades sociais
7
 e muito menos
complexo.
8
A simplificação do sistema, além de proporcionar-lhe coesão mais visível,
permite ao juiz centrar sua atenção, de modo mais intenso, no mérito da causa.
Com evidente redução da complexidade inerente ao processo de criação de
um novo Código de Processo Civil, poder-se-ia dizer que os trabalhos da
Comissão se orientaram precipuamente por cinco objetivos: (1) estabelecer
expressa e implicitamente verdadeira sintonia fina com a Constituição Federal;
(2) criar condições para que o juiz possa proferir decisão de forma mais rente à
realidade fática subjacente à causa; (3) simplificar, resolvendo problemas e
reduzindo a complexidade de subsistemas, como, por exemplo, o recursal; (4) dar
todo o rendimento possível a cada processo em si mesmo considerado; e, (5)
finalmente, sendo talvez este último objetivo parcialmente alcançado pela
realização daqueles mencionados antes, imprimir maior grau de organicidade ao
sistema, dando-lhe, assim, mais coesão.
Esta Exposição de Motivos obedece à ordem dos objetivos acima alistados.
1) A necessidade de que fique evidente a harmonia da lei ordinária em
relação à Constituição Federal da República
9
 fez com que se incluíssem no
Código, expressamente, princípios constitucionais, na sua versão processual.
Por outro lado, muitas regras foram concebidas, dando concreção a princípios
constitucionais, como, por exemplo, as que preveem um procedimento, com
contraditório e produção de provas, prévio à decisão que desconsidera da pessoa
jurídica, em sua versão tradicional, ou “às avessas”.
10
Está expressamente formulada a regra no sentido de que o fato de o juiz
estar diante de matéria de ordem pública não dispensa a obediência ao princípio
do contraditório.
Como regra, o depósito da quantia relativa às multas, cuja função processual
seja levar ao cumprimento da obrigação in natura, ou da ordem judicial, deve ser
feito logo que estas incidem.

Não podem, todavia, ser levantadas, a não ser quando haja trânsito em
julgado ou quando esteja pendente agravo de decisão denegatória de seguimento a
recurso especial ou extraordinário.
Trata-se de uma forma de tornar o processo mais eficiente e efetivo, o que
significa, indubitavelmente, aproximá-lo da Constituição Federal, em cujas
entrelinhas se lê que o processo deve assegurar o cumprimento da lei material.
Prestigiando o princí
[/PAGINA 3]

[PAGINA 4]
pio constitucional da publicidade das decisões, previu-
se a regra inafastável de que à data de julgamento de todo recurso deve-se dar
publicidade (todos os recursos devem constar em pauta), para que as partes
tenham oportunidade de tomar providências que entendam necessárias ou, pura e
simplesmente, possam assistir ao julgamento.
Levou-se em conta o princípio da razoável duração do processo.
11
 Afinal a
ausência de celeridade, sob certo ângulo,
12
 é ausência de justiça. A simplificação
do sistema recursal, de que trataremos separadamente, leva a um processo mais
ágil.
Criou-se o incidente de julgamento conjunto de demandas repetitivas, a que
adiante se fará referência.
Por enquanto, é oportuno ressaltar que levam a um processo mais célere as
medidas cujo objetivo seja o julgamento conjunto de demandas que gravitam em
torno da mesma questão de direito, por dois ângulos: (a) o relativo àqueles
processos, em si mesmos considerados, que, serão decididos conjuntamente; (b)
no que concerne à atenuação do excesso de carga de trabalho do Poder Judiciário
– já que o tempo usado para decidir aqueles processos poderá ser mais
eficazmente aproveitado em todos os outros, em cujo trâmite serão evidentemente
menores os ditos “tempos mortos” (períodos em que nada acontece no processo).
Por outro lado, haver, indefinidamente, posicionamentos diferentes e
incompatíveis, nos Tribunais, a respeito da mesma norma jurídica, leva a que
jurisdicionados que estejam em situações idênticas tenham de submeter-se a
regras de conduta diferentes, ditadas por decisões judiciais emanadas de tribunais
diversos.
Esse fenômeno fragmenta o sistema, gera intranquilidade e, por vezes,
verdadeira perplexidade na sociedade.
Prestigiou-se, seguindo-se direção já abertamente seguida pelo ordenamento
jurídico brasileiro, expressado na criação da Súmula Vinculante do Supremo
Tribunal Federal (STF) e do regime de julgamento conjunto de recursos especiais
e extraordinários repetitivos (que foi mantido e aperfeiçoado) tendência a criar

estímulos para que a jurisprudência se uniformize, à luz do que venham a decidir
tribunais superiores e até de segundo grau, e se estabilize.
Essa é a função e a razão de ser dos tribunais superiores: proferir decisões
que moldem o ordenamento jurídico, objetivamente considerado. A função
paradigmática que devem desempenhar é inerente ao sistema.
Por isso é que esses princípios foram expressamente formulados. Veja-se,
por exemplo, o que diz o novo Código, no Livro IV: “A jurisprudência do STF e
dos Tribunais Superiores deve nortear as decisões de todos os Tribunais e
Juízos singulares do país, de modo a concretizar plenamente os princípios da
legalidade e da isonomia.”
Evidentemente, porém, para que tenha eficácia a recomendação no sentido de
que seja a jurisprudência do STF e dos Tribunais superiores, efetivamente, norte
para os demais órgãos integrantes do Poder Judiciário, é necessário que aqueles
Tribunais mantenham jurisprudência razoavelmente estável.
[/PAGINA 4]

[PAGINA 5]
A segurança jurídica fica comprometida com a brusca e integral alteração do
entendimento dos tribunais sobre questões de direito.
13
Encampou-se, por isso, expressamente princípio no sentido de que, uma vez
firmada jurisprudência em certo sentido, esta deve, como norma, ser mantida,
salvo se houver relevantes razões recomendando sua alteração.
Trata-se, na verdade, de um outro viés do princípio da segurança jurídica,
14
que recomendaria que a jurisprudência, uma vez pacificada ou sumulada, tendesse
a ser mais estável.
15
De fato, a alteração do entendimento a respeito de uma tese jurídica ou do
sentido de um texto de lei pode levar ao legítimo desejo de que as situações
anteriormente decididas, com base no entendimento superado, sejam redecididas à
luz da nova compreensão. Isto porque a alteração da jurisprudência,
diferentemente da alteração da lei, produz efeitos equivalentes aos ex tunc. Desde
que, é claro, não haja regra em sentido inverso.
Diz, expressa e explicitamente, o novo Código que: “A mudança de
entendimento sedimentado observará a necessidade de fundamentação adequada
e específica, considerando o imperativo de estabilidade das relações jurídicas
[...];”.
E, ainda, com o objetivo de prestigiar a segurança jurídica, formulou-se o
seguinte princípio: “Na hipótese de alteração da jurisprudência dominante do
STF e dos Tribunais superiores, ou oriunda de julgamentos de casos repetitivos,
pode haver modulação dos efeitos da alteração no interesse social e no da

segurança jurídica” (grifo nosso).
Esse princípio tem relevantes consequências práticas, como, por exemplo, a
não rescindibilidade de sentenças transitadas em julgado baseadas na orientação
abandonada pelo Tribunal. Também em nome da segurança jurídica, reduziu-se
para um ano, como regra geral, o prazo decadencial dentro do qual pode ser
proposta a ação rescisória.
Mas talvez as alterações mais expressivas do sistema processual ligadas ao
objetivo de harmonizá-lo com o espírito da Constituição Federal, sejam as que
dizem respeito a regras que induzem à uniformidade e à estabilidade da
jurisprudência.
O novo Código prestigia o princípio da segurança jurídica, obviamente de
índole constitucional, pois que se hospeda nas dobras do Estado Democrático de
Direito e visa a proteger e a preservar as justas expectativas das pessoas.
Todas as normas jurídicas devem tender a dar efetividade às garantias
constitucionais, tornando “segura” a vida dos jurisdicionados, de modo a que
estes sejam poupados de “surpresas”, podendo sempre prever, em alto grau, as
consequências jurídicas de sua conduta.
Se, por um lado, o princípio do livre convencimento motivado é garantia de
julgamentos independentes e justos, e neste sentido mereceu ser prestigiado pelo
novo Código, por outro, compreendido em seu mais estendido alcance, acaba por
conduzir a distorções do princípio da legalidade e à própria ideia, antes
mencionada, de Estado Democrático de Direito. A dispersão excessiva da
jurisprudência produz intra
[/PAGINA 5]

[PAGINA 6]
nquilidade social e descrédito do Poder Judiciário.
Se todos têm que agir em conformidade com a lei, ter-se-ia, ipso facto,
respeitada a isonomia. Essa relação de causalidade, todavia, fica comprometida
como decorrência do desvirtuamento da liberdade que tem o juiz de decidir com
base em seu entendimento sobre o sentido real da norma.
A tendência à diminuição
16
 do número
17
 de recursos que devem ser
apreciados pelos Tribunais de segundo grau e superiores é resultado inexorável da
jurisprudência mais uniforme e estável.
Proporcionar legislativamente melhores condições para operacionalizar
formas de uniformização do entendimento dos Tribunais brasileiros acerca de
teses jurídicas é concretizar, na vida da sociedade brasileira, o princípio
constitucional da isonomia.
Criaram-se figuras, no novo CPC, para evitar a dispersão
18
 excessiva da
jurisprudência. Com isso, haverá condições de se atenuar o assoberbamento de

trabalho no Poder Judiciário, sem comprometer a qualidade da prestação
jurisdicional.
Dentre esses instrumentos, estão a complementação e o reforço da eficiência
do regime de julgamento de recursos repetitivos, que agora abrange a
possibilidade de suspensão do procedimento das demais ações, tanto no juízo de
primeiro grau, quanto dos demais recursos extraordinários ou especiais, que
estejam tramitando nos tribunais superiores, aguardando julgamento,
desatreladamente dos afetados.
Com os mesmos objetivos, criou-se, com inspiração no direito alemão,
19
 o
já referido incidente de Resolução de Demandas Repetitivas, que consiste na
identificação de processos que contenham a mesma questão de direito, que
estejam ainda no primeiro grau de jurisdição, para decisão conjunta.
20
O incidente de resolução de demandas repetitivas é admissível quando
identificada, em primeiro grau, controvérsia com potencial de gerar multiplicação
expressiva de demandas e o correlato risco da coexistência de decisões
conflitantes.
É instaurado perante o Tribunal local, por iniciativa do juiz, do MP, das
partes, da Defensoria Pública ou pelo próprio Relator. O juízo de admissibilidade
e de mérito caberá ao tribunal pleno ou ao órgão especial, onde houver, e a
extensão da eficácia da decisão acerca da tese jurídica limita-se à área de
competência territorial do tribunal, salvo decisão em contrário do STF ou dos
Tribunais superiores, pleiteada pelas partes, interessados, MP ou Defensoria
Pública. Há a possibilidade de intervenção de amici curiae.
O incidente deve ser julgado no prazo de seis meses, tendo preferência sobre
os demais feitos, salvo os que envolvam réu preso ou pedido de habeas corpus.
O recurso especial e o recurso extraordinário, eventualmente interpostos da
decisão do incidente, têm efeito suspensivo e se considera presumida a
repercussão geral, de questão constitucional eventualmente discutida.
Enfim, não observada a tese firmada, caberá reclamação ao tribunal
competente.
As hipóteses de cabimento dos embargos de divergência agora se baseiam
exclusiv
[/PAGINA 6]

[PAGINA 7]
amente na existência de teses contrapostas, não importando o veículo que
as tenha levado ao Supremo Tribunal Federal ou ao Superior Tribunal de Justiça.
Assim, são possíveis de confronto teses contidas em recursos e ações, sejam as
decisões de mérito ou relativas ao juízo de admissibilidade.
Está-se, aqui, diante de poderoso instrumento, agora tornado ainda mais

eficiente, cuja finalidade é a de uniformizar a jurisprudência dos Tribunais
superiores, interna corporis.
Sem que a jurisprudência desses Tribunais esteja internamente uniformizada,
é posto abaixo o edifício cuja base é o respeito aos precedentes dos Tribunais
superiores.
2) Pretendeu-se converter o processo em instrumento incluído no contexto
social em que produzirá efeito o seu resultado. Deu-se ênfase à possibilidade de
as partes porem fim ao conflito pela via da mediação ou da conciliação.
21
Entendeu-se que a satisfação efetiva das partes pode dar-se de modo mais intenso
se a solução é por elas criada e não imposta pelo juiz.
Como regra, deve realizar-se audiência em que, ainda antes de ser
apresentada contestação, se tentará fazer com que autor e réu cheguem a acordo.
Dessa audiência, poderão participar conciliador e mediador e o réu deve
comparecer, sob pena de se qualificar sua ausência injustificada como ato
atentatório à dignidade da justiça. Não se chegando a acordo, terá início o prazo
para a contestação.
Por outro lado, e ainda levando em conta a qualidade da satisfação das partes
com a solução dada ao litígio, previu-se a possibilidade da presença do amicus
curiae, cuja manifestação, com certeza tem aptidão de proporcionar ao juiz
condições de proferir decisão mais próxima às reais necessidades das partes e
mais rente à realidade do país.
22
Criou-se regra no sentido de que a intervenção pode ser pleiteada pelo
amicus curiae ou solicitada de ofício, como decorrência das peculiaridades da
causa, em todos os graus de jurisdição.
Entendeu-se que os requisitos que impõem a manifestação do amicus curiae
no processo, se existem, estarão presentes desde o primeiro grau de jurisdição,
não se justificando que a possibilidade de sua intervenção ocorra só nos Tribunais
Superiores. Evidentemente, todas as decisões devem ter a qualidade que possa
proporcionar a presença do amicus curiae, não só a última delas.
Com objetivo semelhante, permite-se no novo CPC que os Tribunais
Superiores apreciem o mérito de alguns recursos que veiculam questões
relevantes, cuja solução é necessária para o aprimoramento do Direito, ainda que
não estejam preenchidos requisitos de admissibilidade considerados menos
importantes. Trata-se de regra afeiçoada à processualística contemporânea, que
privilegia o conteúdo em detrimento da forma, em consonância com o princípio
da instrumentalidade.

3) Com a finalidade de simplificação, criou-se,
23
 v. g., a possibilidade de o
réu formular pedido independentemente do expediente formal da reconvenção, que
desapareceu. Extinguiram-se muitos incidentes: passa a ser ma
[/PAGINA 7]

[PAGINA 8]
téria alegável em
preliminar de contestação a incorreção do valor da causa e a indevida concessão
do benefício da justiça gratuita, bem como as duas espécies de incompetência.
Não há mais a ação declaratória incidental nem a ação declaratória incidental de
falsidade de documento, bem como o incidente de exibição de documentos. As
formas de intervenção de terceiro foram modificadas e parcialmente fundidas:
criou-se um só instituto, que abrange as hipóteses de denunciação da lide e de
chamamento ao processo. Deve ser utilizado quando o chamado puder ser réu em
ação regressiva; quando um dos devedores solidários saldar a dívida, aos demais;
quando houver obrigação, por lei ou por contrato, de reparar ou garantir a
reparação de dano, àquele que tem essa obrigação. A sentença dirá se terá havido
a hipótese de ação regressiva, ou decidirá quanto à obrigação comum. Muitos
24
procedimentos especiais
25
 foram extintos. Foram mantidos a ação de consignação
em pagamento, a ação de prestação de contas, a ação de divisão e demarcação de
terras particulares, inventário e partilha, embargos de terceiro, habilitação,
restauração de autos, homologação de penhor legal e ações possessórias.
Extinguiram-se também as ações cautelares nominadas. Adotou-se a regra no
sentido de que basta à parte a demonstração do fumus boni iuris e do perigo de
ineficácia da prestação jurisdicional para que a providência pleiteada deva ser
deferida. Disciplina-se também a tutela sumária que visa a proteger o direito
evidente, independentemente de periculum in mora.
O Novo CPC agora deixa clara a possibilidade de concessão de tutela de
urgência e de tutela à evidência. Considerou-se conveniente esclarecer de forma
expressa que a resposta do Poder Judiciário deve ser rápida não só em situações
em que a urgência decorre do risco de eficácia do processo e do eventual
perecimento do próprio direito. Também em hipóteses em que as alegações da
parte se revelam de juridicidade ostensiva deve a tutela ser antecipadamente (total
ou parcialmente) concedida, independentemente de periculum in mora, por não
haver razão relevante para a espera, até porque, via de regra, a demora do
processo gera agravamento do dano.
Ambas essas espécies de tutela vêm disciplinadas na Parte Geral, tendo
também desaparecido o livro das Ações Cautelares.
A tutela de urgência e da evidência podem ser requeridas antes ou no curso
do procedimento em que se pleiteia a providência principal.
Não tendo havido resistência à liminar concedida, o juiz, depois da

efetivação da medida, extinguirá o processo, conservando-se a eficácia da medida
concedida, sem que a situação fique protegida pela coisa julgada.
Impugnada a medida, o pedido principal deve ser apresentado nos mesmos
autos em que tiver sido formulado o pedido de urgência.
As opções procedimentais acima descritas exemplificam sobremaneira a
concessão da tutela cautelar ou antecipatória, do ponto de vista procedimental.
Além de a incompetência, absoluta e relativa, pode
[/PAGINA 8]

[PAGINA 9]
r ser levantada pelo réu
em preliminar de contestação, o que também significa uma maior simplificação
do sistema, a incompetência absoluta não é, no Novo CPC, hipótese de cabimento
de ação rescisória.
Cria-se a faculdade de o advogado promover, pelo correio, a intimação do
advogado da outra parte. Também as testemunhas devem comparecer
espontaneamente, sendo excepcionalmente intimadas por carta com aviso de
recebimento.
A extinção do procedimento especial “ação de usucapião” levou à criação do
procedimento edital, como forma de comunicação dos atos processuais, por meio
do qual, em ações deste tipo, devem-se provocar todos os interessados a intervir,
se houver interesse.
O prazo para todos os recursos, com exceção dos embargos de declaração,
foi uniformizado: quinze dias.
O recurso de apelação continua sendo interposto no 1º grau de jurisdição,
tendo-lhe sido, todavia, retirado o juízo de admissibilidade, que é exercido apenas
no 2º grau de jurisdição. Com isso, suprime-se um novo foco desnecessário de
recorribilidade.
Na execução, se eliminou a distinção entre praça e leilão, assim como a
necessidade de duas hastas públicas. Desde a primeira, pode o bem ser alienado
por valor inferior ao da avaliação, desde que não se trate de preço vil.
Foram extintos os embargos à arrematação, tornando-se a ação anulatória o
único meio de que o interessado pode valer-se para impugná-la.
Bastante simplificado foi o sistema recursal. Essa simplificação, todavia, em
momento algum significou restrição ao direito de defesa. Em vez disso deu, de
acordo com o objetivo tratado no item seguinte, maior rendimento a cada
processo individualmente considerado.
Desapareceu o agravo retido, tendo, correlatamente, sido alterado o regime
das preclusões.
26
 Todas as decisões anteriores à sentença podem ser impugnadas
na apelação. Ressalte-se que, na verdade, o que se modificou, nesse particular, foi

exclusivamente o momento da impugnação, pois essas decisões, de que se
recorria, no sistema anterior, por meio de agravo retido, só eram mesmo alteradas
ou mantidas quando o agravo era julgado, como preliminar de apelação. Com o
novo regime, o momento de julgamento será o mesmo; não o da impugnação.
O agravo de instrumento ficou mantido para as hipóteses de concessão, ou
não, de tutela de urgência; para as interlocutórias de mérito, para as
interlocutórias proferidas na execução (e no cumprimento de sentença) e para
todos os demais casos a respeito dos quais houver previsão legal expressa.
Previu-se a sustentação oral em agravo de instrumento de decisão de mérito,
procurando-se, com isso, alcançar resultado do processo mais rente à realidade
dos fatos.
Uma das grandes alterações havidas no sistema recursal foi a supressão dos
embargos infringentes.
27
 Há muito, doutrina da melhor qualidade vem
propugnando pela necessidade de que sejam extintos.
28
 Em contrapartida a essa
extinção, o relator terá o dever de declarar o voto vencido, sendo este considerado
como parte integrante do
[/PAGINA 9]

[PAGINA 10]
acórdão, inclusive para fins de prequestionamento.
Significativas foram as alterações, no que tange aos recursos para o STJ e
para o STF. O Novo Código contém regra expressa, que leva ao aproveitamento
do processo, de forma plena, devendo ser decididas todas as razões que podem
levar ao provimento ou ao improvimento do recurso. Sendo, por exemplo, o
recurso extraordinário provido para acolher uma causa de pedir, ou (a)
examinam-se todas as outras, ou, (b) remetem-se os autos para o Tribunal de
segundo grau, para que decida as demais, ou, (c) remetem-se os autos para o
primeiro grau, caso haja necessidade de produção de provas, para a decisão das
demais; e, pode-se também, (d) remeter os autos ao STJ, caso as causas de pedir
restantes constituam-se em questões de direito federal.
Com os mesmos objetivos, consistentes em simplificar o processo, dando-
lhe, simultaneamente, o maior rendimento possível, criou-se a regra de que não
há mais extinção do processo, por decisão de inadmissão de recurso, caso o
tribunal destinatário entenda que a competência seria de outro tribunal. Há, isto
sim, em todas as instâncias, inclusive no plano de STJ e STF, a remessa dos
autos ao tribunal competente.
Há dispositivo expresso determinando que, se os embargos de declaração são
interpostos com o objetivo de prequestionar a matéria objeto do recurso principal,
e não são admitidos, considera-se o prequestionamento como havido, salvo, é
claro, se se tratar de recurso que pretenda a inclusão, no acórdão, da descrição de
fatos.

Vê-se, pois, que as alterações do sistema recursal a que se está, aqui,
aludindo, proporcionaram simplificação e levaram a efeito um outro objetivo, de
que abaixo se tratará: obter-se o maior rendimento possível de cada processo.
4) O novo sistema permite que cada processo tenha maior rendimento
possível. Assim, e por isso, estendeu-se a autoridade da coisa julgada às questões
prejudiciais.
Com o objetivo de se dar maior rendimento a cada processo,
individualmente considerado, e, atendendo a críticas tradicionais da doutrina,
29
deixou, a possibilidade jurídica do pedido, de ser condição da ação. A sentença
que, à luz da lei revogada seria de carência da ação, à luz do Novo CPC é de
improcedência e resolve definitivamente a controvérsia.
Criaram-se mecanismos para que, sendo a ação proposta com base em várias
causas de pedir e sendo só uma levada em conta na decisão do 1º e do 2º graus,
repetindo-se as decisões de procedência, caso o tribunal superior inverta a
situação, retorne o processo ao 2º grau, para que as demais sejam apreciadas, até
que, afinal, sejam todas decididas e seja, efetivamente, posto fim à
controvérsia.
O mesmo ocorre se se tratar de ação julgada improcedente em 1º e em 2º
graus, como resultado de acolhimento de uma razão de defesa, quando haja mais
de uma.
Também visando a essa finalidade, o novo Código de Processo Civil criou,
inspirado no sistema italiano
30
 e francês,
31
 a estabilização de tutela, a que já se
referiu no
[/PAGINA 10]

[PAGINA 11]
item anterior, que permite a manutenção da eficácia da medida de
urgência, ou antecipatória de tutela, até que seja eventualmente impugnada pela
parte contrária.
As partes podem, até a sentença, modificar pedido e causa de pedir, desde
que não haja ofensa ao contraditório. De cada processo, por esse método, se
obtém tudo o que seja possível.
Na mesma linha, tem o juiz o poder de adaptar o procedimento às
peculiaridades da causa.
32
Com a mesma finalidade, criou-se a regra, a que já se referiu, no sentido de
que, entendendo o Superior Tribunal de Justiça que a questão veiculada no
recurso especial seja constitucional, deve remeter o recurso do Supremo Tribunal
Federal; do mesmo modo, deve o Supremo Tribunal Federal remeter o recurso ao
Superior Tribunal de Justiça, se considerar que não se trata de ofensa direta à
Constituição Federal, por decisão irrecorrível.

5) A Comissão trabalhou sempre tendo como pano de fundo um objetivo
genérico, que foi de imprimir organicidade às regras do processo civil brasileiro,
dando maior coesão ao sistema.
O Novo CPC conta, agora, com uma Parte Geral,
33
 atendendo às críticas de
parte ponderável da doutrina brasileira. Neste Livro I, são mencionados
princípios constitucionais de especial importância para todo o processo civil, bem
como regras gerais, que dizem respeito a todos os demais Livros. A Parte Geral
desempenha o papel de chamar para si a solução de questões difíceis relativas às
demais partes do Código, já que contém regras e princípios gerais a respeito do
funcionamento do sistema.
O conteúdo da Parte Geral (Livro I) consiste no seguinte: princípios e
garantias fundamentais do processo civil; aplicabilidade das normas processuais;
limites da jurisdição brasileira; competência interna; normas de cooperação
internacional e nacional; partes; litisconsórcio; procuradores; juiz e auxiliares da
justiça; Ministério Público; atos processuais; provas; tutela de urgência e tutela da
evidência; formação, suspensão e extinção do processo. O Livro II diz respeito ao
processo de conhecimento, incluindo cumprimento de sentença e procedimentos
especiais, contenciosos ou não. O Livro III trata do processo de execução, e o
Livro IV disciplina os processos nos Tribunais e os meios de impugnação das
decisões judiciais. Por fim, há as disposições finais e transitórias.
O objetivo de organizar internamente as regras e harmonizá-las entre si foi o
que inspirou, por exemplo, a reunião das hipóteses em que os Tribunais ou juízes
podem voltar atrás, mesmo depois de terem proferido decisão de mérito: havendo
embargos de declaração, erro material, sendo proferida decisão pelo STF ou pelo
STJ com base nos artigos 543-B e 543-C do Código anterior.
Organizaram-se em dois dispositivos as causas que levam à extinção do
processo, por indeferimento da inicial, sem ou com julgamento de mérito,
incluindo-se neste grupo o que constava do art. 285-A do Código anterior.
Unificou-se o critério relativo ao fenômeno que gera a prevenção: o desp
[/PAGINA 11]

[PAGINA 12]
acho
que ordena a citação. A ação, por seu turno, considera-se proposta assim que
protocolada a inicial.
Tendo desaparecido o Livro do Processo Cautelar e as cautelares em espécie,
acabaram sobrando medidas que, em consonância com parte expressiva da
doutrina brasileira, embora estivessem formalmente inseridas no Livro III, de
cautelares, nada tinham. Foram, então, realocadas, junto aos procedimentos
especiais.
Criou-se um livro novo, a que já se fez menção, para os processos nos

Tribunais, que abrange os meios de impugnação às decisões judiciais – recursos e
ações impugnativas autônomas – e institutos como, por exemplo, a homologação
de sentença estrangeira.
Também com o objetivo de desfazer “nós” do sistema, deixaram-se claras as
hipóteses de cabimento de ação rescisória e de ação anulatória, eliminando-se
dúvidas, com soluções como, por exemplo, a de deixar sentenças homologatórias
como categoria de pronunciamento impugnável pela ação anulatória, ainda que se
trate de decisão de mérito, isto é, que homologa transação, reconhecimento
jurídico do pedido ou renúncia à pretensão.
Com clareza e com base em doutrina autorizada,
34
 disciplinou-se o
litisconsórcio, separando-se, com a nitidez possível, o necessário do unitário.
Inverteram-se os termos sucessão e substituição, acolhendo-se crítica
antiga e correta da doutrina.
35
Nos momentos adequados, utilizou-se a expressão convenção de arbitragem,
que abrange a cláusula arbitral e o compromisso arbitral, imprimindo-se, assim, o
mesmo regime jurídico a ambos os fenômenos.
36
Em conclusão, como se frisou no início desta exposição de motivos,
elaborar-se um Código novo não significa “deitar abaixo as instituições do
Código vigente, substituindo-as por outras, inteiramente novas”.
37
Nas alterações das leis, com exceção daquelas feitas imediatamente após
períodos históricos que se pretendem deixar definitivamente para trás, não se
deve fazer “tabula rasa” das conquistas alcançadas. Razão alguma há para que
não se conserve ou aproveite o que há de bom no sistema que se pretende
reformar.
Assim procedeu a Comissão de Juristas que reformou o sistema processual:
criou saudável equilíbrio entre conservação e inovação, sem que tenha havido
drástica ruptura com o presente ou com o passado.
Foram criados institutos inspirados no direito estrangeiro, como se
mencionou ao longo desta Exposição de Motivos, já que a época em que vivemos
é de interpenetração das civilizações. O Novo CPC é fruto de reflexões da
Comissão que o elaborou, que culminaram em escolhas racionais de caminhos
considerados adequados, à luz dos cinco critérios acima referidos, à obtenção de
uma sentença que resolva o conflito, com respeito aos direitos fundamentais e no
menor tempo possível, realizando o interesse público da atuação da lei material.
Em suma, para a elaboração do Novo CPC, identificaram-se os avanços
incorporados ao sistema processual preexistente, que deveriam ser conservados.

Estes foram organizados e se deram alguns passo
[/PAGINA 12]

[PAGINA 13]
s à frente, para deixar expressa
a adequação das novas regras à Constituição Federal da República, com um
sistema mais coeso, mais ágil e capaz de gerar um processo civil mais célere e
mais justo.
A Comissão de Juristas
Brasília, 8 de junho de 2010.

1
2
3
4
5
6
_______________
Essencial que se faça menção a efetiva satisfação, pois, a partir da dita terceira fase
metodológica do direito processual civil, o processo passou a ser visto como
instrumento, que deve ser idôneo para o reconhecimento e a adequada concretização
de direitos.
Isto é, aquelas que regem, eminentemente, as relações das partes entre si, entre elas e
o juiz e, também, entre elas e terceiros, de que são exemplos a imparcialidade do juiz,
o contraditório, a demanda, como ensinam CAPPELLETTI e VIGORITI (I diritti
costituzionali delle parti nel processo civile italiano. Rivista di diritto processuale, II
serie, v. 26, p. 604-650, Padova, Cedam, 1971, p. 605).
Os princípios e garantias processuais inseridos no ordenamento constitucional, por
conta desse movimento de “constitucionalização do processo”, não se limitam, no
dizer de LUIGI PAOLO COMOGLIO, a “reforçar do exterior uma mera ‘reserva
legislativa’ para a regulamentação desse método [em referência ao processo como
método institucional de resolução de conflitos sociais], mas impõem a esse último, e à
sua disciplina, algumas condições mínimas de legalidade e retidão, cuja eficácia é
potencialmente operante em qualquer fase (ou momento nevrálgico) do processo”
(Giurisdizione e processo nel quadro delle garanzie costituzionali. Studi in onore di
Luigi Montesano, v. II, p. 87-127, Padova, Cedam, 1997, p. 92).
É o que explica, com a clareza que lhe é peculiar, BARBOSA MOREIRA: “Querer
que o processo seja efetivo é querer que desempenhe com eficiência o papel que lhe
compete na economia do ordenamento jurídico. Visto que esse papel é instrumental em
relação ao direito substantivo, também se costuma falar da instrumentalidade do
processo. Uma noção conecta-se com a outra e por assim dizer a implica. Qualquer
instrumento será bom na medida em que sirva de modo prestimoso à consecução dos
fins da obra a que se ordena; em outras palavras, na medida em que seja efetivo. Vale
dizer: será efetivo o processo que constitua instrumento eficiente de realização do
direito material” (Por um processo socialmente efetivo. Revista de Processo. São
Paulo, v. 27, nº 105, p. 183-190, jan./mar. 2002, p. 181).
SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, em texto emblemático sobre a nova ordem
trazida pela Constituição Federal de 1988, disse, acertadamente, que, apesar de suas
vicissitudes, “nenhum texto constitucional valorizou tanto a ‘Justiça’, tomada aqui a
palavra não no seu conceito clássico de ‘vontade constante e perpétua de dar a cada
um o que é seu’, mas como conjunto de instituições voltadas para a realização da paz
social” (O aprimoramento do processo civil como garantia da cidadania. In:
FIGUEIREDO TEIXEIRA, Sálvio. As garantias do cidadão na Justiça. São
[/PAGINA 13]

[PAGINA 14]
Paulo:
Saraiva, 1993. p. 79-92, p. 80).
Atentando para a advertência, acertada, de que não o processo, além de produzir um
resultado justo, precisa ser justo em si mesmo, e portanto, na sua realização, devem

7
8
9
10
11
12
ser observados aqueles standards previstos na Constituição Federal, que constituem
desdobramento da garantia do due process of law (DINAMARCO, Cândido.
Instituições de direito processual civil, v. 1. 6. ed. São Paulo: Malheiros, 2009).
Lembrando, com BARBOSA MOREIRA, que “não se promove uma sociedade mais
justa, ao menos primariamente, por obra do aparelho judicial. É todo o edifício, desde
as fundações, que para tanto precisa ser revisto e reformado. Pelo prisma jurídico, a
tarefa básica inscreve-se no plano do direito material” (Por um processo socialmente
efetivo, p. 181).
Trata-se, portanto, de mais um passo decisivo para afastar os obstáculos para o acesso
à Justiça, a que comumente se alude, isto é, a duração do processo, seu alto custo e a
excessiva formalidade.
Hoje, costuma-se dizer que o processo civil constitucionalizou-se. Fala-se em modelo
constitucional do processo, expressão inspirada na obra de Italo Andolina e Giuseppe
Vignera, Il modello costituzionale del processo civile italiano: corso di lezioni
(Turim: Giapicchelli, 1990). O processo há de ser examinado, estudado e
compreendido à luz da Constituição e de forma a dar o maior rendimento possível aos
seus princípios fundamentais.
O Novo CPC prevê expressamente que, antecedida de contraditório e produção de
provas, haja decisão sobre a desconsideração da pessoa jurídica, com o
redirecionamento da ação, na dimensão de sua patrimonialidade, e também sobre a
consideração dita inversa, nos casos em que se abusa da sociedade, para usá-la
indevidamente com o fito de camuflar o patrimônio pessoal do sócio. Essa alteração
está de acordo com o pensamento que, entre nós, ganhou projeção ímpar na obra de J.
LAMARTINE CORRÊA DE OLIVEIRA. Com efeito, há três décadas, o brilhante
civilista já advertia ser essencial o predomínio da realidade sobre a aparência, quando
“em verdade [é] uma outra pessoa que está a agir, utilizando a pessoa jurídica como
escudo, e se é essa utilização da pessoa jurídica, fora de sua função, que está tornando
possível o resultado contrário à lei, ao contrato, ou às coordenadas axiológicas” (A
dupla crise da pessoa jurídica. São Paulo: Saraiva, 1979, p. 613).
Que, antes de ser expressamente incorporado à Constituição Federal em vigor (art. 5º,
inciso LXXVIII), já havia sido contemplado em outros instrumentos normativos
estrangeiros (veja-se, por exemplo, o art. 111, da Constituição da Itália) e convenções
internacionais (Convenção Europeia e Pacto de San Jose da Costa Rica). Trata-se,
portanto, de tendência mundial.
Afinal, a celeridade não é um valor que deva ser perseguido a qualquer custo. “Para
muita gente, na matéria, a rapidez constitui o valor por excelência, quiçá o único.
Seria fácil invocar aqui um rol de citações de autores famosos, ap
[/PAGINA 14]

[PAGINA 15]
ostados em
estigmatizar a morosidade processual. Não deixam de ter razão, sem que isso implique
– nem mesmo, quero crer, no pensamento desses próprios autores – hierarquização

13
14
15
16
rígida que não reconheça como imprescindível, aqui e ali, ceder o passo a outros
valores. Se uma justiça lenta demais é decerto uma justiça má, daí não se segue que
uma justiça muito rápida seja necessariamente uma justiça boa. O que todos devemos
querer é que a prestação jurisdicional venha ser melhor do que é. Se para torná-la
melhor é preciso acelerá-la, muito bem: não, contudo, a qualquer preço” (BARBOSA
MOREIRA, José Carlos. O futuro da justiça: alguns mitos. Revista de Processo, v.
102, p. 228-237, abr./jun. 2001, p. 232).
Os ingleses dizem que os jurisdicionados não podem ser tratados “como cães, que só
descobrem que algo é proibido quando o bastão toca seus focinhos” (BENTHAM
citado por R. C. CAENEGEM, Judges, Legislators & Professors, p. 161).
“O homem necessita de segurança para conduzir, planificar e conformar autônoma e
responsavelmente a sua vida. Por isso, desde cedo se consideravam os princípios da
segurança jurídica e da proteção à confiança como elementos constitutivos do Estado
de Direito. Esses dois princípios – segurança jurídica e proteção da confiança – andam
estreitamente associados, a ponto de alguns autores considerarem o princípio da
confiança como um subprincípio ou como uma dimensão específica da segurança
jurídica. Em geral, considera-se que a segurança jurídica está conexionada com
elementos objetivos da ordem jurídica – garantia de estabilidade jurídica, segurança
de orientação e realização do direito – enquanto a proteção da confiança se prende
mais com os componentes subjetivos da segurança, designadamente a calculabilidade
e previsibilidade dos indivíduos em relação aos efeitos dos actos” (JOSÉ JOAQUIM
GOMES CANOTILHO. Direito constitucional e teoria da constituição. Almedina,
Coimbra, 2000, p. 256).
Os alemães usam a expressão princípio da “proteção”, acima referida por Canotilho
(ROBERT ALEXY e RALF DREIER, Precedent in the Federal Republic of Germany,
in Interpreting Precedents, A Comparative Study, Coordenação NEIL
MACCORMICK e ROBERT SUMMERS, Dartmouth Publishing Company, p. 19).
Comentando os principais vetores da reforma sofrida no processo civil alemão na
última década, BARBOSA MOREIRA alude ao problema causado pelo excesso de
recursos no processo civil: “Pôr na primeira instância o centro de gravidade do
processo é diretriz política muito prestigiada em tempos modernos, e numerosas
iniciativas reformadoras levam-na em conta. A rigor, o ideal seria que os litígios
fossem resolvidos em termos finais mediante um único julgamento. Razões conhecidas
induzem as leis processuais a abrirem a porta a reexames. A multiplicação desmedida
dos meios tendentes a propiciá-los, entretanto, acarreta o prolongamento indesejável
do feito, aumenta-lhe o custo, favorece a chicana e, em muitos casos, gera para os
tribunais superiores excess
[/PAGINA 15]

[PAGINA 16]
iva carga de trabalho. Convém, pois, envidar esforços para
que as partes se deem por satisfeitas com a sentença e se abstenham de impugná-la”
(Breve notícia sobre a reforma do processo civil alemão. Revista de Processo. São

17
18
19
20
Paulo, v. 28, nº 111, p. 103-112, jul./set. 2003, p. 105).
O número de recursos previstos na legislação processual civil é objeto de reflexão e
crítica, há muitos anos, na doutrina brasileira. EGAS MONIZ DE ARAGÃO, por
exemplo, em emblemático trabalho sobre o tema, já indagou de forma contundente:
“há demasiados recursos no ordenamento jurídico brasileiro? Deve-se restringir seu
cabimento? São eles responsáveis pela morosidade no funcionamento do Poder
Judiciário?” Respondendo tais indagações, o autor conclui que há três recursos que
“atendem aos interesses da brevidade e certeza, interesses que devem ser ponderados
– como na fórmula da composição dos medicamentos – para dar adequado remédio às
necessidades do processo judicial”: a apelação, o agravo e o extraordinário, isto é,
recurso especial e recurso extraordinário (Demasiados recursos? Revista de Processo.
São Paulo, v. 31, nº 136, p. 9-31, jun. 2006, p. 18).
A preocupação com essa possibilidade não é recente. ALFREDO BUZAID já aludia a
ela, advertindo que há uma grande diferença entre as decisões adaptadas ao contexto
histórico em que proferidas e aquelas que prestigiam interpretações contraditórias da
mesma disposição legal, apesar de iguais as situações concretas em que proferidas.
Nesse sentido: “Na verdade, não repugna ao jurista que os tribunais, num louvável
esforço de adaptação, sujeitem a mesma regra a entendimento diverso, desde que se
alterem as condições econômicas, políticas e sociais; mas repugna-lhe que sobre a
mesma regra jurídica deem os tribunais interpretação diversa e até contraditória,
quando as condições em que ela foi editada continuam as mesmas. O dissídio
resultante de tal exegese debilita a autoridade do Poder Judiciário, ao mesmo passo
que causa profunda decepção às partes que postulam perante os tribunais”
(Uniformização de Jurisprudência. Revista da Associação dos Juízes do Rio Grande do
Sul, 34/139, jul. 1985).
No direito alemão a figura se chama Musterverfahren e gera decisão que serve de
modelo (Muster) para a resolução de uma quantidade expressiva de processos em que
as partes estejam na mesma situação, não se tratando necessariamente, do mesmo
autor nem do mesmo réu (RALF-THOMAS WITTMANN. Il “contenzioso di massa”
in Germania, in GIORGETTI ALESSANDRO e VALERIO VALLEFUOCO, Il
Contenzioso di massa in Italia, in Europa e nel mondo, Milão: Giuffrè, 2008, p. 178).
Tais medidas refletem, sem dúvida, a tendência de coletivização do processo, assim
explicada por RODOLFO DE CAMARGO MANCUSO: “Desde o último quartel do
século passado, foi tomando vulto o fenômeno da ‘coletivização’ dos conflitos, à
medida que, paralelamente, se foi reconhecendo a inaptidão do processo civil clássico
para instrumentalizar essas megacontrovérsias, própria
[/PAGINA 16]

[PAGINA 17]
s de uma conflitiva sociedade
de massas. Isso explica a proliferação de ações de cunho coletivo, tanto na
Constituição Federal (arts. 5º, XXI; LXX, ‘b’; LXXIII; 129, III) como na legislação
processual extravagante, empolgando segmentos sociais de largo espectro:

21
22
23
24
consumidores, infância e juventude; deficientes físicos; investidores no mercado de
capitais; idosos; torcedores de modalidades desportivas, etc. Logo se tornou evidente
(e premente) a necessidade da oferta de novos instrumentos capazes de recepcionar
esses conflitos assim potencializado, seja em função do número expressivo (ou mesmo
indeterminado) dos sujeitos concernentes, seja em função da indivisibilidade do objeto
litigioso, que o torna insuscetível de partição e fruição por um titular exclusivo” (A
resolução de conflitos e a função judicial no Contemporâneo Estado de Direito. São
Paulo: Revista dos Tribunais, 2009, p. 379-380).
A criação de condições para realização da transação é uma das tendências observadas
no movimento de reforma que inspirou o processo civil alemão. Com efeito, explica
BARBOSA MOREIRA que “já anteriormente, por força de uma lei de 1999, os
órgãos legislativos dos ‘Lander’ tinham sido autorizados, sob determinadas
circunstâncias, a exigirem, como requisito de admissibilidade da ação, que se
realizasse prévia tentativa de conciliação extrajudicial. Doravante, nos termos do art.
278, deve o tribunal, em princípio, levar a efeito a tentativa, ordenando o
comparecimento pessoal de ambas as partes. O órgão judicial discutirá com elas a
situação, poderá formular-lhes perguntas e fazer-lhes observações. Os litigantes serão
ouvidos pessoalmente e terá cada qual a oportunidade de expor sua versão do
litígio...” (Breves notícias sobre a reforma do processo civil alemão, p. 106).
Predomina na doutrina a opinião de que a origem do amicus curiae está na Inglaterra,
no processo penal, embora haja autores que afirmem haver figura assemelhada já no
direito romano (CÁSSIO SCARPINELLA BUENO, Amicus curiae no processo civil
brasileiro, Ed. Saraiva, 2006, p. 88). Historicamente, sempre atuou ao lado do juiz, e
sempre foi a discricionariedade deste que determinou a intervenção desta figura,
fixando os limites de sua atuação. Do direito inglês, migrou para o direito americano,
em que é, atualmente, figura de relevo digno de nota (CÁSSIO SCARPINELLA
BUENO, ob. cit., p. 94 e seguintes).
Tal possibilidade, rigorosamente, já existia no CPC de 1973, especificamente no
procedimento comum sumário (art. 278, parágrafo 1º) e em alguns procedimentos
especiais disciplinados no Livro IV, como, por exemplo, as ações possessórias (art.
922), daí por que se afirmava, em relação a estes, que uma de suas características
peculiares era, justamente, a natureza dúplice da ação. Contudo, no Novo Código, o
que era excepcional se tornará regra geral, em evidente benefício da economia
processual e da ideia de efetividade da tutela jurisdicional.
EGAS MONIZ DE ARAGÃO, comentando a transição do C
[/PAGINA 17]

[PAGINA 18]
ódigo de 1939 para o
Código de 1973, já chamava a atenção para a necessidade de refletir sobre o grande
número de procedimentos especiais que havia no primeiro e foi mantido, no segundo
diploma. Nesse sentido: “Ninguém jamais se preocupou em investigar se é necessário
ou dispensável, se é conveniente ou inconveniente oferecer aos litigantes essa pletora

25
26
27
28
de procedimentos especiais; ninguém jamais se preocupou em verificar se a existência
desses inúmeros procedimentos constitui obstáculo à ‘efetividade do processo’, valor
tão decantado na atualidade; ninguém jamais se preocupou em pesquisar se a
existência de tais e tantos procedimentos constitui estorvo ao bom andamento dos
trabalhos forenses e se a sua substituição por outros e novos meios de resolver os
mesmos problemas poderá trazer melhores resultados. Diante desse quadro é de
indagar: será possível atingir os resultados verdadeiramente aspirados pela revisão do
Código sem remodelar o sistema no que tange aos procedimentos especiais?”
(Reforma processual: 10 anos. Revista do Instituto dos Advogados do Paraná. Curitiba,
nº 33, p. 201-215, dez. 2004, p. 205).
Ainda na vigência do Código de 1973, já não se podia afirmar que a maior parte desses
procedimentos era efetivamente especial. As características que, no passado, serviram
para lhes qualificar desse modo, após as inúmeras alterações promovidas pela
atividade de reforma da legislação processual, deixaram de lhes ser exclusivas. Vários
aspectos que, antes, somente se viam nos procedimentos ditos especiais, passaram,
com o tempo, a se observar também no procedimento comum. Exemplo disso é o
sincretismo processual, que passou a marcar o procedimento comum desde que
admitida a concessão de tutela de urgência em favor do autor, nos termos do art. 273.
Essa alteração contempla uma das duas soluções que a doutrina processualista
colocava em relação ao problema da recorribilidade das decisões interlocutórias.
Nesse sentido: “Duas teses podem ser adotadas com vistas ao controle das decisões
proferidas pelo juiz no decorrer do processo em primeira instância: ou, a) não se
proporciona recurso algum e os litigantes poderão impugná-las somente com o recurso
cabível contra o julgamento final, normalmente a apelação, caso estes em que não
incidirá preclusão sobre tais questões, ou, b) é proporcionado recurso contra as
decisões interlocutórias (tanto faz que o recurso suba incontinente ao órgão superior
ou permaneça retido nos autos do processo) e ficarão preclusas as questões nelas
solucionadas caso o interessado não recorra” (ARAGÃO, E. M. Reforma processual:
10 anos, p. 210-211).
Essa trajetória, como lembra BARBOSA MOREIRA, foi, no curso das décadas,
“complexa e sinuosa” (Novas vicissitudes dos embargos infringentes, Revista de
Processo. São Paulo, v. 28, nº 109, p. 113-123, jul./ago. 2004, p. 113).
Nesse sentido, “A existência de um voto vencido não basta por si só para justificar a
criação de tal recurso; porque, por tal razão, se devia a
[/PAGINA 18]

[PAGINA 19]
dmitir um segundo recurso de
embargos toda vez que houvesse mais de um voto vencido; desta forma poderia
arrastar-se a verificação por largo tempo, vindo o ideal de justiça a ser sacrificado
pelo desejo de aperfeiçoar a decisão” (ALFREDO BUZAID, Ensaio para uma revisão
do sistema de recursos no Código de Processo Civil. Estudos de direito. São Paulo:
Saraiva, 1972, v. 1, p. 111).

29
30
31
32
33
34
35
CÂNDIDO DINAMARCO lembra que o próprio LIEBMAN, após formular tal
condição da ação em aula inaugural em Turim, renunciou a ela depois que “a lei
italiana passou a admitir o divórcio, sendo este o exemplo mais expressivo de
impossibilidade jurídica que vinha sendo utilizado em seus escritos” (Instituições de
direito processual civil. v. II, 6. ed. São Paulo: Malheiros, 2009, p. 309).
Tratam da matéria, por exemplo, COMOGLIO, Luigi; FERRI, Corrado; TARUFFO,
Michele. Lezioni sul processo civile. 4. ed. Bologna: Il Mulino, 2006. t. I e II;
PICARDI, Nicola. Codice di procedura civile. 4. ed. Milão: Giuffrè, 2008. t. II;
GIOLA, Valerio de; RASCHELLÀ, Anna Maria. I provvedimento d ́urgenza ex art.
700 Cod. Proc. Civ. 2. ed. Experta, 2006.
É conhecida a figura do référré francês, que consiste numa forma sumária de prestação
de tutela, que gera decisão provisória, não depende necessariamente de um processo
principal, não transita em julgado, mas pode prolongar a sua eficácia no tempo.
Vejam-se arts. 488 e 489 do Nouveau Code de Procédure Civile francês.
No processo civil inglês, há regra expressa a respeito dos “case management powers”.
CPR 1.4. Na doutrina, v. NEIL ANDREWS, O moderno processo civil, São Paulo: RT,
2009, item 3.14, p. 74. Nestas regras de gestão de processos, inspirou-se a Comissão
autora do Anteprojeto.
Para EGAS MONIZ DE ARAGÃO, a ausência de uma parte geral, no Código de 1973,
ao tempo em que promulgado, era compatível com a ausência de sistematização, no
plano doutrinário, de uma teoria geral do processo. E advertiu o autor: “não se
recomendaria que o legislador precedesse aos doutrinadores, aconselhando a
prudência que se aguarde o desenvolvimento do assunto por estes para, colhendo-lhes
os frutos, atuar aquele” (Comentários ao Código de Processo Civil: v. II. 7. ed. Rio de
Janeiro: Forense, 1991, p. 8). O profundo amadurecimento do tema que hoje se observa
na doutrina processualista brasileira justifica, nessa oportunidade, a sistematização da
teoria geral do processo, no novo CPC.
CÂNDIDO DINAMARCO, por exemplo, sob a égide do Código de 1973, teceu críticas
à redação do art. 47, por entender que “esse mal redigido dispositivo dá a impressão,
absolutamente falsa, de que o litisconsórcio unitário seria modalidade do necessário”
(Instituições de direito processual civil, v. II, p. 359). No entanto, explica, com
inequívoca clareza, o processualista: “Os dois conceitos não se confundem nem se
colocam em relação de gênero a espécie. A unitariedade não é espécie da
necessariedade. Diz respeito ao ‘regime de tratamento’ dos litisconsortes, en
[/PAGINA 19]

[PAGINA 20]
quanto
esta é a exigência de ‘formação’ do litisconsórcio.”
“O Código de Processo Civil dá a falsa ideia de que a troca de um sujeito pelo outro
na condição de parte seja um fenômeno de substituição processual: o vocábulo
‘substituição’ e a forma verbal ‘substituindo’ são empregadas na rubrica em que se
situa o art. 48 e em seu § 1º. Essa impressão é falsa porque ‘substituição processual’ é

36
37
a participação de um sujeito no processo, como autor ou réu, sem ser titular do
interesse em conflito (art. 6º). Essa locução não expressa um movimento de entrada e
saída. Tal movimento é, em direito, ‘sucessão’ – no caso, sucessão processual”
(DINAMARCO, C. Instituições de direito processual civil, v. II, p. 281).
Sobre o tema da arbitragem, veja-se: CARMONA, Carlos Alberto. Arbitragem e
Processo um comentário à lei nº 9.307/96. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2009.
ALFREDO BUZAID, Exposição de motivos, Lei nº 5.869, de 11 de janeiro de 1973.

Este Novo Código de Processo Civil Comentado foi elaborado com o
objetivo de facilitar a atualização dos estudiosos do processo civil, principalmente
dos profissionais da área jurídica (advogados, juízes, membros do Ministério
Público, defensores públicos, professores e escrivães).
Qualquer que seja o ramo do Direito, as inovações legislativas sempre
causam certa preocupação à comunidade jurídica. Tratando-se de um Novo
Código de Processo Civil, essa inquietação se torna ainda maior em razão da
influência dessa legislação sobre o ordenamento jurídico em geral e, em
particular, sobre o exercício e a efetivação das tutelas jurisdicionais.
O que mudou? Por que mudou? Há correspondência na legislação revogada?
Ainda persiste o entendimento jurisprudencial sobre o tema? Como devo proceder
de agora em diante? Essas são perguntas que pululam na cabeça das pessoas que
de uma forma ou de outra lidam com o Direito Processual Civil, seja nos
tribunais, nas faculdades de Direito, seja na preparação para os concursos
públicos.
A obra tem a pretensão de facilitar a vida dos operadores do Direito,
notadamente daqueles que diariamente se debruçam sobre casos concretos nos
fóruns do nosso País. Ademais, este NCPC Comentado apresenta e explica
diversas decisões que já foram proferidas após a entrada em vigor do Novo CPC
e que ajudarão o leitor a compreender a interpretação conferida pelos tribunais
superiores às novidades inseridas ao ordenamento jurídico processual.
Primeiramente, procede-se à comparação entre a estrutura do Novo Código e

a do CPC/1973. Em seguida, cada artigo da Lei nº 13.105/2015 (Novo CPC,
NCPC ou CPC/2015) é cotejado com o correspondente dispositivo do CPC/1973,
quando houver, possibilitando uma visão imediata das alterações e dos textos
novos.
As legendas coloridas visam auxiliar o leitor na identificação dos comandos
normativos que foram alterados e daqueles que apresentam inovações ao sistema
processual civil brasileiro. Os textos novos foram destacados em negrito e, em
itálico, constam as modificações. Os texto
[/PAGINA 20]

[PAGINA 21]
s que foram excluídos ou revogados
estão devidamente tachados
. À guisa de exemplo, transcreve-se o artigo 64.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 64. A incompetência, absoluta ou relativa,
será alegada como questão preliminar de
contestação.
§ 1º A incompetência absoluta pode ser alegada
em qualquer tempo e grau de jurisdição e deve ser
declarada de ofício.
§ 2º Após manifestação da parte contrária, o
juiz decidirá imediatamente a alegação de
incompetência.
§ 3º Caso a alegação de incompetência seja
acolhida, os autos serão remetidos ao juízo
competente.
§ 4º Salvo decisão judicial em sentido
contrário, conservar-se-ão os efeitos de
decisão proferida pelo juízo incompetente,
até que outra seja proferida, se for o caso,
pelo juízo competente.
Art. 112. Argui-se, por meio de exceção, a
incompetência relativa.
Art. 113. A incompetência absoluta deve ser
declarada de ofício e pode ser alegada, em
qualquer tempo e grau de jurisdição,
independentemente de exceção.
[...]
§ 2º Declarada a incompetência absoluta, somente
os atos decisórios serão nulos, remetendo-se os
autos ao juiz competente.
 
Após dispositivos em confronto, encontra-se o respectivo comentário, no
qual o autor, com a sua vivência como membro da Comissão de Juristas que
elaborou o anteprojeto do Código, indica não só as mudanças operadas e as
causas que levaram a tais alterações, mas, também, o modo como o operador

jurídico deve proceder diante da inovação legislativa.
Com relação aos novos institutos inseridos no sistema processual civil – tais
como cooperação internacional, incidente de desconsideração da personalidade
jurídica, intervenção do amicus curiae, conciliadores e mediadores judiciais, ação
de dissolução parcial de sociedade, ações de família, homologação do penhor
legal, regulação de avaria grossa, incidente de resolução de demandas repetitivas
–, no intuito de proporcionar uma compreensão sistemática do tema, optou-se por
um texto único ou, em certos casos, por um texto introdutório, seguindo-se os
comentários artigo por artigo. Com idêntico desiderato, alguns dispositivos foram
comentados conjuntamente – exemplificativamente, arts. 51 e 52.
O desejo é que este NCPC Comentado possa minimizar as dificuldades
experimentadas pelos acadêmicos, professores, concurseiros e profissionais da
área jurídica. E mais: que sirva de motivação para o aprofundamento do estudo do
Direito Processual Civil.
Belo Horizonte, novembro de 2016.
Elpídio Donizetti
elpidio@elpidiodonizetti.com
www.facebook.com.br/elpidiodonizetti
@portalied

Art.  =  Artigo
CC ou CC/02  =  Lei nº 10.406, de 10/02/2002 – Código Civil
CDC  =  Lei nº 8.078, de 11/09/1990 – Código de Defesa do
Consumidor
CF  =  Constituição Federal
CLT  =  Decreto-lei nº 5.452, de 01/05/1943 – Consolidação das
Leis do Trabalho
CPC/1973  =  Lei nº 5.869, de 11/01/1973 – Código de Processo Civil
de 1973
CPC/2015,
NCPC
=  Lei nº 13.105, de 16/03/2015 – Novo Código de
Processo Civil
EC  =  Emenda Constitucional
ENFAM  =  Escola Nacional de Formação e
[/PAGINA 21]

[PAGINA 22]
Aperfeiçoamento de
Magistrados
FONAJE  =  Fórum Nacional de Juizados Especiais
FONAJEF  =  Fórum Nacional dos Juizados Especiais Federais
FPPC  =  Fórum Permanente de Processualistas Civis
IRDR  =  Incidente de Resolução de Demandas Repetitivas
LINDB  =  Decreto-lei nº 4.657, de 04/09/1942 – Lei de Introdução
às Normas do Direito Brasileiro
Min.  =  Ministro

MP  =  Ministério Público
PL  =  Projeto de Lei
RE  =  Recurso Extraordinário
Rel.  =  Relator
REsp  =  Recurso Especial
STF  =  Supremo Tribunal Federal
STJ  =  Superior Tribunal de Justiça
TJ  =  Tribunal de Justiça
TRF  =  Tribunal Regional Federal
v.g.  =  verbi gratia (expressão latina que significa “por
exemplo”)

PARTE GERAL
LIVRO I
DAS NORMAS PROCESSUAIS CIVIS
TÍTULO ÚNICO
DAS NORMAS FUNDAMENTAIS E DA APLICAÇÃO DAS NORMAS
PROCESSUAIS
Capítulo I – Das normas fundamentais do processo civil (arts. 1º a 12)
Capítulo II – Da aplicação das normas processuais (arts. 13 a 15)
LIVRO II
DA FUNÇÃO JURISDICIONAL
TÍTULO I
DA JURISDIÇÃO E DA AÇÃO

Arts. 16 a 20
TÍTULO II
DOS LIMITES DA JURISDIÇÃO NACIONAL E DA COOPERAÇÃO
INTERNACIONAL
Capítulo I – Dos limites da jurisdição nacional (arts. 21 a 25)
Capítulo II – Da cooperação internacional (arts. 26 a 41)
Seção I – Disposições gerais (arts. 26 e 27)
Seção II – Do auxílio direto (arts. 28 a 34)
Seção III – Da carta rogatória (arts. 35 e 36)
Seção IV – Disposições comuns às seções anteriores (arts. 37 a 41)
TÍTULO III
DA COMPETÊNCIA INTERNA
Capítulo I – Da competência (arts. 42 a 66)
Seção I – Disposições gerais (arts. 42 a 53)
Seção II – Da modificação da competência (arts. 54 a 63)
Seção III – Da incompetência (arts. 64 a 66)
Capítulo II – Da cooperação nacional (arts. 67 a 69)
LIVRO III
DOS SUJEITOS DO PROCESSO
TÍTULO I
DAS PARTES E DOS PROCURADORES
Capítulo I – Da capacidade processual (arts. 70 a 76)
Capítulo II – Dos deveres das partes e de seus procuradores (arts. 77 a 102)
Seção I – Dos deveres (arts. 77 e 78)
Seção II – Da responsabilidade das partes por dano processual (arts. 79 a 81)
Seção III – Das despesas, dos honorários advocatícios e das multas (arts. 82 a
97)
Seção IV – Da gratuidade da justiça (arts. 98 a 102)
Capítulo III – Dos procuradores (arts. 103 a 107)
Capítulo IV – Da sucessão das partes e dos procuradores (arts. 108 a 112)
TÍTULO II

DO LITISCONSÓRCIO
Arts. 113 a 118
TÍTULO III
DA INTERVENÇÃO DE TERCEIROS
Capítulo I – Da assistência (arts. 119 a 124)
Seção I – Disposições comuns (arts. 119 e 120)
Seção II – Da assistência simples (arts. 121 a 123)
Seção III – Da assistência litisconsorcial (art. 124)
Capítulo II – Da denunciação da lide (arts. 125 a 129)
Capítulo III – Do chamamento ao processo (arts. 130 a 132)
Capítulo IV – Do incidente de desconsideração da personalidade jurídica (arts.
133 a 137)
Capítulo V – Do amicus curiae (art. 138)
TÍTULO IV
DO JUIZ E DOS AUXILIARES DA JUSTIÇA
Capítulo I – Dos poderes, dos deveres e da responsabilidade do juiz (arts. 139 a
143)
Capítulo II – Dos impedimentos e da suspeição (arts.
[/PAGINA 22]

[PAGINA 23]
144 a 148)
Capítulo III – Dos auxiliares da justiça (arts. 149 a 175)
Seção I – Do escrivão, do chefe de secretaria e do oficial de justiça (arts. 150
a 155)
Seção II – Do perito (arts. 156 a 158)
Seção III – Do depositário e do administrador (arts. 159 a 161)
Seção IV – Do intérprete e do tradutor (arts. 162 a 164)
Seção V – Dos conciliadores e mediadores judiciais (arts. 165 a 175)
TÍTULO V
DO MINISTÉRIO PÚBLICO
Arts. 176 a 181
TÍTULO VI
DA ADVOCACIA PÚBLICA
Arts. 182 a 184

TÍTULO VII
DA DEFENSORIA PÚBLICA
Arts. 185 a 187
LIVRO IV
DOS ATOS PROCESSUAIS
TÍTULO I
DA FORMA, DO TEMPO E DO LUGAR DOS ATOS PROCESSUAIS
Capítulo I – Da forma dos atos processuais (arts. 188 a 211)
Seção I – Dos atos em geral (arts. 188 a 192)
Seção II – Da prática eletrônica de atos processuais (arts. 193 a 199)
Seção III – Dos atos da parte (arts. 200 a 202)
Seção IV – Dos pronunciamentos do juiz (arts. 203 a 205)
Seção V – Dos atos do escrivão ou do chefe de secretaria (arts. 206 a 211)
Capítulo II – Do tempo e do lugar dos atos processuais (arts. 212 a 217)
Seção I – Do tempo (arts. 212 a 216)
Seção II – Do lugar (art. 217)
Capítulo III – Dos prazos (arts. 218 a 235)
Seção I – Disposições gerais (arts. 218 a 232)
Seção II – Da verificação dos prazos e das penalidades (arts. 233 a 235)
TÍTULO II
DA COMUNICAÇÃO DOS ATOS PROCESSUAIS
Capítulo I – Disposições gerais (arts. 236 e 237)
Capítulo II – Da citação (arts. 238 a 259)
Capítulo III – Das cartas (arts. 260 a 268)
Capítulo IV – Das intimações (arts. 269 a 275)
TÍTULO III
DAS NULIDADES
Arts. 276 a 283
TÍTULO IV
DA DISTRIBUIÇÃO E DO REGISTRO

Arts. 284 a 290
TÍTULO V
DO VALOR DA CAUSA
Arts. 291 a 293
LIVRO V
DA TUTELA PROVISÓRIA
TÍTULO I
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Arts. 294 a 299
TÍTULO II
DA TUTELA DE URGÊNCIA
Capítulo I – Disposições gerais (arts. 300 a 302)
Capítulo II – Do procedimento da tutela antecipada requerida em caráter
antecedente (arts. 303 e 304)
Capítulo III – Do procedimento da tutela cautelar requerida em caráter
antecedente (arts. 305 a 310)
TÍTULO III
DA TUTELA DA EVIDÊNCIA
Art. 311
LIVRO VI
FORMAÇÃO, SUSPENSÃO E EXTINÇÃO DO PROCESSO
TÍTULO I
DA FORMAÇÃO DO PROCESSO
Art. 312
TÍTULO II
DA SUSPENSÃO DO PROCESSO
Arts. 313 a 315

TÍTULO III
DA EXTINÇÃO DO PROCESSO
Arts. 316 e 317
PARTE ESPECIAL
LIVRO I
DO PROCESSO DE CONHECIMENTO E DO CUMPRIMENTO DE
SENTENÇA
TÍTULO I
DO PROCEDIMENTO COMUM
Capítulo I – Das disposições gerais (art. 318)
Capítulo II – Da petição inicial (arts. 319 a 331)
Seção I – Dos requisitos da petição inicial (arts. 319 a 321)
Seção II – Do pedido (arts. 322 a 329)
Seção III – Do indeferimento da petição inicial (arts. 330 e 331)
Capítulo III – Da improcedência liminar do pedido (art. 332)
Capítulo IV – Da conversão da ação individual em ação coletiva (art. 333)
Capítulo V – Da audiência de conciliação ou de mediação (art. 334)
Capítulo VI – Da contestação (arts. 335 a 342)
Capítulo VII – Da reconvenção (art. 343)
Capítulo VIII – Da revelia (arts. 344 a 346)
Capítulo IX – Das providências p
[/PAGINA 23]

[PAGINA 24]
reliminares e do saneamento (arts. 347 a 353)
Seção I – Da não incidência dos efeitos da revelia (arts. 348 e 349)
Seção II – Do fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (art.
350)
Seção III – Das alegações do réu (arts. 351 a 353)
Capítulo X – Do julgamento conforme o estado do processo (arts. 354 a 357)
Seção I – Da extinção do processo (art. 354)
Seção II – Do julgamento antecipado do mérito (art. 355)
Seção III – Do julgamento antecipado parcial do mérito (art. 356)
Seção IV – Do saneamento e da organização do processo (art. 357)
Capítulo XI – Da audiência de instrução e julgamento (arts. 358 a 368)
Capítulo XII – Das provas (arts. 369 a 484)
Seção I – Disposições gerais (arts. 369 a 380)
Seção II – Da produção antecipada da prova (arts. 381 a 383)

Seção III – Da ata notarial (art. 384)
Seção IV – Do depoimento pessoal (arts. 385 a 388)
Seção V – Da confissão (arts. 389 a 395)
Seção VI – Da exibição de documento ou coisa (arts. 396 a 404)
Seção VII – Da prova documental (arts. 405 a 438)
Subseção I – Da força probante dos documentos (arts. 405 a 429)
Subseção II – Da arguição de falsidade (arts. 430 a 433)
Subseção III – Da produção da prova documental (arts. 434 a 438)
Seção VIII – Dos documentos eletrônicos (arts. 439 a 441)
Seção IX – Da prova testemunhal (arts. 442 a 463)
Subseção I – Da admissibilidade e do valor da prova testemunhal (arts. 442
a 449)
Subseção II – Da produção da prova testemunhal (arts. 450 a 463)
Seção X – Da prova pericial (arts. 464 a 480)
Seção XI – Da inspeção judicial (arts. 481 a 484)
Capítulo XIII – Da sentença e da coisa julgada (arts. 485 a 508)
Seção I – Disposições gerais (arts. 485 a 488)
Seção II – Dos elementos e dos efeitos da sentença (arts. 489 a 495)
Seção III – Da remessa necessária (art. 496)
Seção IV – Do julgamento das ações relativas às prestações de fazer, de não
fazer e de entregar coisa (arts. 497 a 501)
Seção V – Da coisa julgada (arts. 502 a 508)
Capítulo XIV – Da liquidação de sentença (arts. 509 a 512)
TÍTULO II
DO CUMPRIMENTO DA SENTENÇA
Capítulo I – Disposições gerais (arts. 513 a 519)
Capítulo II – Do cumprimento provisório da sentença que reconhece a
exigibilidade de obrigação de pagar quantia certa (arts. 520 a 522)
Capítulo III – Do cumprimento definitivo da sentença que reconhece a
exigibilidade de obrigação de pagar quantia certa (arts. 523 a 527)
Capítulo IV – Do cumprimento de sentença que reconheça a exigibilidade de
obrigação de prestar alimentos (arts. 528 a 533)
Capítulo V – Do cumprimento de sentença que reconheça a exigibilidade de
obrigação de pagar quantia certa pela Fazenda Pública (arts. 534 e 535)
Capítulo VI – Do cumprimento de sentença que reconheça a exigibilidade de
obrigação de fazer, de não fazer ou de entregar coisa (arts. 536 a 538)

Seção I – Do cumprimento de sentença que reconheça a exigibilidade de
obrigação de fazer ou de não fazer (arts. 536 e 537)
Seção II – Do cumprimento de sentença que reconheça a exigibilidade de
obrigação de e
[/PAGINA 24]

[PAGINA 25]
ntregar coisa (art. 538)
TÍTULO III
DOS PROCEDIMENTOS ESPECIAIS
Capítulo I – Da ação de consignação em pagamento (arts. 539 a 549)
Capítulo II – Da ação de exigir contas (arts. 550 a 553)
Capítulo III – Das ações possessórias (arts. 554 a 568)
Seção I – Disposições gerais (arts. 554 a 559)
Seção II – Da manutenção e da reintegração de posse (arts. 560 a 566)
Seção III – Do interdito proibitório (arts. 567 e 568)
Capítulo IV – Da ação de divisão e da demarcação de terras particulares (arts.
569 a 598)
Seção I – Disposições gerais (arts. 569 a 573)
Seção II – Da demarcação (arts. 574 a 587)
Seção III – Da divisão (arts. 588 a 598)
Capítulo V – Da ação de dissolução parcial de sociedade (arts. 599 a 609)
Capítulo VI – Do inventário e da partilha (arts. 610 a 673)
Seção I – Disposições gerais (arts. 610 a 614)
Seção II – Da legitimidade para requerer o inventário (arts. 615 e 616)
Seção III – Do inventariante e das primeiras declarações (arts. 617 a 625)
Seção IV – Das citações e das impugnações (arts. 626 a 629)
Seção V – Da avaliação e do cálculo do imposto (arts. 630 a 638)
Seção VI – Das colações (arts. 639 a 641)
Seção VII – Do pagamento das dívidas (arts. 642 a 646)
Seção VIII – Da partilha (arts. 647 a 658)
Seção IX – Do arrolamento (arts. 659 a 667)
Seção X – Disposições comuns a todas as seções (arts. 668 a 673)
Capítulo VII – Dos embargos de terceiro (arts. 674 a 681)
Capítulo VIII – Da oposição (arts. 682 a 686)
Capítulo IX –Da habilitação (arts. 687 a 692)
Capítulo X – Das ações de família (arts. 693 a 699)
Capítulo XI – Da ação monitória (arts. 700 a 702)
Capítulo XII – Da homologação do penhor legal (arts. 703 a 706)
Capítulo XIII – Da regulação de avaria grossa (arts. 707 a 711)

Capítulo XIV – Da restauração de autos (arts. 712 a 718)
Capítulo XV – Dos procedimentos de jurisdição voluntária (arts. 719 a 770)
Seção I – Disposições gerais (arts. 719 a 725)
Seção II – Da notificação e da interpelação (arts. 726 a 729)
Seção III – Da alienação judicial (art. 730)
Seção IV – Do divórcio e da separação consensuais, da extinção consensual
de união estável e da alteração do regime de bens do matrimônio (arts.
731 a 734)
Seção V – Dos testamentos e dos codicilos (arts. 735 a 737)
Seção VI – Da herança jacente (arts. 738 a 743)
Seção VII – Dos bens dos ausentes (arts. 744 e 745)
Seção VIII – Das coisas vagas (art. 746)
Seção IX – Da interdição (arts. 747 a 758)
Seção X – Das disposições comuns à tutela e à curatela (arts. 759 a 763)
Seção XI – Da organização e da fiscalização das fundações (arts. 764 e 765)
Seção XII – Da ratificação dos protestos marítimos e dos processos
testemunháveis formados a bordo (arts. 766 a 770)
LIVRO II
DO PROCESSO DE EXECUÇÃO
TÍTULO I
DA EXECUÇÃO EM GERAL
Capítulo I – Disposições gerais (arts. 771 a 777)
Capítulo II – Das partes (arts. 778 a 780)
Capítulo III – Da competência (arts. 781 e 782)
Capítulo IV – Dos requisitos necessários para realizar qualquer execução (arts.
783 a 788)
Seção I – Do título executivo (ar
[/PAGINA 25]

[PAGINA 26]
ts. 783 a 785)
Seção II – Da exigibilidade da obrigação (arts. 786 a 788)
Capítulo V – Da responsabilidade patrimonial (arts. 789 a 796)
TÍTULO II
DAS DIVERSAS ESPÉCIES DE EXECUÇÃO
Capítulo I – Disposições gerais (arts. 797 a 805)
Capítulo II – Da execução para a entrega de coisa (arts. 806 a 813)
Seção I – Da entrega de coisa certa (arts. 806 a 810)

Seção II – Da entrega de coisa incerta (arts. 811 a 813)
Capítulo III – Da execução das obrigações de fazer ou de não fazer (arts. 814 a
823)
Seção I – Disposições comuns (art. 814)
Seção II – Da obrigação de fazer (arts. 815 a 821)
Seção III – Da obrigação de não fazer (arts. 822 e 823)
Capítulo IV – Da execução por quantia certa (arts. 824 a 909)
Seção I – Disposições gerais (arts. 824 a 826)
Seção II – Da citação do devedor e do arresto (arts. 827 a 830)
Seção III – Da penhora, do depósito e da avaliação (arts. 831 a 875)
Subseção I – Do objeto da penhora (arts. 831 a 836)
Subseção II – Da documentação da penhora, de seu registro e do depósito
(arts. 837 a 844)
Subseção III – Do lugar de realização da penhora (arts. 845 e 846)
Subseção IV – Das modificações da penhora (arts. 847 a 853)
Subseção V – Da penhora de dinheiro em depósito ou em aplicação
financeira (art. 854)
Subseção VI – Da penhora de créditos (arts. 855 a 860)
Subseção VII – Da penhora das quotas ou das ações de sociedades
personificadas (art. 861)
Subseção VIII – Da penhora de empresa, de outros estabelecimentos e de
semoventes (arts. 862 a 865)
Subseção IX – Da penhora de percentual de faturamento de empresa (art.
866)
Subseção X – Da penhora de frutos e rendimentos de coisa móvel ou
imóvel (arts. 867 a 869)
Subseção XI – Da avaliação (arts. 870 a 875)
Seção IV – Da expropriação de bens (arts. 876 a 903)
Subseção I – Da adjudicação (arts. 876 a 878)
Subseção II – Da alienação (arts. 879 a 903)
Seção V – Da satisfação do crédito (arts. 904 a 909)
Capítulo V – Da execução contra a Fazenda Pública (art. 910)
Capítulo VI – Da execução de alimentos (arts. 911 a 913)
TÍTULO III
DOS EMBARGOS À EXECUÇÃO
Arts. 914 a 920

TÍTULO IV
DA SUSPENSÃO E DA EXTINÇÃO DO PROCESSO DE EXECUÇÃO
Capítulo I – Da suspensão do processo de execução (arts. 921 a 923)
Capítulo II – Da extinção do processo de execução (arts. 924 e 925)
LIVRO III
DOS PROCESSOS NOS TRIBUNAIS E DOS MEIOS DE IMPUGNAÇÃO
DAS DECISÕES JUDICIAIS
TÍTULO I
DA ORDEM DOS PROCESSOS E DOS PROCESSOS DE COMPETÊNCIA
ORIGINÁRIA DOS TRIBUNAIS
Capítulo I – Disposições gerais (arts. 926 a 928)
Capítulo II – Da ordem dos processos no tribunal (arts. 929 a 946)
Capítulo III – Do incidente de assunção de competência (art. 947)
Capítulo IV – Do incidente de arguição de inconstitucionalidade (arts. 948 a 950)
Capítulo V – Do conflito de competência (arts. 951 a 959)
Capítulo VI – Da homologação de decisão estrangeira e da concessão do
exequatur à carta rogatória (arts. 960 a 965)
Capítulo VII – Da ação rescisória (arts. 966 a 975)
Capítulo VIII – Do incidente de resolução de demandas repetitivas (arts.
[/PAGINA 26]

[PAGINA 27]
976 a
987)
Capítulo IX – Da reclamação (arts. 988 a 993)
TÍTULO II
DOS RECURSOS
Capítulo I – Disposições gerais (arts. 994 a 1.008)
Capítulo II – Da apelação (arts. 1.009 a 1.014)
Capítulo III – Do agravo de instrumento (arts. 1.015 a 1.020)
Capítulo IV – Do agravo interno (art. 1.021)
Capítulo V – Dos embargos de declaração (arts. 1.022 a 1.026)
Capítulo VI – Dos recursos para o Supremo Tribunal Federal e para o Superior
Tribunal de Justiça (arts. 1.027 a 1.044)
Seção I – Do recurso ordinário (arts. 1.027 e 1.028)
Seção II – Do recurso extraordinário e do recurso especial (arts. 1.029 a 1.041)
Subseção I – Disposições gerais (arts. 1.029 a 1.035)

Subseção II – Do julgamento dos recursos extraordinário e especial
repetitivos (arts. 1.036 a 1.041)
Seção III – Do agravo em recurso especial e extraordinário (art. 1.042)
Seção IV – Dos embargos de divergência (arts. 1.043 e 1.044)
LIVRO COMPLEMENTAR
DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS
Arts. 1.045 a 1.072

Índice Sistemático do Novo Código de Processo Civil
Exposição de Motivos do Novo Código de Processo Civil
Novo Código de Processo Civil Comentado
Referências
46

47

LIVRO I
DAS NORMAS PROCESSUAIS CIVIS
TÍTULO ÚNICO
DAS NORMAS FUNDAMENTAIS E DA APLICAÇÃO
DAS NORMAS PROCESSUAIS
Capítulo I
Das Normas Fundamentais do Processo Civil
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 1º O processo civil será ordenado,
disciplinado e interpretado conforme os
valores e as normas fundamentais
estabelecidos na Constituição da República
Federativa do Brasil, observando-se as
disposições deste Código.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Jurisdição, ação e processo. Provocada por meio da ação, a jurisdição vai
atuar com vistas à definição, à realização e ao acautelamento dos direitos
substanciais deduzidos pelos litigantes. Esse agir da jurisdição, contudo, não se
dá de forma aleatória. Ele se opera por meio do processo, o qual, por sua vez,
tem seus contornos definidos pelas normas jurídicas. Levando-se em conta o
direito material subjacente, para efeitos didáticos, subdivide-se o processo em:
48

civil, penal, trabalhista e eleitoral. Pois bem, o processo civil será ordenado e
disciplinado conforme as regras e os princípios previstos no Código de Processo
Civil.
Não se pode olvidar, entretanto, da supremacia da Constituição e da
completude do ordenamento jurídico. O fato de o Código conter um arcabouço
principiológico não afasta a aplicação de outros princípios insertos no
ordenamento, notadamente daqueles extraídos da Constituição (explícita ou
implicitamente).
Por fim, não se pode esquecer de que, ao mencionar as “disposições deste
Código”, o legislador incluiu também os precedentes judiciais. É que a partir do
novo CPC não haverá mais dúvidas no sentido de que os entendimentos dos
tribunais superiores também integrarão o rol das fontes formais do direito.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 2º O processo começa por iniciativa da parte e
se desenvolve por impulso oficial, salvo as
exceções previstas em lei.
Art. 2º Nenhum juiz prestará a tutela
[/PAGINA 27]

[PAGINA 28]
jurisdicional
senão quando a parte ou o interessado a requerer,
nos casos e forma legais.
Art. 262. O processo civil começa por iniciativa da
parte, mas se desenvolve por impulso oficial.
COMENTÁRIOS:
Princípios da demanda e do impuls o oficial. O art. 2º do CPC/2015
manteve o preceito instituído no art. 262 do CPC/1973, o qual ratificava a
necessidade de provocação da jurisdição para formação da relação jurídico-
processual. Do ponto de vista instrumental, essa provocação é feita pela petição
inicial. Ajuizada a ação, ou seja, protocolada a petição inicial, o processo segue o
procedimento previsto em lei, cabendo ao juiz impulsionar os atos subsequentes.
Ressalte-se que a não repetição do art. 2º do CPC/1973 não indica qualquer
prejuízo, uma vez que a ideia nele inserida já era reproduzia pelo art. 262.
Os fundamentos dessa norma, que deriva dos princípios da demanda e do
impulso oficial, são resguardar não só a liberdade dos jurisdicionados de
buscarem ou não a tutela de seus direitos e interesses, como também garantir a
imparcialidade do magistrado.
Exceções ao princípio da demanda. Há, no entanto, casos em que a lei
49

autoriza o juiz a iniciar, de ofício, o processo ou etapa dele. Por exemplo: (i)
execução trabalhista (art. 872 da CLT); (ii) decretação de falência de empresa sob
o regime de recuperação judicial (arts. 73 e 74 da Lei nº 11.101/2005). No
CPC/2015 podem ser citados os seguintes exemplos de atuação ex officio do juiz:
arts. 536 e 538, que autorizam o juiz a dar início ao cumprimento de sentença nas
obrigações de fazer, de não fazer e de entregar coisa; art. 953, I, que trata do
conflito de competência e insere o juiz como legitimado para suscitar o conflito;
art. 977, I, que admite a instauração do IRDR (Incidente de Resolução de
Demandas Repetitivas) pelo próprio juiz ou relator.
Vale destacar que o novo CPC não repetiu a redação do art. 989 do
CPC/1973, de modo que não mais se admite a instauração de inventário ex officio
caso os legitimados não o façam no prazo legal.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 3º Não se excluirá da apreciação
jurisdicional ameaça ou lesão a direito.
§ 1º É permitida a arbitragem, na forma da
lei.
§ 2º O Estado promoverá, sempre que
possível, a solução consensual dos conflitos.
§ 3º A conciliação, a mediação e outros
métodos de solução consensual de conflitos
deverão ser estimulados por juízes,
advogados, defensores públicos e membros
do Ministério Público, inclusive no curso do
processo judicial.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Princípio da inafastabilidade. O caput do artigo contempla o denominado
princípio da inafastabilidade da jurisdição, também conhecido como princípio do
acesso à Justiça, previsto no art. 5º, XXXV, da Constituição Federal. Segundo
esse princípio, todos têm direito de buscar a tutela jurisdicional do Estado
visando à solução de conflitos decorrentes da vida em sociedade. O Estado, a
50

quem a Constituição outorgou o poder de solucionar os litígios em caráter
definitivo, não pode del
[/PAGINA 28]

[PAGINA 29]
egar ou se recusar a exercer essa função.
Vale salientar que a inafastabilidade se dá apenas nos casos de “ameaça ou
lesão a direito”. O Judiciário não pode substituir a atividade privada ou os órgãos
administrativos. Invocar a tutela jurisdicional do Estado para compelir uma
instituição bancária a fornecer o extrato da conta-corrente sem ao menos ter
procurado o caixa eletrônico ou o funcionário do banco caracteriza falta de
interesse processual. O mesmo ocorre quando se pleiteia aposentadoria
diretamente à justiça sem que tenha ocorrido prévia manifestação do instituto de
previdência.
1
Zulmar Duarte destaca, contudo, que, “no Código, a ‘ameaça’ veio antes da
‘lesão’. A inversão, além de lógica (a ameaça normalmente precede a lesão, ainda
que instantaneamente), não deixa de chamar a atenção pelo prestígio assumido
hodiernamente pela tutela de urgência”.
2
Juízo arbitral. A constitucionalidade da Lei da Arbitragem (nº 9.307/1996)
já foi objeto de questionamento no STF, ao fundamento de que a faculdade que
têm as partes de recorrerem a um juiz privado (árbitro) para solução dos litígios
afrontava, entre outros, o princípio da inafastabilidade da jurisdição (CF, art. 5º,
XXXV e LIII). O STF, por maioria, declarou a constitucionalidade da norma.
Essa decisão do Supremo agora é ratificada pelo CPC/2015, que textualmente
dispõe: “é permitida a arbitragem, na forma da lei” (§ 1º).
Outros meios de solução dos litígios. O novo CPC não tem por foco
exclusivamente o processo jurisdicional. O processo, na visão contemporânea, é
policêntrico. Caminha para frente, no sentido da composição, seja pela outorga da
sentença estatal, da sentença arbitral ou do acordo entre as partes. Na perspectiva
do novo Código não se afigura correto falar em “meios alternativos” de solução
de litígios para se referir à arbitragem, à conciliação e à mediação. Não mais se
pode falar em relação de alternatividade entre o processo jurisdicional e os outros
meios de solução consensual dos litígios. Todos, igualmente, são contemplados
no novo Código e devem ser promovidos pelo Estado (§ 2º) e estimulados por
juízes, advogados, defensores públicos e membros do Ministério Público,
inclusive no curso do processo judicial (§ 3º).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 4º As partes têm o direito de obter em
prazo razoável a solução integral do mérito,
Não há correspondência.
51

incluída a atividade satisfativa.
COMENTÁRIOS:
Princípio da dur ação razoável do processo. O dispositivo traz para o
ordenamento processual civil o princípio da duração razoável do processo, já
positivado na Constituição Federal (art. 5º, LXXVIII)
3
 e na Convenção
Americana de Direitos Humanos (art. 8, 1).
4
 O inciso II do art. 139 do CPC/2015
também reforça esse princípio ao dispor que cabe ao juiz velar pela duração
razoável do processo.
A observância da duração razoável do processo comporta duas dimensões:
uma intraprocessual, ligada ao dever de adequação do procedimento, conforme os
contornos do direito material subjacente
[/PAGINA 29]

[PAGINA 30]
, e outra extraprocessual, referente à
organização da atividade jurisdicional como um todo. Diversas normas do
CPC/2015 buscam a concretização desse princípio, a exemplo do art. 235.
Sobre o parâmetro para se auferir a razoabilidade no que tange à duração do
processo, é possível utilizar o disposto no art. 97-A da Lei nº 9.504/1997 (Lei
das Eleições),
5
 mas sem esquecer de que algumas peculiaridades do caso concreto
podem justificar eventual atraso.
Princípio da primazia do julgamento do mérito. O dispositivo em
comento também consagra o chamado princípio da primazia do julgamento do
mérito, que pode ser sintetizado da seguinte forma: o julgador deve, sempre que
possível, priorizar o julgamento do mérito, superando ou viabilizando a correção
dos vícios processuais e, consequentemente, aproveitando todos os atos do
processo. Outros dispositivos do novo CPC traduzem esse princípio: art. 6º; art.
282 e §§; art. 317; art. 352; art. 488; art. 932, parágrafo único; e art. 1.029, § 3º.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 5º Aquele que de qualquer forma participa do
processo deve comportar-se de acordo com a boa-
fé.
Art. 14. São deveres das partes e de todos aqueles
que de qualquer forma participam do processo:
[...]
II – proceder com lealdade e boa-fé;
COMENTÁRIOS:
52

Princípio da boa-fé processual. A conduta de todos os sujeitos
processuais,
6
 e não somente das partes, deve seguir um padrão ético e objetivo de
honestidade, diligência e confiança. Trata-se de exigência atrelada ao exercício do
contraditório, uma vez que a efetiva participação das partes, em paridade de
tratamento e faculdades, só se exaure quando essa participação observa os
princípios da cooperação e da boa-fé processual.
A boa-fé processual está intimamente ligada à boa-fé objetiva, comumente
tratada no direito civil como princípio norteador das relações contratuais, mas que
no sistema processual orienta a conduta das pessoas que, de qualquer forma,
participam do processo. Como exemplo cite-se a situação em que o juiz verifica a
existência de propósito protelatório do réu e, consequentemente, aplica-lhe a pena
por litigância de má-fé (art. 80, VII, e art. 81 do CPC/2015).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 6º Todos os sujeitos do processo devem
cooperar entre si para que se obtenha, em
tempo razoável, decisão de mérito justa e
efetiva.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Princípio da cooperação. A doutrina brasileira importou do direito europeu
o princípio da cooperação (ou da colaboração), segundo o qual o processo seria o
produto da atividade cooperativa triangular (entre o juiz e as partes).
O dever de cooperação estaria voltado eminentemente para o magistrado, de
modo a orientar sua atuação como agente colaborador do processo, inclusive
como participante ativo do contraditório.
Entretanto, não somente o juiz deve colaborar para a tutela efetiva, célere e
adequada. Todos aqueles que atuam no processo (juiz, partes, oficial de justiça,
advogados, Ministério Público etc.) têm o dever de colaborar para
[/PAGINA 30]

[PAGINA 31]
que a prestação
jurisdicional seja concretizada.
Diante dessa nova realidade, torna-se necessário renovar mentalidades com o
intuito de afastar o individualismo do processo, de modo que o papel de cada um
dos operadores do direito seja o de cooperar com boa-fé numa eficiente
administração da justiça. O processo deve, pois, ser um diálogo entre as partes e
53

o juiz, e não necessariamente um combate ou um jogo de impulso egoístico.
O dever de cooperação, entretanto, encontra limites na natureza da atuação de
cada uma das partes. O juiz atua com a marca da equidistância e da
imparcialidade. Por outro lado, o dever do advogado é a defesa do seu
constituinte. A rigor, não tem ele compromisso com a realização da justiça. Ele
deverá empregar toda a técnica para que as postulações do seu cliente sejam
aceitas pelo julgador. Essa é a baliza que deve conduzir o seu agir cooperativo.
Sendo assim, meu caro leitor, retire da cabeça aquela imagem – falsamente
assimilada por alguns com o advento do novo CPC – de juiz, autor e réu andando
de mãos dadas pelas ruas e o advogado solicitando orientação ao juiz para redigir
as peças processuais. Não obstante a apregoada cooperação, no fundo no fundo
será cada um pra si, o que não impede que a lealdade e a boa-fé imperem nas
relações processuais.
À guisa de balizas para a atividade processual cooperativa, a doutrina
estabeleceu alguns deveres, que são recíprocos, mas, até para que sirva de
exemplo, devem ser efetivamente implementados pelo juiz na prática forense: (a)
dever de esclarecimento: consiste na obrigação do juiz de esclarecer às partes
eventuais dúvidas sobre as suas alegações, pedidos ou posições em juízo;
7
 (b)
dever de consulta: representa a obrigação de o juiz ouvir previamente as partes
sobre as questões de fato ou de direito que possam influenciar o julgamento da
causa. Ele está, portanto, ligado ao princípio do contraditório, no qual se insere a
possibilidade de as partes influenciarem no convencimento do magistrado; (c)
dever de prevenção: cabe ao magistrado apontar as deficiências postulatórias das
partes, para que possam ser supridas, por exemplo, por meio de emenda à petição
inicial; (d) dever de auxílio: obrigação do juiz de auxiliar a parte a superar
eventual dificuldade que lhe tolha o exercício de seus ônus ou deveres
processuais; não cabe ao juiz, obviamente, suprir deficiência técnica da parte; (e)
dever de correção e urbanidade: deve o magistrado adotar conduta adequada, ética
e respeitosa em sua atividade judicante.
O dever de consulta recebeu disposição própria no novo CPC, que estabelece
a impossibilidade de o órgão jurisdicional, em qualquer grau de jurisdição,
decidir com base em fundamento a respeito do qual não se tenha oportunizado a
manifestação das partes, mesmo que a matéria possa ser reconhecida de ofício
(art. 10).
De acordo com o novo Código, não pode o juiz conhecer e levar em
consideração no julgamento da causa circunstância sobre a qual as partes não
puderam se manifest
[/PAGINA 31]

[PAGINA 32]
ar, excetuando-se os casos de improcedência liminar (art.
54

332). Entretanto, como já dissemos, ao lado do princípio da cooperação e,
consequentemente, do dever de consulta há o interesse público na correta
formação e desenvolvimento do processo. Recomenda-se, então, que tudo se
resolva caso a caso, devendo-se fazer a ponderação na análise de cada hipótese
trazida aos autos. Estando indiscutivelmente configurada a questão de ordem
pública capaz de levar à extinção do processo, qual a necessidade de levá-la à
discussão? O moderno processo civil não comporta a forma pela forma, ou seja, o
respeito ao procedimento sem que exista qualquer finalidade.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 7º É assegurada às partes paridade de
tratamento em relação ao exercício de direitos
e faculdades processuais, aos meios de
defesa, aos ônus, aos deveres e à aplicação
de sanções processuais, competindo ao juiz
zelar pelo efetivo contraditório.
Art. 125. O juiz dirigirá o processo conforme as
disposições deste Código, competindo-lhe:
I – assegurar às partes igualdade de tratamento;
[...]
 
COMENTÁRIOS:
Princípio da paridade de “armas”. A paridade de tratamento, decorrência
do princípio da isonomia e pressuposto essencial para a realização do
contraditório em sua plenitude, já figurava no CPC/1973. A redação foi
aperfeiçoada, de forma a ampliar a garantia aos jurisdicionados. Em vez de
“igualdade de tratamento”, que passa a ideia de garantia meramente formal, o
novo Código menciona “paridade de tratamento”, expressão que traduz a
igualdade substancial e material.
8
 Por outro lado, o que antes constituía tão
somente um “dever do juiz” transmudou-se para um dever do Estado.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 8º Ao aplicar o ordenamento jurídico, o
juiz atenderá aos fins sociais e às exigências
do bem comum, resguardando e
promovendo a dignidade da pessoa humana
e observando a proporcionalidade, a
Não há correspondência.
55

razoabilidade, a legalidade, a publicidade e a
eficiência.
COMENTÁRIOS:
Direcionamentos para a interpretação da legislação processual. O novel
dispositivo, que em parte reproduz o texto do art. 5º da Lei de Introdução às
Normas do Direito Brasileiro,
9
 estabelece as balizas do processo interpretativo a
ser levado a efeito pelo juiz na aplicação da lei processual.
Em decorrência da multiplicidade dos fatos, as normas jurídicas – e aqui me
refiro principalmente às normas processuais – são cada vez mais abertas e
indeterminadas. Cabe ao juiz, no momento da subsunção, completar a norma
jurídica, de forma a aproximá-la da realidade fática e proporcionar às partes um
processo judicial mais justo possível. Assim, segundo a linha adotada pelo
legislador do novo Código, qualquer que seja a técnica utilizada para interpretação
da lei (gramatical ou literal, lógica, sistemática, histórica e sociológica ou
teleológica), na construção do provimento jurisdicional deve o juiz se orientar
pelos valores indicados nesse dispositivo, aplicando o ordenamento em sua
plenitude, considerando a
[/PAGINA 32]

[PAGINA 33]
existência de regras, princípios e valores que norteiam
o sistema jurídico.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 9º Não se proferirá decisão contra uma
das partes sem que ela seja previamente
ouvida.
Parágrafo único. O disposto no caput não se
aplica:
I – à tutela provisória de urgência;
II – às hipóteses de tutela da evidência
previstas no art. 311, incisos II e III;
III – à decisão prevista no art. 701.
Não há correspondência.
56

COMENTÁRIOS:
Contraditório material e contraditório substancial. O caput do
dispositivo consagra, em princípio, o contraditório na sua dimensão estática (ou
formal), uma vez que garante às partes o direito de ciência dos atos processuais e
a faculdade de participar do processo. Nessa perspectiva, o contraditório se
vincula ao direito de defesa, visto que garante “às partes a possibilidade bilateral,
efetiva e concreta, de produzirem suas provas, de aduzirem suas razões, de
recorrerem das decisões, de agirem, enfim, em juízo, para a tutela de seus direitos
e interesses”.
10
A redação apresenta uma ampliação da noção de contraditório, permitindo a
percepção de sua dimensão dinâmica (material ou substancial), a qual tem relação
com a influência que as partes podem provocar na formação do convencimento do
julgador. Diversos dispositivos do novo Código servem para instrumentalizar
esse princípio, a exemplo do art. 115, que considera nula ou ineficaz – a depender
da integração da parte à lide – a sentença de mérito, quando proferida sem a
integração do contraditório.
Contraditório diferido. O parágrafo único apresenta situações nas quais se
admite que o contraditório seja postergado (contraditório diferido ou ulterior).
Trata-se de exceções, visto que a regra é a realização do contraditório prévio à
decisão jurisdicional. As hipóteses descritas tratam de cenários nos quais a
prerrogativa de influência é mitigada para a garantia de outras prerrogativas
fundamentais do processo. O inciso I remete à tutela provisória de urgência, que
por sua própria natureza não comporta prévia cientificação da parte contrária, sob
pena de ineficácia do provimento.
O inciso II remete à denominada tutela da evidência, na qual o contraditório
perde seu poder de real influência, visto que o direito é tão cristalino que a
manifestação da parte contrária só atrasaria a conclusão do feito. Trataremos
pontualmente sobre o tema nos comentários ao art. 311.
Por fim, o inciso III se refere ao procedimento monitório, no qual se permite
a emissão de mandado de pagamento, entrega de coisa ou obrigação de fazer,
independentemente de prévia manifestação da parte contrária, quando a prova
escrita apresentada pelo postulante for evidente.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 10. O juiz não pode decidir, em grau
Não há correspondência.
57

algum de jurisdição, com base em
fundamento a respeito do qual não se tenha
dado às partes oportunidade de se
manifestar, ainda que se trate de matéria
sobre a qual deva decidir de ofício.
COMENTÁRIOS:
Contraditório prévio como regra. Mais uma vez o
[/PAGINA 33]

[PAGINA 34]
legislador deixou
explícita a consagração do direito ao contraditório na sua dimensão material,
impondo, nesse caso, verdadeiro limite à atuação jurisdicional. A novidade está
no fato de que o magistrado não poderá decidir questões subjacentes ao processo
sem que haja verdadeiro diálogo entre as partes. E o dispositivo se aplica,
inclusive, às matérias apreciáveis de ofício, impedindo que o magistrado, “em
‘solitária unipotência’, aplique normas ou embase a decisão sobre fatos
completamente estranhos à dialética defensiva de uma ou de ambas as partes”.
11
Numa análise superficial, o dispositivo poderá limitar a atuação do julgador,
impedindo-o de decidir questões que seriam, sob sua visão unilateral, de evidente
resolução. A reflexão, todavia, deve ser mais profunda. Os operadores do direito,
no Brasil, devem perceber que, no âmbito do processo, mais vale uma questão
bem discutida uma só vez do que várias questões mal elaboradas e mal
resolvidas. Ademais, o dispositivo não afasta a possibilidade de o juiz conhecer
de questões sem a necessária provocação das partes (ou seja, ex officio). O que o
legislador pretende é que essas questões sejam submetidas ao contraditório
prévio.
Esse dispositivo é relativizado, por exemplo, pelo art. 332 do novo CPC,
que permite ao juiz julgar liminarmente improcedente o pedido sem que haja
citação da parte contrária. A propósito, diversos enunciados da Escola Nacional
de Aperfeiçoamento de Magistrados (ENFAM) buscam, em síntese, suavizar a
exigência do contraditório prevista nos arts. 9º e 10 do CPC/2015. Confira:
Enunciado nº 02 – Não ofende a regra do contraditório do art. 10 do
CPC/2015, o pronunciamento jurisdicional que invoca princípio, quando a
regra jurídica aplicada já debatida no curso do processo é emanação daquele
princípio.
Enunciado nº 03 – É desnecessário ouvir as partes quando a manifestação não
58

puder influenciar na solução da causa.
Enunciado nº 04 – Na declaração de incompetência absoluta não se aplica o
disposto no art. 10, parte final, do CPC/2015.
Enunciado nº 05 – Não viola o art. 10 do CPC/2015 a decisão com base em
elementos de fato documentados nos autos sob o contraditório.
Enunciado nº 06 – Não constitui julgamento surpresa o lastreado em
fundamentos jurídicos, ainda que diversos dos apresentados pelas partes,
desde que embasados em provas submetidas ao contraditório.
Não se trata de enunciados vinculantes, mas podem indicar uma futura
interpretação da regra por parte dos tribunais.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 11. Todos os julgamentos dos órgãos do
Poder Judiciário serão públicos, e
fundamentadas todas as decisões, sob pena
de nulidade.
Parágrafo único. Nos casos de segredo de
justiça, pode ser autorizada a presença
somente das partes, de seus advogados, de
defensores públicos ou do Ministério Público.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Publicidade das decisões jurisdicionais. A publicidade é uma garantia
jurídica do cidadão, na medida em que permite o controle dos atos judiciais por
qu
[/PAGINA 34]

[PAGINA 35]
alquer indivíduo integrante da sociedade. O art. 93, IX, da Constituição Federal
dispõe que “todos os julgamentos dos órgãos do Poder Judiciário serão públicos,
e fundamentadas todas as decisões, sob pena de nulidade [...]”. Verifica-se, por
óbvio, que, além da observância ao princípio da publicidade, há a necessidade de
serem fundamentadas todas as decisões judiciais. A propósito, a nova legislação
estabelece parâmetros de fundamentação das decisões, conforme disposto no § 1º
do art. 489, para o qual remetemos o leitor.
O princípio da publicidade sofre restrições nos casos referentes à defesa da
intimidade ou em razão de interesse social (art. 5º, LX, da CF/1988). Tais
59

diretrizes ganham regulamentação no art. 189 do CPC/2015 (substituto do art.
155 do CPC/1973), que trata das hipóteses de tramitação processual em segredo
de justiça. De toda forma, as restrições previstas na CF/1988 e no CPC/2015 não
são oponíveis às partes e aos seus respectivos advogados.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 12. Os juízes e os tribunais atenderão,
preferencialmente, à ordem cronológica de
conclusão para proferir sentença ou acórdão
(Redação dada pela Lei nº 13.256/2016).
§ 1º A lista de processos aptos a julgamento
deverá estar permanentemente à disposição
para consulta pública em cartório e na rede
mundial de computadores.
§ 2º Estão excluídos da regra do caput:
I – as sentenças proferidas em audiência,
homologatórias de acordo ou de
improcedência liminar do pedido;
II – o julgamento de processos em bloco para
aplicação de tese jurídica firmada em
julgamento de casos repetitivos;
III – o julgamento de recursos repetitivos ou
de incidente de resolução de demandas
repetitivas;
IV – as decisões proferidas com base nos arts.
485 e 932;
V – o julgamento de embargos de declaração;
VI – o julgamento de agravo interno;
VII – as preferências legais e as metas
estabelecidas pelo Conselho Nacional de
Não há correspondência.
60

Justiça;
VIII – os processos criminais, nos órgãos
jurisdicionais que tenham competência
penal;
IX – a causa que exija urgência no
julgamento, assim reconhecida por decisão
fundamentada.
§ 3º Após elaboração de lista própria,
respeitar-se-á a ordem cronológica das
conclusões entre as preferências legais.
§ 4º Após a inclusão do processo na lista de
que trata o § 1º, o requerimento formulado
pela parte não altera a ordem cronológica
para a decisão, exceto quando implicar a
reabertura da instrução ou a conversão do
julgamento em diligência.
§ 5º Decidido o requerimento previsto no §
4º, o processo retornará à mesma posição em
que anteriormente se encontrava na lista.
§ 6º Ocupará o primeiro lugar na lista prevista
no § 1º ou, conforme o caso, no § 3º, o
processo que:
I – tiver sua sentença ou acórdão anulado,
salvo quando houver necessidade de
realização de diligência ou de
complementação da instrução;
II – se enquadrar na hipótese do art. 1.040,
inciso II.
COMENTÁRIOS:
61

Ordem cronológica de julgamento. A redação original do CPC/2015 (Lei
nº 13.105/2015)
[/PAGINA 35]

[PAGINA 36]
dispunha que os juízes e os tribunais deveriam obedecer à ordem
cronológica de conclusão para proferir sentença ou acórdão. Tratava-se, portanto,
de comando imperativo, que autorizava a “quebra” da ordem cronológica apenas
nas hipóteses excepcionadas pelo próprio Código.
A observância obrigatória da ordem cronológica gerou inúmeras discussões
na doutrina, tão logo aprovada a redação da Lei nº 13.105/2015. O professor
Fernando da Fonseca Gajardoni, por exemplo, chegou a defender a
inconstitucionalidade do dispositivo, sob o argumento de que a regra violava o
princípio da tripartição dos poderes (art. 2º da CF/1988), já que representava
indevida intervenção do legislativo na atividade judiciária e inviabilizava a
autogestão da magistratura.
12
Essa regra geral de gestão, criada pelo legislador do novo CPC, foi
derrubada pela Lei nº 13.256/2016, que alterou a redação do art. 12 desse Código
para estabelecer que a ordem cronológica de julgamentos deve ser seguida apenas
em caráter preferencial.
Do mesmo modo, o art. 153, direcionado ao escrivão e ao chefe de
secretaria, prescreve que esses auxiliares do juízo deverão publicar e cumprir os
pronunciamentos judiciais preferencialmente na ordem em que forem recebidos
em cartório.
Em suma, a regra que antes era cogente transmudou-se para uma mera
norma programática, um ideal a ser perseguido. A regra anterior, em que pese ter
sido uma louvável iniciativa na tentativa de evitar a preterição de processos,
certamente acarretaria mais morosidade do que celeridade. Não há dúvida de que a
escolha de qual processo terá prioridade não deve ficar ao arbítrio do juiz, sendo
saudável existirem parâmetros mínimos para que haja alguma lógica na devolução
dos autos pelo gabinete para o cartório. No entanto, exigir que o magistrado
julgasse os processos conclusos a ele exatamente na ordem em que chegassem
era, sem dúvida alguma, despropositado e contraproducente.
Agora, com a nova redação, há tão somente uma sugestão para que o
julgamento observe a ordem cronológica. Contudo, é importante ressaltar que o
Código de 2015 continua inovador em relação ao seu antecessor. Isso porque,
apesar de a ordem cronológica não se tratar de norma imperativa, constitui uma
realidade que deve ser observada sempre que viável, até mesmo porque a lista de
processos conclusos deve ser elaborada e divulgada pela internet e no próprio
cartório – comando que persiste no § 1º do art. 12.
Ressalte-se que essa lista será confeccionada por cada órgão jurisdicional
62

(vara, câmara, seção, tribunal, entre outros). A primeira lista de processos para
julgamento será composta pelos processos conclusos no momento da entrada em
vigor do novo CPC, observada a antiguidade da distribuição (art. 1.046, § 5º).
Capítulo II
Da Aplicação das Normas Processuais
CPC/2015CPC/1973
Art. 13. A jurisdição civil será regida pelas
normas processuais brasileiras, ressalvadas
as disposições específicas previstas em
tratados, convenções ou acordos
internacionais de que o B
[/PAGINA 36]

[PAGINA 37]
rasil seja parte.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Normas processuais brasileiras e internacionais. O dispositivo trata da
dimensão territorial da norma processual. Não há novidade, a não ser o fato de o
Código ter positivado norma que está intimamente ligada ao direito internacional
privado. A disposição atende a imperativo previsto na Constituição Federal,
segundo o qual “os direitos e garantias expressos nesta Constituição não excluem
outros decorrentes do regime e dos princípios por ela adotados, ou dos tratados
internacionais em que a República Federativa do Brasil seja parte” (art. 5º, § 2º,
da CF/1988).
O Código ressalva a aplicação das normas processuais contidas em tratados,
convenções ou acordos internacionais de que o Brasil seja parte. Para que tais
atos possam integrar o conjunto de normas que regulam o agir da função
jurisdicional no Brasil, é indispensável que tenham sido incorporados ao sistema
normativo brasileiro. Em outras palavras, há que ter sido transformado em lei em
sentido lato. Para tanto, não basta que o Brasil seja parte, isto é, que seja
signatário. A incorporação ao ordenamento jurídico brasileiro pressupõe, além da
assinatura do presidente da República (art. 84, VIII, da CF/1988), a aprovação
pelo Congresso Nacional (art. 49, I, da CF/1988). Com essas providências, os
tratados e as convenções internacionais adquirem status de lei ordinária,
sujeitando-se, inclusive, ao controle de constitucionalidade. Apenas os tratados e
63

as convenções internacionais sobre direitos humanos, obedecidas as formalidades
previstas no § 3º do art. 5º da CF/1988, têm status de emenda constitucional (§
3º, art. 5º, da CF/1988).
Em síntese, todos os processos que tramitam no território nacional devem
observar as normas processuais civis estabelecidas pelo legislador pátrio (o CPC,
especialmente), pois no nosso ordenamento tem vigência o princípio da
territorialidade. Essa regra alcança todas as pessoas – nacionais ou estrangeiras –
que participam de processo em curso na justiça brasileira. A jurisdição constitui
uma das expressões da soberania nacional, daí por que a sua atuação é regrada
quase exclusivamente pelo ordenamento jurídico pátrio. Deve-se ressalvar que,
havendo necessidade da colheita de provas na justiça estrangeira, sobre esse ato
em particular nada obsta que incida a lei do país ao qual se rogou a prática do
ato.
13
Vale lembrar que a territorialidade da lei processual civil prevalecerá ainda
que haja norma estrangeira de direito material a ser aplicada ao caso concreto. O
art. 10 da LINDB, por exemplo, permite a aplicação das regras do país
estrangeiro na hipótese de sucessão por morte ou por ausência, desde que as
regras do outro país sejam mais favoráveis ao cônjuge ou aos filhos brasileiros.
Nesse caso, aplicam-se as regras materiais do país do de cujus, mas o inventário
tramitará em conformidade com a lei processual civil brasileira. O princípio da
territorialidade, em certos casos, alcançará apenas as normas de
[/PAGINA 37]

[PAGINA 38]
regência do
processo, não alcançando o direito material.
Para que os processos que tramitaram no exterior tenham validade no
território nacional, a sentença proferida pelo órgão jurisdicional estrangeiro deve
ser homologada perante o Superior Tribunal de Justiça, nos termos do art. 105, I,
i, da Constituição Federal. Da mesma forma, para que as determinações judiciais
vindas do exterior sejam cumpridas no Brasil é necessária a intervenção do STJ,
que concederá o exequatur às cartas rogatórias.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 14. A norma processual não retroagirá e
será aplicável imediatamente aos processos
em curso, respeitados os atos processuais
praticados e as situações jurídicas
consolidadas sob a vigência da norma
revogada.
Não há correspondência.
64

COMENTÁRIOS:
Irretroatividade da lei processual e aplicabilidade imediata. O
dispositivo trata da dimensão temporal da norma processual. As disposições do
Código não retroagirão, especialmente se a retroatividade alcançar a coisa julgada,
o ato jurídico perfeito e o direito adquirido (CF, art. 5º, XXXVI). Com relação
aos processos já extintos (com ou sem julgamento de mérito), sobre os quais
operam os efeitos da imutabilidade material ou simplesmente decorrem da coisa
julgada formal, a lei nova não se aplicará. Com referência aos processos que se
iniciarem na vigência do novo Código, igualmente não haverá dificuldade na
aplicação das normas processuais. O CPC/2015 regulará o processo na sua
inteireza.
A dificuldade reside na aplicação do novo Código aos processos em curso.
Nesse caso, devem-se respeitar os atos processuais praticados e as situações
jurídicas consolidadas sob a vigência da norma revogada (LINDB, art. 6
o
). Nesse
ponto vigora o princípio do tempus regit actum, não tendo a lei nova aptidão para
atingir os atos processuais já praticados.
14
Isolamento dos atos processuais. A modulação, no que tange à aplicação
da lei, deve observar a teoria do isolamento dos atos processuais. Praticado o ato
segundo a lei vigente no momento da sua prática, sobre ele recai a garantia
inerente ao ato jurídico perfeito, o qual, inclusive, implica direito
processualmente adquirido. Exemplo: se apresentou contestação segundo a lei
vigente hoje, não poderá amanhã, ao fundamento de mudança da lei, decretar a
revelia do réu, ao argumento de que não observou a regra prescrita na lei nova.
No entanto, é preciso estabelecer a diferença entre um ato já praticado, que
não pode ser atingido pela norma jurídica posterior, e um ato que ainda não foi
praticado, mas que, por ocasião da entrada em vigor da lei nova, já estava em
curso o prazo para a sua prática. A dificuldade na aplicação da lei nova ocorre
nesses lapsos de transição entre uma e outra lei.
O processo, do ponto de vista extrínseco, é constituído por uma sequência de
atos processuais. Ajuizada a ação, por meio do protocolo da petição inicial, todos
os atos das partes pressupõem comunicação – citação ou intimação. O réu é citado
para apresentar contestação, qu
[/PAGINA 38]

[PAGINA 39]
erendo. Da contestação o autor é intimado, para
exercer a faculdade de formular a sua réplica e assim por diante. A rigor, a lei que
deveria reger o ato a ser praticado é a lei do momento da comunicação para a
prática desse novo ato do processo. Esse é o sentido da expressão tempus regit
actum. Exemplifica-se. As partes foram intimadas do julgamento da apelação no
65

dia 15.03.2016, ainda, portanto, na vigência do Código de 1973. Como o acórdão
reformou a sentença de mérito por maioria, de acordo com o art. 530 do
CPC/1973 seriam cabíveis embargos infringentes. A intimação abre à parte a
faculdade de praticar o ato subsequente, no caso a interposição de embargos
infringentes, sob pena de operar o trânsito em julgado – este, no caso, o ônus da
não interposição do recurso. Como a intimação ocorreu na vigência do Código de
1973, a faculdade é para praticar o ato segundo a lei desse momento, ou seja, da
intimação. Esta, no caso, é o marco, o divisor de águas. Pouco importa que o
prazo tenha transcorrido quase integralmente na vigência da lei nova. Se a
intimação se deu na vigência da lei velha, será ela que vai regular integralmente a
prática do novo ato do processo – o que inclui o cabimento, a forma e o modo de
contagem do prazo.
Pode ocorrer de o ato – a sentença, no nosso exemplo – ser proferido na
vigência da lei anterior, mas a intimação somente ser levada a efeito na vigência
da lei nova. Aqui, mais uma vez, repete-se o que já foi dito. É a intimação que
marca o início temporal para o exercício da faculdade de praticar o ato
subsequente segundo a lei desse tempo (da intimação). Nesse caso, o ato deve
seguir a lei nova e ser praticado no prazo estabelecido nessa lei.
O marco da intimação para determinar se aplica uma ou outra regra torna a
travessia mais precisa e segura. No entanto, doutrina e jurisprudência, levando em
conta a instrumentalidade das formas e o dever de cooperação que deve presidir
as relações entre o juiz e as partes, têm sido mais benevolentes com relação às
formas e aos prazos, o que acarreta mais insegurança com relação ao direito
intertemporal.
Segundo essa linha interpretativa, caso a lei nova tenha ampliado o prazo
para a prática de um ato processual – é o que ocorrerá na vigência do CPC/2015,
em razão de a contagem de prazos ser em dias úteis –, ainda que a parte tenha
sido intimada na vigência da lei velha, deverá prevalecer a norma que conceder
maior prazo, seja na lei revogada ou na lei que está a entrar em vigor. A
justificativa é que as partes não podem ser prejudicadas por uma eventual redução
no prazo para a prática de determinado ato processual, porquanto adquiriram o
direito de praticá-lo em prazo maior. Exemplificando: o novo Código
uniformizou e ampliou os prazos recursais,
15
 uma vez que eles serão computados
somente em dias úteis. Pergunta-se: se a parte foi intimada da sentença no dia
15.03.2016, portanto na vigência do código revogado, qual será o prazo para
recorrer? Quinze dias corridos ou dias úteis?
[/PAGINA 39]

[PAGINA 40]
Na hipótese de ampliação do prazo processual, como não há prejuízo para os
66

litigantes, deve ser observado o prazo estabelecido na lei nova (vigente no
momento da prática do ato), desde que ele ainda esteja em curso. Nesse ponto
vale lembrar a lição de Pontes de Miranda, que justifica a aplicação do novo prazo
(maior) por entender que não existe violação quando se estende, no tempo, a
eficácia de um direito.
16
 O direito de praticar o ato subsequente – diz-se faculdade
– começou a ter eficácia com a intimação, mas a abalizada doutrina ponteana
autoriza a praticar o ato no maior prazo, ainda que a intimação tenha se dado na
vigência da lei antiga e esta estabeleça prazo mais exíguo. Essa possibilidade de
praticar o ato no maior prazo ou segundo uma ou outra forma somente é conferida
no período de transição, isto é, o prazo se iniciou na vigência da lei revogada e se
estendeu até o início da vigência da lei nova. Se o prazo se inicia e expira na
vigência da lei revogada, segundo as regras dela (da lei revogada) deve-se praticar
o ato. O mesmo se passa quando o prazo se inicia já na vigência da lei nova,
hipótese em que o ato deve ser integralmente praticado segundo as regras em
vigor.
A mesma orientação ministrada quanto aos prazos vale para a forma dos atos
processuais. Exemplo. A lei vigente no marco inicial do prazo para a contestação
(art. 335) regulará a prática desse ato. Se o início do prazo foi marcado na
vigência da lei revogada, a rigor, o réu, se for o caso, teria que apresentar exceção
de incompetência, impugnar em apartado o valor da causa e os benefícios da
assistência judiciária e apresentar a reconvenção em peça distinta. Ao revés, se o
marco temporal do prazo ocorreu na vigência da nova lei, não só o prazo como a
forma de apresentação da resposta deve obedecer a essa regra, o que equivale
dizer que a contestação poderá conter as exceções e impugnações mencionadas,
bem como a reconvenção.
Entretanto, apesar de toda essa fundamentação, meu conselho é que você
opte sempre pela forma mais penosa e rápida. Leve sempr e em conta a lei
vigente no momento do marco inicial da contagem do prazo.
17
 Se o seu
cliente foi citado (e o mandado foi juntado aos autos) um dia antes da entrada em
vigor do novo Código, opte pelo prazo contínuo de quinze dias para recorrer e
adote as fórmulas mais complexas – impugnação e reconvenção em separado.
Nem mesmo o mais severo julgador deixará de reconhecer o seu esforço e, em
homenagem à instrumentalidade das formas, admitir o ato praticado, ainda que
ostente diverso entendimento.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 15. Na ausência de normas que regulem
Não há correspondência.
67

processos eleitorais, trabalhistas ou
administrativos, as disposições deste Código
lhes serão aplicadas supletiva e
subsidiariamente.
COMENTÁRIOS:
Aplicação supletiva e subsidiária da lei processual civil. O dispositivo
reitera a já reconhecida função integrativa das normas de direito processual civil.
Um exemplo de norma que complementa
[/PAGINA 40]

[PAGINA 41]
o disposto no artigo em comento é o art.
769
18
 da CLT.
Sobre esse dispositivo, esclarecem Teresa Arruda Alvim Wambier, Maria
Lúcia Lins Conceição, Leonardo Ferres da Silva Ribeiro e Rogério Licastro
Torres de Mello:
19
O legislador disse menos do que queria. Não se trata somente de aplicar as
normas processuais aos processos administrativos, trabalhistas e eleitorais
quando não houver normas, nestes ramos do direito, que resolvam a situação.
A aplicação subsidiária ocorre também em situações nas quais não há
omissão. Trata-se, como sugere a expressão “subsidiária”, de uma
possibilidade de enriquecimento, de leitura de um dispositivo sob outro viés,
de extrair-se da norma processual eleitoral, trabalhista ou administrativa um
sentido diferente, iluminado pelos princípios fundamentais do processo civil.
A aplicação supletiva é que supõe omissão. Aliás, o legislador, deixando de
lado a preocupação com a própria expressão, precisão da linguagem, serve-se
das duas expressões. Não deve ter suposto que significam a mesma coisa, se
não, não teria usado as duas. Mas como empregou também a mais rica, mais
abrangente, deve o intérprete entender que é disso que se trata.
O leitor irá notar que o dispositivo não trata do processual penal. Apesar
disso, em razão do disposto no art. 3º do Código de Processo Penal (CPP),
20
 a
aplicação subsidiária da lei processual civil continua a ser admitida.
68

1
2
3
4
5
6
7
8
9
_______________
Em julgado do Supremo Tribunal Federal, proferido sob a sistemática da repercussão
geral  (RE  631.240/MG, julgado em 27.08.2014), ficou decidido que, em regra, o
segurado/dependente somente pode propor a ação pleiteando a concessão do benefício
previdenciário se anteriormente formulou requerimento administrativo e este foi
negado. A exceção ocorre quando se pleiteia a revisão do benefício, hipótese na qual
não se exige o prévio requerimento administrativo. Ressalte-se que esse entendimento
da Suprema Corte não exige o exaurimento da via administrativa, apenas que o
instituto de previdência tenha se negado a fornecer o benefício pleiteado.
DUARTE, Zulmar; DELLORE, Luiz; GAJARDONI, Fernando; ROQUE, André
Vasconcelos. Teoria geral do processo: comentários ao CPC de 2015 – Parte Geral.
São Paulo: Forense, 2015, p. 14.
“A todos, no âmbito judicial e administrativo são assegurados a razoável duração do
processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação.” Texto introduzido
pela Emenda Constitucional n
o
 45/2004.
“Toda pessoa tem o direito a ser ouvida com as devidas garantias e dentro de um prazo
razoável, por um juiz ou tribunal competente, independente e imparcial, estabelecido
anteriormente por lei, na apuração de qualquer acusação penal formulada contra ela,
ou para que se determinem os seus direitos ou obrigações de natureza civil, trabalhista,
fiscal ou de qualquer outra natureza.”
“Nos termos do inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal, considera-se
duração razoável do processo que possa resultar em perda
[/PAGINA 41]

[PAGINA 42]
de mandato eletivo o período
máximo de 1 (um) ano, contado da sua apresentação à Justiça Eleitoral.”
São sujeitos do processo: as partes, o juiz, o advogado, o defensor público, o membro
do Ministério Público, o perito etc.
GRASSI, Lúcio. Cognição processual civil: atividade dialética e cooperação
intersubjetiva na busca da verdade real. Revista Dialética de Direito Processual, São
Paulo: Dialética, n. 6, p. 50, 2003.
“Impõe-se observar a isonomia material, tratando igualmente os iguais e
desigualmente os desiguais. Por conta disso, eventuais distinções no tratamento de
indivíduos posicionados de forma diferente no plano processual, longe de ofender a
isonomia, prestigia sua dimensão material. Exemplos significativos disso são as
prerrogativas outorgadas à Defensoria Pública (artigo 186), para a defesa dos
hipossuficientes financeiramente” (DUARTE, Zulmar; DELLORE, Luiz;
GAJARDONI, Fernando; ROQUE, André Vasconcelos. Teoria geral do processo:
comentários ao CPC de 2015 – Parte Geral. São Paulo: Forense, 2015, p. 47).
LINDB, art. 5º: “Na aplicação da lei, o juiz atenderá aos fins sociais a que ela se
dirige e às exigências do bem comum.”
69

10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
GRINOVER, Ada Pellegrini. O processo constitucional em marcha: contraditório e
ampla defesa em cem Julgados do Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo. São
Paulo: Max Limonad, 1985, p. 11.
THEODORO JR., Humberto; NUNES, Dierle. Uma dimensão que urge reconhecer ao
contraditório no direito brasileiro: sua aplicação como garantia de influência, de não
surpresa e de aproveitamento da atividade processual. Revista de Processo, São
Paulo: Revista dos Tribunais, v. 168, fev. 2009.
DUARTE, Zulmar; DELLORE, Luiz; GAJARDONI, Fernando; ROQUE, André
Vasconcelos. Teoria geral do processo: comentários ao CPC de 2015 – Parte Geral.
São Paulo: Forense, 2015, p. 75.
Sendo necessária a colheita de provas no exterior, por exemplo, o art. 13 da LINDB
permite a utilização das leis processuais de outro país. Para tanto, é preciso que a
prova a ser colhida seja admitida no direito brasileiro.
Fala-se também em sistema de isolamento dos atos processuais, pelo qual cada ato é
considerado isoladamente, devendo a lei nova respeitar os atos processuais já
realizados e consumados, atingindo apenas os atos posteriores.
Exceto os embargos de declaração, cujo prazo é de cinco dias, todos os demais prazos
são de quinze dias.
PONTES DE MIRANDA, Francisco Cavalcanti. Comentários ao Código de
Processo Civil. Rio de Janeiro: Forense, 1978. t. XVII, p. 40-46.
Esse é o entendimento dos doutrinadores do Fórum Permanente de Processualistas
Civis: “Os prazos processuais iniciados antes da vigência do CPC serão integralmente
regulados pelo regime revogado” (Enunciado nº 267).
CLT, art. 769. “Nos casos omissos, o direito processual comum será fonte subsidiária
do direito processual do trabalho, exceto naquilo em que for incompatível com as
normas deste Título.”
Primeiros comentários ao Novo Código de Processo Civil. São
[/PAGINA 42]

[PAGINA 43]
Paulo: Revista dos
Tribunais, 2015, p. 75.
“A lei processual penal admitirá interpretação extensiva e aplicação analógica, bem
como o suplemento dos princípios gerais de direito.”
70

LIVRO II
DA FUNÇÃO JURISDICIONAL
TÍTULO I
DA JURISDIÇÃO E DA AÇÃO
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 16. A jurisdição civil é exercida pelos juízes e
pelos tribunais em todo o território nacional,
conforme as disposições deste Código.
Art. 1º A jurisdição civil, contenciosa e voluntária,
 é
exercida pelos juízes, em todo o território nacional,
conforme as disposições que este Código
estabelece.
COMENTÁRIOS:
Jurisdição contenciosa e jurisdição volunt ária. O Código de 1973, em seu
art. 1º, admite expressamente duas espécies de jurisdição: contenciosa e
voluntária. O novo CPC não repete essa dicotomia.
Uma leitura apressada do art. 16 poderia levar o intérprete a pensar que o
CPC de 2015 aboliu essa peculiar modalidade da função jurisdicional, mas não é
bem assim. Com algumas modificações, os procedimentos especiais de jurisdição
voluntária continuam regulados no novo Código. Integram o Capítulo XV do
Título III (Dos Procedimentos Especiais) do Livro I da Parte Especial (Do
Processo de Conhecimento e do Cumprimento de Sentença). Os procedimentos de
jurisdição voluntária encontram-se disciplinados nos arts. 719 a 770. Há pedidos
que se processarão segundo um procedimento comum ou padrão (art. 725) e
muitos outros para os quais há procedimentos típicos ou nominados (a partir do
art. 726).
A não referência, no art. 16, à dicotomia entre jurisdição voluntária x
71

jurisdição contenciosa tem a finalidade de mostrar que tanto os procedimentos de
jurisdição contenciosa quanto os de jurisdição voluntária são jurisdicionais.
A corrente dita clássica ou administrativista, capitaneada por Chiovenda,
sustenta que a chamada jurisdição voluntária não constitui, na verdade, jurisdição,
tratando-se de atividade eminentemente administrativa. No Brasil, o maior
defensor dessa orientação foi Frederico Marques, para quem a jurisdição
voluntária é materialmente administrativa e subjetivamente judiciária.
21
 Em
síntese, nessa atividade o Estado-juízo se limita a integrar ou fiscalizar a
manifestação de vontade dos particulares, agindo como administrador público de
interesses privados. Não há composição de lide. E se não há lide, não há por que
falar em jurisdição nem em partes, mas em interessados.
Sustentam também que falta à jurisdição voluntária a característica da
substitutividade, haja vista que o Poder Judiciário não substitui a vontade das
partes, mas se junta aos interessados para integrar, dar eficácia a certo negócio
jurídico. Por fim, concluem que, se não há lide nem jurisdição, as decisões não
formam coisa julgada material. Para corroborar esse ponto de vista, invocam o
art. 1.111 do CPC/1973, segundo o qual “a sentença poderá ser modificada, sem
prejuízo dos efeitos já produzidos, se ocorrerem circunstâncias supervenientes”.
Há, por outro lado, uma corrente que atribui à jurisdição vo
[/PAGINA 43]

[PAGINA 44]
luntária a
natureza de atividade jurisdicional. Essa orientação conta com a adesão de
Calmon de Passos, Ovídio Baptista e Leonardo Greco. Segundo essa corrente –
denominada jurisdicionalista –, não se afigura correta a afirmação de que não há
lide na jurisdição voluntária. Com efeito, o fato de, em um primeiro momento,
inexistir conflito de interesses não retira dos procedimentos de jurisdição
voluntária a potencialidade de se criarem litígios no curso da demanda. Em outras
palavras, a lide não é pressuposta, não vem narrada desde logo na inicial, mas
nada impede que as partes se controvertam.
Os defensores da corrente jurisdicionalista também advertem, de forma
absolutamente correta, que não se pode falar em inexistência de partes nos
procedimentos de jurisdição voluntária. A bem da verdade, no sentido material do
vocábulo, parte não há, porquanto não existe conflito de interesses, ao menos em
um primeiro momento. Entretanto, considerando a acepção processual do termo,
não há como negar a existência de sujeitos parciais na relação jurídico-processual.
Reforçando a tese de que a jurisdição voluntária tem natureza de função
jurisdicional, Leonardo Greco esclarece que ela não se resume a solucionar
litígios, mas também a tutelar interesses dos particulares, ainda que não haja
litígio, desde que tal tarefa seja exercida por órgãos investidos das garantias
72

necessárias para exercer referida tutela com impessoalidade e independência.
22
Nesse ponto, com razão o eminente jurista. É que a função jurisdicional é, por
definição, a função de dizer o direito por terceiro imparcial, o que abrange a tutela
de interesses particulares sem qualquer carga de litigiosidade.
Em suma, para a corrente jurisdicionalista, a jurisdição voluntária reveste-se
de feição jurisdicional, pois: (a) a existência de lide não é fator determinante da
sua natureza; (b) existem partes, no sentido processual do termo; (c) o Estado age
como terceiro imparcial; (d) há coisa julgada.
O novo CPC trilhou o caminho da corrente jurisdicionalista e “vitaminou” os
procedimentos de jurisdição voluntária com a imutabilidade da coisa julgada. A
não repetição do texto do art. 1.111 do CPC/1973 é proposital. A sentença não
poderá ser modificada, o que, obviamente, não impede a propositura de nova
demanda, com base em outro fundamento. A corrente administrativista está,
portanto, superada.
Essa constatação é corroborada pelo professor Fredie Didier, para quem, “se
até mesmo decisões que não examinam o mérito se tornam indiscutíveis (art. 486,
§ 1º), muito mais razão haveria para que decisões de mérito proferidas em sede de
jurisdição voluntária também se tornassem indiscutíveis pela coisa julgada
material”.
23
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 17. Para postular em juízo é necessário ter
interesse e legitimidade.
Art. 3º Para propor ou contestar ação é necessário
ter interesse e legitimidade.
COMENTÁRIOS:
Extinção da categoria “condições da ação”. Segundo a concepção eclética,
conquanto abstrato o direito
[/PAGINA 44]

[PAGINA 45]
à ação, porque consiste no direito público subjetivo
de invocar a tutela jurisdicional do Estado, sem qualquer preocupação quanto ao
resultado, seu manejo ou nascimento pressupõe o preenchimento de certas
condições, denominadas “condições da ação”, sem as quais o Estado se exime de
prestar a tutela jurídica reclamada, isto é, extingue o processo sem resolução do
mérito.
O CPC de 1973 consagrou expressamente essa categoria no art. 267, VI, o
qual autorizava a extinção do processo, sem resolução do mérito, quando não
concorresse qualquer das seguintes condições da ação: possibilidade jurídica do
73

pedido, legitimidade das partes e interesse processual.
No novo Código, entretanto, não há mais a referência à “possibilidade
jurídica do pedido” como hipótese geradora da extinção do processo sem
resolução do mérito, seja quando enquadrada como condição da ação ou como
causa para o indeferimento da petição inicial. É que o CPC de 1973 também
contemplava a possibilidade jurídica do pedido como uma das causas que
geravam a inépcia da petição inicial e, consequentemente, o seu indeferimento
(art. 295, parágrafo único, III, do CPC/1973). Essa causa de inépcia já era
bastante discutida na doutrina, já que muitos estudiosos, inclusive Enrico Tulio
Liebman,
24
 entendiam-na como causa que, se inexistente, levava à improcedência
da pretensão deduzida em juízo. De acordo com a nova sistemática, consagra-se o
entendimento de que a possibilidade jurídica do pedido é causa para resolução do
mérito da demanda, e não simplesmente de sua inadmissibilidade.
Com relação às outras “condições” – que no CPC/2015 devem ser tratadas
como “pressupostos” –, o texto do novo art. 17 estabelece que “para postular em
juízo é necessário interesse e legitimidade”. O art. 485, VI, por sua vez, prescreve
que a ausência de qualquer dos dois requisitos, passíveis de serem conhecidos de
ofício pelo magistrado, permite a extinção do processo sem resolução do mérito.
Como se pode perceber, o Código não utiliza mais o termo “condições da ação”.
A doutrina processual italiana já havia proposto o estudo em conjunto das
condições da ação e dos pressupostos processuais, notadamente porque ambos
deveriam ser considerados requisitos necessários para validar a relação processual
em seu todo e para se chegar a uma decisão de mérito.
Na essência, entretanto, tudo continua como antes. Apenas a possibilidade
jurídica do pedido ganhou um upgrade. Deixou de ser uma mera condição da ação
e passou a integrar o mérito. Ser ou não possível um direito, na perspectiva da
pretensão formulada, é matéria que diz respeito ao mérito e como tal deve ser
apreciada pelo juiz. Com referência ao interesse de agir e à legitimidade para a
causa, estes continuam firmes e fortes como questões que devem anteceder o
exame do mérito. Apenas perderam o cognome de “condições da ação”. Não se
pode negar, contudo, que, com a supressão da “possibilidade jurídica do pedido”
e também do sintomático abandono da terminologia “condiçõ
[/PAGINA 45]

[PAGINA 46]
es da ação”, o novo
Código afasta-se da teoria eclética, consagrando de vez a teoria abstrata do direito
de ação.
 
CPC/2015CPC/1973
74

Art. 18. Ninguém poderá pleitear direito alheio em
nome próprio, salvo quando autorizado pelo
ordenamento jurídico.
Parágrafo único. Havendo substituição
processual, o substituído poderá intervir
como assistente litisconsorcial.
Art. 6º Ninguém poderá pleitear, em nome
próprio, direito alheio, salvo quando autorizado
por lei.
COMENTÁRIOS:
Substituição processual. O artigo em comento repete a regra constante do
art. 6º do CPC/1973, que possibilita a legitimação extraordinária (substituição
processual) sempre que o ordenamento jurídico permitir que um terceiro defenda
interesse alheio em nome próprio.
O substituto intervém no processo na condição de assistente litisconsorcial
(art. 124 do CPC/2015). Exemplo: o autor aliena ou cede o objeto litigioso.
Nesse caso, para a preservação da legitimidade ordinária é de se admitir que o
adquirente ou cessionário suceda a parte originária. Contudo, pode ocorrer de não
haver essa sucessão, seja porque o adquirente não requereu a sucessão, seja
porque a parte contrária com ela não aquiesceu. Nessa última hipótese, o autor
originário continuará figurando no processo, embora não mais seja titular do
direito material controvertido. Ele atuará como substituto processual, ou seja,
atuará em nome próprio, defendendo interesse alheio (do adquirente). A sentença
que vier a ser proferida no processo terá influência direta sobre o direito material
de que o adquirente (substituído) afirma ser titular.
No CPC/1973, apesar de não haver previsão expressa, já se entendia que
esse tipo de intervenção tinha a natureza de assistência litisconsorcial (art. 54 do
CPC/1973).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 19. O interesse do autor pode limitar-se à
declaração:
I – da existência, da inexistência ou do modo de
ser de uma relação jurídica;
Art. 4º O interesse do autor pode limitar-se à
declaração:
I – da existência ou da inexistência de relação
jurídica;
75

II – da autenticidade ou da falsidade de
documento.
II – da autenticidade ou falsidade de documento.
COMENTÁRIOS:
Pretensão declaratória. O dispositivo aprimora a redação do CPC/1973 ao
possibilitar o ajuizamento de ação declaratória
25
 para reconhecimento “do modo
de ser” de uma relação jurídica. O conteúdo dessa expressão corresponde aos
elementos da relação jurídica que não são essenciais para sua existência e
validade. Trata-se, portanto, de elementos “acidentais”, que alteram os efeitos da
relação jurídica.
A controvérsia com relação a tais efeitos é causa de pedir que consubstancia
uma ação declaratória, ainda que não se alcance a discussão acerca da existência
ou inexistência da relação jurídica em si.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 20. É admissível a ação meramente
declaratória, ainda que tenha ocorrido a violação
do direito.
Art. 4º [...]
Parágrafo único. É admissível a ação declaratória,
ainda que tenha ocorrido a violação do direito.
COMENTÁRIOS:
A
[/PAGINA 46]

[PAGINA 47]
ção declaratória. Afigura-se alteração apenas na técnica legislativa. A ação
declaratória que busca reconhecer a existência de uma violação do direito deixou
de ser considerada, na técnica redacional da lei, uma exceção à regra geral
(declaração de existência ou inexistência de uma relação jurídica). É, validamente,
outra hipótese que justifica a tutela declaratória.
Ação declaratória incidental. Oportuno salientar que o novo CPC não mais
se refere à ação declaratória incidental (art. 470 c/c art. 5º, ambos do CPC/1973).
Conforme veremos adiante, as questões prejudiciais, desde que observado o
contraditório e preenchidos os pressupostos do art. 503, §§ 1º e 2º, submeter-se-
ão à coisa julgada. Não haverá, portanto, necessidade de se propor uma ação
incidental com o objetivo de ampliar os efeitos da coisa julgada, de forma a
alcançar também a questão prejudicial.
76

TÍTULO II
DOS LIMITES DA JURISDIÇÃO NACIONAL E DA
COOPERAÇÃO INTERNACIONAL
Capítulo I
Dos Limites da Jurisdição Nacional
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 21. Compete à autoridade judiciária brasileira
processar e julgar as ações em que:
I – o réu, qualquer que seja a sua nacionalidade,
estiver domiciliado no Brasil;
II – no Brasil tiver de ser cumprida a obrigação;
III – o fundamento seja fato ocorrido ou ato
praticado no Brasil.
Parágrafo único. Para o fim do disposto no inciso I,
considera-se domiciliada no Brasil a pessoa jurídica
estrangeira que nele tiver agência, filial ou
sucursal.
Art. 88. É competente a autoridade judiciária
brasileira quando:
I – o réu, qualquer que seja a sua nacionalidade,
estiver domiciliado no Brasil;
II – no Brasil tiver de ser cumprida a obrigação;
III – a ação se originar de fato ocorrido ou de fato
praticado no Brasil.
Parágrafo único. Para o fim do disposto no nº I,
reputa-se domiciliada no Brasil a pessoa jurídica
estrangeira que aqui tiver agência, filial ou
sucursal.
COMENTÁRIOS:
Limites da jurisdição brasileira. Nos casos dos arts. 21 e 22, a
competência da justiça brasileira é considerada concorrente porque não exclui a
competência de outros países, cabendo ao interessado optar por propor a ação no
Brasil ou em país igualmente competente, ou mesmo em ambos os lugares ao
mesmo tempo, uma vez que o ajuizamento de ação perante tribunal estrangeiro
“não induz litispendência e não obsta a que a autoridade judiciária brasileira
conheça da mesma causa e das que lhe são conexas, ressalvadas as disposições
em contrário de tratados internacionais e acordos bilaterais em vigor no Brasil”
77

(art. 24). Caso opte por demandar em outro país, a sentença estrangeira só
produzirá efeitos no Brasil quando homologada pelo Superior Tribunal de Justiça,
nos termos do art. 105, I, i, da Constituição Federal e do art. 961, caput, do
CPC/2015.
26
As três hipóteses de competência da autoridade judiciária brasileira elencadas
no art. 21 já estavam previstas no CPC/1973.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 22. Compete, ainda, à autoridade
judiciária brasileira processar e julgar as
ações:
I
[/PAGINA 47]

[PAGINA 48]
– de alimentos, quando:
a) o credor tiver domicílio ou residência no
Brasil;
b) o réu mantiver vínculos no Brasil, tais
como posse ou propriedade de bens,
recebimento de renda ou obtenção de
benefícios econômicos;
II – decorrentes de relações de consumo,
quando o consumidor tiver domicílio ou
residência no Brasil;
III – em que as partes, expressa ou
tacitamente, se submeterem à jurisdição
nacional.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Jurisdição corrente. O artigo em comento traz novas hipóteses de
competência concorrente da autoridade jurisdicional brasileira. Na verdade,
algumas das regras contidas nesse dispositivo são novidades apenas para o texto
do Código de Processo Civil, porquanto já estavam dispostas em nosso
ordenamento.
78

Ação de alimentos. O Brasil já havia ratificado a Convenção Interamericana
sobre Obrigação Alimentar,
27
 a qual dispõe, em seu art. 8º, que a competência
para conhecer das reclamações de alimentos pode ser, a critério do credor: (a) do
juiz ou autoridade do Estado de domicílio ou residência habitual do credor; (b) do
juiz ou autoridade do Estado de domicílio ou residência habitual do devedor; ou
(c) do juiz ou autoridade do Estado com o qual o devedor mantiver vínculos
pessoais, tais como posse de bens, recebimento de renda ou obtenção de
benefícios econômicos.
A positivação dessa regra na lei processual civil demonstra a preocupação do
legislador em tornar mais efetivas as disposições relativas ao tema, possibilitando
ao alimentando escolher demandar em local que melhor atenda às suas
necessidades.
Relações de consumo. Para facilitar a defesa dos direitos dos consumidores,
o Código de Defesa do Consumidor contempla regra segundo a qual as ações de
responsabilidade do fornecedor de produtos ou serviços podem ser propostas no
domicílio do autor (art. 101, I, do CDC), o que não afasta a possibilidade de o
consumidor optar pelo foro de eleição contratual, se este lhe for mais benéfico.
28
A regra estampada no CPC/2015 pode parecer uma repetição do que já se
encontra positivado na norma consumerista, entretanto, o que a nova legislação
fez foi reforçar a ideia de que os consumidores residentes ou domiciliados no
Brasil, mas que não estão no território nacional no momento da contratação do
produto ou serviço, ainda assim podem demandar contra o fornecedor por meio
de ação proposta perante a justiça brasileira. Do mesmo modo, as contratações
realizadas por intermédio de e-commerces podem ser discutidas no Brasil,
evitando que o consumidor residente e domiciliado aqui venha a ser obrigado a se
submeter a outro ordenamento jurídico que não lhe seja favorável.
Eleição da jurisdição nacional. O inciso III permite a eleição da jurisdição
brasileira em contratos internacionais. Nos tribunais brasileiros é vacilante a
jurisprudência sobre a validade de cláusula de eleição de foro para o julgamento
de litígios oriundos de contrato internacional,
29
 seja quando a cláusula de eleição
visa atrair a jurisdição brasileira ou exclu
[/PAGINA 48]

[PAGINA 49]
í-la. A regra agora é clara: as partes,
expressa ou tacitamente, podem se submeter à jurisdição brasileira, como
também, a contrario sensu, podem excluí-la. A exclusão, a propósito, é regulada
pelo novo art. 25. Ressalvam-se, nessa hipótese, os casos de competência
absoluta, cujas normas não podem ser derrogadas pela vontade das partes.
 
CPC/2015CPC/1973
79

Art. 23. Compete à autoridade judiciária brasileira,
com exclusão de qualquer outra:
I – conhecer de ações relativas a imóveis situados
no Brasil;
II – em matéria de sucessão hereditária, proceder à
confirmação de testamento particular, e ao
inventário e à partilha de bens situados no Brasil,
ainda que o autor da herança seja de nacionalidade
estrangeira ou tenha domicílio fora do território
nacional;
III – em divórcio, separação judicial ou
dissolução de união estável, proceder à
partilha de bens situados no Brasil, ainda
que o titular seja de nacionalidade
estrangeira ou tenha domicílio fora do
território nacional.
Art. 89. Compete à autoridade judiciária brasileira,
com exclusão de qualquer outra:
I – conhecer de ações relativas a imóveis situados
no Brasil;
II – proceder a inventário e partilha de bens,
situados no Brasil, ainda que o autor da herança
seja estrangeiro e tenha residido fora do território
nacional.
COMENTÁRIOS:
Competência exclusiva da jurisdição brasileira. Nos casos previstos nesse
dispositivo, a sentença estrangeira não pode nem sequer ser homologada, pelo que
não produz efeito algum no Brasil.
30
A alteração operada no inciso II teve por fim o aperfeiçoamento técnico,
além de inserir nas hipóteses de competência exclusiva a confirmação de
testamento particular (art. 737 do CPC/2015), o que já era entendimento firmado
no âmbito doutrinário e jurisprudencial.
O testamento particular está previsto no art. 1.876 do Código Civil. A sua
confirmação constitui verdadeiro procedimento de jurisdição voluntária,
porquanto tem por objetivo o reconhecimento de um direito preexistente e a
análise da validade formal de um documento confeccionado pelo próprio testador.
O inciso III ampliou as causas de partilha de bens situados no Brasil e, por
conseguinte, as causas de competência exclusiva da jurisdição brasileira. De
acordo com o dispositivo, a partilha de bens situados no Brasil, também se
80

decorrente de divórcio, separação judicial ou dissolução de união estável, será de
competência exclusiva da jurisdição brasileira. A ação para pôr fim ao casamento
ou à sociedade conjugal pode até ser julgada por órgão jurisdicional de outro país,
mas a partilha dos bens competirá à jurisdição brasileira, ainda que o titular dos
bens seja de nacionalidade estrangeira ou tenha domicílio fora do território
nacional. A regra vem abarcar entendimento jurisprudencial já consolidado no
Superior Tribunal de Justiça, segundo o qual não se admite a homologação de
sentença estrangeira de divórcio quando este, além das disposições referentes ao
casamento, contempla partilha de bens situados no Brasil.
[/PAGINA 49]

[PAGINA 50]
31
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 24. A ação proposta perante tribunal
estrangeiro não induz litispendência e não obsta a
que a autoridade judiciária brasileira conheça da
mesma causa e das que lhe são conexas,
ressalvadas as disposições em contrário de
tratados internacionais e acordos bilaterais
em vigor no Brasil.
Parágrafo único. A pendência de causa perante
a jurisdição brasileira não impede a
homologação de sentença judicial
estrangeira quando exigida para produzir
efeitos no Brasil.
Art. 90. A ação intentada perante tribunal
estrangeiro não induz litispendência, nem obsta a
que a autoridade judiciária brasileira conheça da
mesma causa e das que lhe são conexas.
COMENTÁRIOS:
Ações concomitantes no Brasil e no estrangeiro. O dispositivo abarca o
entendimento da doutrina e jurisprudência acerca do fenômeno da simultaneidade
de ações em curso perante as justiças estrangeira e brasileira. Assentado estava e
assim permanece: a ação proposta perante tribunal estrangeiro não induz
litispendência. Ressalvam-se, contudo – e isso é que constitui novidade –, as
disposições em contrário de tratados internacionais e acordos bilaterais em vigor
no Brasil. Um exemplo é o Protocolo de Las Leñas, que tem eficácia no âmbito
do Mercosul (art. 21).
Homologação de sentença judicial estrangeira. Reafirma a regra contida
81

no caput, pois permite a homologação de uma decisão estrangeira mesmo quando
existir processo pendente no Brasil. Nessa hipótese, havendo coisa julgada na
decisão estrangeira, a ação idêntica em trâmite no Brasil deve ser extinta, sem
resolução do mérito (art. 485, V). Ocorrendo o contrário (coisa julgada no Brasil
e tramitação pendente na jurisdição estrangeira), obstada estará a homologação,
por força do art. 963, IV, do CPC/2015.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 25. Não compete à autoridade judiciária
brasileira o processamento e o julgamento
da ação quando houver cláusula de eleição
de foro exclusivo estrangeiro em contrato
internacional, arguida pelo réu na
contestação.
§ 1º Não se aplica o disposto no caput às
hipóteses de competência internacional
exclusiva previstas neste Capítulo.
§ 2º Aplica-se à hipótese do caput o art. 63, §§
1º a 4º.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Cláusula de eleição de foro. No Brasil, embora já fosse permitida a escolha
de foro nos contratos internos, ainda não havia previsão semelhante para os
contratos internacionais. Agora, com a disposição contida no art. 25, concedeu-se
caráter obrigatório à cláusula de eleição de foro.
32
 Assim, se houver no contrato
internacional uma cláusula excluindo a jurisdição brasileira e elegendo o foro
estrangeiro, a exclusão terá que ser respeitada pelo Poder Judiciário brasileiro.
A inclusão dessa regra era necessária para que as partes pudessem ter certeza
sobre o local do futuro litígio, já que, na maioria das vezes, autor e réu recorriam
a jurisdições distintas para tentar solucionar uma mesma demanda. Prevalecem,
agora, a autonomia da vontade e a liberdade de escolha, o que certamen
[/PAGINA 50]

