[META]
TITULO: Novo Código de Processo Civil Comentado
AUTOR: Elpídio Donizetti
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Atlas
PAGINAS: 251-300
ARQUIVO_ORIGINAL: #Novo Código de Processo Civil Comentado (2017) - Elpídio Donizetti.pdf
CITACAO_ABNT: DONIZETTI, Elpídio. Novo Código de Processo Civil Comentado. São Paulo: Atlas, 2017.
[/META]

[PAGINA 251]
de alimentos, a soma de 12 (doze)
prestações mensais pedidas pelo autor;
IV – na ação de divisão, de demarcação e de
reivindicação, o valor de avaliação da área ou do
bem objeto do pedido;
Art. 259. O valor da causa constará sempre
 da
petição inicial e será:
I – na ação de cobrança de dívida, a soma do
principal, da pena e dos juros vencidos até a
propositura da ação;
II – havendo cumulação de pedidos, a quantia
correspondente à soma dos valores de todos eles;
III – sendo alternativos os pedidos, o de maior
valor;
IV – se houver também pedido subsidiário, o valor
do pedido principal;
V – quando o litígio tiver por objeto a existência,
validade, cumprimento, modificação ou rescisão de
negócio jurídico, o valor do contrato;
VI – na ação de alimentos, a soma de 12 (doze)
prestações mensais, pedidas pelo autor;
386

V –na ação indenizatória, inclusive a fundada
em dano moral, o valor pretendido;
VI – na ação em que há cumulação de pedidos, a
quantia correspondente à soma dos valores de
todos eles;
VII – na ação em que os pedidos são alternativos, o
de maior valor;
VIII – na ação em que houver pedido subsidiário, o
valor do pedido principal.
§ 1º Quando se pedirem prestações vencidas e
vincendas, considerar-se-á o valor de umas e
outras.
§ 2º O valor das prestações vincendas será igual a
uma prestação anual, se a obrigação for por tempo
indeterminado ou por tempo superior a 1 (um)
ano, e, se por tempo inferior, será igual à soma das
prestações.
§ 3º O juiz corrigirá, de ofício e por
arbitramento, o valor da causa quando
verificar que não corresponde ao conteúdo
patrimonial em discussão ou ao proveito
econômico perseguido pelo autor, caso em
que se procederá ao recolhimento das custas
correspondentes.
VII – na ação de divisão, de demarcação e de
reivindicação, a estimativa oficial para lançamento
do imposto.
Art. 260. Quando se pedirem prestações vencidas e
vincendas, tomar-se-á em consideração o valor de
umas e outras. O valor das prestações vincendas
será igual a uma prestação anual, se a obrigação
for por tempo indeterminado, ou por tempo
superior a 1 (um) ano; se, por tempo inferior, será
igual à soma das prestações.
COMENTÁRIOS:
Valor da causa na reconvenção. Como ação que é, a reconvenção
apresenta-se por petição inicial, obedecendo aos mesmos requisitos desta, entre
os quais se insere o valor da causa.
Ação para cobrança de dívida. A soma prevista no inciso I deverá ser
atualizada monetariamente até a data da propositura da ação. Na prática, essa
387

atualização já era realizada pelo advogado da parte requerente.
Resilição e resolução de ato jurídico. O CPC/2015 caminha no sentido de
se adequar à lei material, especialmente no que concerne à nomenclatura de
determinados institutos. No caso do inciso II, houve inclusão da “resolução” e da
“resilição”, que são espécies de rescisão. A primeira ocorre em virtude de
inadimplemento contratual; a segunda decorre do exercício de um direito
potestativo, que pode ser de ambas as partes (resilição bilate
[/PAGINA 251]

[PAGINA 252]
ral) ou de apenas
uma (resilição unilateral).
Ações de divisão, demarcação e reivindicação. O valor da causa não será
necessariamente a estimativa oficial para lançamento do imposto, como prevê o
CPC/1973, mas o valor de avaliação da área ou do bem objeto do pedido. Busca-
se, com essa alteração, conhecer na causa o valor atual da área ou bem litigioso,
uma vez que, para fins tributários, não raramente, os valores estão em
descompasso com a realidade.
Ações indenizatórias. Ainda que se trate de dano moral, o CPC/2015
estabelece que deve ser atribuído à causa o valor pretendido pelo autor. Entendo,
contudo, que o valor atribuído deve ser meramente estimativo, podendo o juiz
fixar o dano moral em montante inferior, sem que isso implique sucumbência
recíproca. Em síntese, a previsão contida no inciso V do art. 292 não deve
“revogar” o entendimento descrito na Súmula 326 do STJ, segundo a qual, “Na
ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao
postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.”
Correção do valor da causa. Como as regras sobre o valor da causa são de
ordem pública, pode o magistrado, de ofício, fixá-lo quando for atribuído à causa
valor manifestamente discrepante quanto ao seu real conteúdo econômico. A
inserção do § 3º vai ao encontro do entendimento jurisprudencial (por exemplo:
STJ, REsp 38.483/ES).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 293. O réu poderá impugnar, em preliminar da
contestação, o valor atribuído à causa pelo autor,
sob pena de preclusão, e o juiz decidirá a
respeito, impondo, se for o caso, a
complementação das custas.
Art. 261. O réu poderá impugnar, no prazo da
contestação, o valor atribuído à causa pelo autor. A
impugnação será autuada em apenso, ouvindo-se
o autor no prazo de 5 (cinco) dias. Em seguida o
juiz, sem suspender o processo, servindo-se,
quando necessário, do auxílio de perito,
determinará, no prazo de 10 (dez) dias, o valor da
388

causa.
COMENTÁRIOS:
Impugnação ao valor da causa. O dispositivo altera o processamento da
impugnação ao valor da causa. O momento adequado permanece sendo o da
contestação, mas sem a necessidade de petição autônoma. De acordo com o
CPC/2015, a impugnação deverá ser apresentada como preliminar na contestação
(art. 337, III).
Não apresentada a impugnação no bojo da contestação, opera-se a preclusão.
Uma vez apresentada, decidirá de plano o juiz, determinando a complementação
das custas, se assim entender necessário.
Não há mais previsão de abertura de prazo para o autor manifestar-se acerca
da impugnação, afinal, espera-se que na própria inicial tenha-se esgotado a
demonstração do valor atribuído à causa. Evitam-se, assim, delongas sobre a
questão e atraso no trâmite do processo.
389

155
156
157
158
159
160
161
162
163
164
_______________
CF/1988, art. 5º, LX: “A lei só poderá restringir a publicidade dos atos processuais
quando a defesa da intimidade ou o interesse social o exigirem.”
STJ, AgRg na MC 14.949/SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, 3ª Turma, julgado
[/PAGINA 252]

[PAGINA 253]
em
19.05.2009, DJe 18.06.2009. De mesma relatoria, cf. REsp 605.687/AM, julgado em
02.06.2005. No mesmo sentido, TJMG, AI 442.429-3, Rel. Juiz Dárcio Lopardi Mendes,
6ª Câmara, julgado em 20.04.2004.
NERY JR., Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade. Código de Processo Civil
comentado e legislação extravagante. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003.
DUARTE, Zulmar; DELLORE, Luiz; GAJARDONI, Fernando; ROQUE, André
Vasconcelos. Teoria geral do processo: comentários ao CPC de 2015 – Parte Geral.
São Paulo: Forense, 2015, p. 625.
Definição extraída do relatório parcial do Deputado Efraim Filho, na Comissão
Especial destinada a proferir parecer ao projeto do novo CPC. Disponível em:
<http://www2.camara.leg.br​/atividadelegislativa​/comissoes​/comissoestemporarias​/​‐
especiais​/54a-legislatura​/8046-10-codigo​-de-processo-
civil/arquivos​/parecer_deputado-efraim-filho>.
Definição extraída do relatório parcial do Deputado Efraim Filho, na Comissão
Especial destinada a proferir parecer ao projeto do novo CPC. Disponível no site da
Câmara dos Deputados.
Idem.
Ainda que se considere uma alteração, o texto do CPC/1973 já era interpretado pela
jurisprudência conforme o critério finalístico. Nesse sentido: “Para a caracterização
do ato judicial como sentença, decisão interlocutória ou despacho, não importa sua
forma nem seu conteúdo. O dado discriminador é, efetivamente, a finalidade do ato –
se põe termo ao processo, se resolve questão incidente; ou, se meramente ordinatório,
que visa impulsionar o processo” (STJ, REsp 759.886/PE, Rel. Min. Paulo Medina, 6ª
Turma, julgado em 13.12.2005).
Também entendia assim o STJ, sob a vigência do Código de 1973: “Enquanto os
despachos são pronunciamentos meramente ordinatórios, que visam impulsionar o
andamento do processo, sem solucionar controvérsia, a decisão interlocutória, por sua
vez, ao contrário dos despachos, possui conteúdo decisório e causa prejuízo às partes”
(STJ, REsp 195.848/MG, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª Turma, julgado
em 20.11.2001).
“A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal firmou-se no sentido de que a simples
notícia do julgamento não fixa o termo inicial da contagem do prazo recursal, de forma
que o recurso interposto antes da publicação do acórdão recorrido é prematuro, a menos
que seja posteriormente ratificado” (STF, RE 449.671 AgR-EDv-AgR/CE, Rel. Min.
390

165
166
167
168
169
170
171
172
173
Ricardo  Lewandowski, DJe  16.12.2010).  No  mesmo  sentido  assevera  o  STJ:  “A
jurisprudência  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  é  pacífica, no sentido de que é
intempestivo o Recurso Especial, quando interposto antes da publicação do acórdão da
apelação, ainda que não interpostos Embargos Declaratórios contra o aludido acórdão.
Precedentes do STJ: REsp 1.103.074/SP, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª Turma, DJe
15/06/2009; EDcl na SEC 3.660/GB, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, Corte Especial,
DJe 08/03/2010; EDcl no AgRg no Ag 1.306.564/RJ, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª Turma,
DJe de 04/04/20
[/PAGINA 253]

[PAGINA 254]
11” (STJ, AgRg no AREsp 376.539/RS, Rel. Min. Assusete
Magalhães, 6ª Turma, julgado em 26.11.2013, DJe 03.02.2014).
Deve-se ter em mente que a publicação das decisões judiciais atende ao princípio da
publicidade, ultrapassando o interesse das partes. Todavia, o argumento aqui
apresentado tem como base as consequências no trâmite processual, isto é, para as
partes e os ônus e faculdades decorrentes do ato da publicação.
Não se deve confundir a forma de contagem do prazo com o prazo previsto para a
prática do ato. O recurso inominado deve ser interposto no prazo de dez dias, conforme
prevê o art. 42 da Lei nº 9.099/1995. O CPC/2015, por sua vez, dispõe que, “excetuados
os embargos de declaração, o prazo para interpor os recursos e para responder-lhes é de
15 (quinze) dias” (art. 1.003, § 5º). Essa disposição NÃO se aplica aos Juizados
Especiais, porquanto o prazo especial previsto na Lei nº 9.099/1995 é que deve
prevalecer.
Nesse sentido: REsp 1.324.432/SC, Rel. Min. Herman Benjamin, julgado em
17.12.2012.
Nesse sentido: MARCATO, Antonio Carlos (Coord.). Código de Processo Civil
interpretado. 2. ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 525.
Art. 10: “A distribuição da petição inicial e a juntada da contestação, dos recursos e
das petições em geral, todos em formato digital, nos autos de processo eletrônico,
podem ser feitas diretamente pelos advogados públicos e privados, sem necessidade da
intervenção do cartório ou secretaria judicial, situação em que a autuação deverá se
dar de forma automática, fornecendo-se recibo eletrônico de protocolo.”
A norma veio em sentindo contrário à jurisprudência do STJ, que permite a aplicação
objetiva e irrestrita a regra benévola do art. 191 do CPC/1973, uma vez que ela não
apresenta distinções como o art. 227 CPC/2015. Nesse sentido: REsp 818.419/SP, Rel.
Min. Sidnei Benetti, 3ª Turma, julgado em 09.06.2009.
STJ, REsp 1.488.590/PR, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, julgado em
14.04.2015.
“O art. 229, caput, do CPC/2015 não se aplica ao Sistema de Juizados Especiais.”
Nesse sentido, “A jurisprudência do STJ, nas hipóteses de citação por hora certa, tem
se orientado no sentido de fixar, como termo inicial do prazo para a contestação, a data
da juntada do mandado de citação cumprido, e não a data da juntada do Aviso de
391

174
175
176
177
178
179
180
181
182
183
184
Recebimento  da correspondência a que alude o art. 229 do CPC” (STJ, REsp
746.524/SC, Rel. Min. Nancy Andrighi, 3ª Turma, julgado em 03.03.2009, DJe
14.10.2009).
Novo CPC Anotado, OABPR e AASP. Disponível em
<http://intranet.oabpr.org.br/servicos/downloads.asp>.
THEODORO JR., Humberto. Código de Processo Civil anotado. Op. cit., p. 230. No
mesmo sentido: STJ, REsp 346.029/MT, Rel. Min. Nancy Andrighi, 3ª Turma, julgado
em 04.04.2002, DJ 06.05.2002.
“Se apenas o árbitro está autorizado a proferir provimento final, toca também a ele – e
apenas a ele – decidir se antecipará ou não algum, alguns ou todos os efeitos que sua
decisão irá produzir” (CARMONA, Carlos A
[/PAGINA 254]

[PAGINA 255]
lberto. Op. cit., p. 330).
EDcl no AgRg no MS 11.308/DF, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª Seção, julgado em 27.09.2006,
DJ 30.10.2006, p. 213. Outros precedentes: REsp 610.365/RS, Rel. Min. Luiz Fux, DJ
27.08.2004; REsp 505.729/RS, Rel. Min. Felix Fischer, DJ 23.06.2003; REsp
190.686/PR, Rel. Min. Franciulli Netto, DJ 23.06.2003.
“Consequentemente, revela-se cabível a expedição de carta precatória, pela Justiça
Federal, a ser cumprida pelo Juízo Estadual, uma vez configurada a conveniência do
ato processual, devidamente fundamentada pelo juízo deprecante” (STJ, REsp
1.144.687/RS, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª Seção, julgado em 12.05.2010, DJe 21.05.2010).
STJ, REsp 772.648/PR, Rel. Min. João Otávio de Noronha, 2ª Turma, julgado em
06.12.2005, DJ 13.03.2006.
“A mora ex re independe de qualquer ato do credor, como interpelação ou citação,
porquanto decorre do próprio inadimplemento de obrigação positiva, líquida e com
termo implementado, cuja matriz normativa é o art. 960, primeira parte, do Código
Civil de 1916, reproduzido no Código Civil atual no caput do art. 397” (STJ, REsp
1.264.820/RS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, 4ª Turma, julgado em 13.11.2012, DJe
30.11.2012). Na hipótese de ato ilícito extracontratual (art. 398 CC/2002), cf. Súmula
54 do STJ, assim como REsp 1.132.866/SP, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, Rel. p/
Acórdão Min. Sidnei Beneti, 2ª Seção, julgado em 23.11.2011, DJe 03.09.2012.
Efetividade do processo e técnica processual. São Paulo: Malheiros, 2006, p. 465.
“[...] Segundo a teoria da aparência, é válida a citação realizada perante pessoa que se
identifica como funcionário da empresa, sem ressalvas, não sendo necessário que
receba a citação o seu representante legal [...]” (STJ, AgRg no REsp 869.500, Rel.
Min. Hélio Quaglia Barbosa, julgado em 13.02.2007).
Nesse sentido, cf. MARCATO, Antonio Carlos (Coord.). Código de Processo Civil
interpretado. 2. ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 605.
TJPE, 6ª Câmara Cível, Processo nº 0010466-25.2011.8.17.0000, Rel. Des. Antônio
Fernando Araújo Martins, julgado em 29.11.2011.
392

185
186
187
188
189
190
191
192
Nesse  sentido:  TRF-2, AG nº 201302010036303, Rel. Des. Fed. Maria do Carmo
Freitas Ribeiro, julgado em 16.07.2013, 5ª Turma Especializada, publicado em
01.08.2013.
“Consoante a jurisprudência pacificada desta Corte, é possível a citação da pessoa
jurídica pelo correio, desde que entregue no domicílio da ré e recebida por funcionário,
ainda que sem poderes expressos para isso” (REsp 981.887/RS, Rel. Min. Nancy
Andrighi, 3ª Turma, julgado em 23.03.2010, DJe 01.07.2010). Ressalte-se que o STJ já
teve entendimento diverso (cf. REsp 61.520-8/SP, Rel. Min. Nilson Naves, 3ª Turma,
julgado em 30.05.1995, DJU 11.03.1995), o que demonstra que a disposição do
CPC/2015 veio consoante a evolução jurisprudencial do referido Tribunal Superior.
“O entendimento do STJ é de que, para a validade da citação de pessoa física pelo
correio, é necessária a entrega da correspondência registrada diretamente ao
destinatário,
[/PAGINA 255]

[PAGINA 256]
não sendo possível o seu recebimento pelo porteiro do prédio” (STJ, SEC
1.102/AR, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, Corte Especial, julgado em 12.04.2010,
DJe 12.05.2010).
“Entre os requisitos do mandado de citação, o Código de Processo Civil exige que se
assinale o prazo para defesa. A inobservância desta norma acarreta a nulidade da
citação, independentemente do grau de cultura jurídica da pessoa que recebe a
citação” (STJ, REsp 807.871/PR, Rel. Min. Francisco Falcão, 1ª Turma, julgado em
14.03.2006, DJ 27.03.2006).
CPC/2015, art. 695. “Recebida a petição inicial e, se for o caso, tomadas as
providências referentes à tutela provisória, o juiz ordenará a citação do réu para
comparecer à audiência de mediação e conciliação, observado o disposto no art. 694.”
“§ 1º O mandado de citação conterá apenas os dados necessários à audiência e deverá
estar desacompanhado de cópia da petição inicial, assegurado ao réu o direito de
examinar seu conteúdo a qualquer tempo.”
Cf. comentário ao art. 248 do CPC/2015.
Nesse sentido: “Na citação com hora certa, o prazo da contestação começa fluir com a
juntada aos autos do mandado respectivo, e não do comprovante de recepção do
comunicado a que se refere o art. 229 do CPC” (STJ, REsp 1.291.808/SP, Rel. Min.
João Otávio de Noronha, julgado em 28.05.2013).
“AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO. CITAÇÃO
POR EDITAL. NECESSIDADE DE ESGOTAMENTO DOS MEIOS DE CITAÇÃO
PESSOAL. MANTIDA DECISÃO AGRAVADA. A citação por edital é medida
excepcional, admitida após exauridas as possibilidades de citação pessoal da parte. In
casu, foram suficientes as consultas efetuadas junto a órgãos oficiais e/ou privados.
NEGADO SEGUIMENTO AO AGRAVO DE INSTRUMENTO” (TJRS, Agravo de
Instrumento nº 70060693504, 13ª Câmara Cível, Rel. Des. Elisabete Correa Hoeveler,
julgado em 25.07.2014).
393

193
194
195
196
197
198
199
200
201
202
Exemplo: STJ, REsp 364.424, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 04.04.2002.
“Tendo sido intimado da expedição de cartas precatórias, cabe ao defensor constituído
acompanhar o trâmite destas. Precedentes do STJ e do STF” (STJ, HC 40.781/SP, Rel.
Min. Gilson Dipp, 5ª Turma, julgado em 19.05.2005, DJ 13.06.2005).
“O dever de homenagear cartas precatórias não pode conduzir à enormidade de o juiz
abdicar de sua própria competência” (STJ, CC 40.122/SP, Rel. Min. Humberto Gomes
de Barros, 2ª Seção, julgado em 26.02.2004, DJ 22.03.2004).
“O Juízo Deprecado não é o da causa, mas o mero executor dos atos deprecados. A
defesa oposta ao cumprimento da diligência deve ser apreciada, em sua oportunidade e
merecimento, pelo Juízo Deprecante. Precedentes.”
“Pode o juiz deprecado, sendo absolutamente competente para o conhecimento e
julgamento da causa, recusar o cumprimento da carta precatória em defesa de sua
própria competência” (STJ, CC 48.647/RS, Rel. Min. Fernando Gonçalves, 2ª Seção,
julgado em 23.11.2005, DJ 05.12.2005).
É este o entendimento do STJ: “É válida a intimação realizada em nome de advogado
constituído
[/PAGINA 256]

[PAGINA 257]
nos autos, ainda que realizada na pessoa de patrono que não realizou o
último ato processual. Apenas haverá nulidade se existir expresso requerimento para
publicação em nome de determinado causídico e isso não for observado. Precedentes”
(AgRg no REsp 977.452/MT, Rel. Min. Antonio Carlos Ferreira, DJe 21.05.2012).
Nesse sentido: STJ, 3ª Turma, AgRg no AREsp 386.319/SP, Rel. Min. Paulo de Tarso
Sanseverino, julgado em 02.09.2014.
“[...] A intimação da penhora com hora certa é admissível, desde que presentes os
pressupostos a que alude o art. 227 do CPC. [...]” (STJ, 4ª Turma, REsp 38.127/SP, Rel.
Min. Antônio Torreão Braz, julgado em 20.11.1993). O dispositivo citado encontra
correspondência no art. 252 do CPC/2015.
“Ainda que o legislador comine expressamente de nulidade a não observância de
determinada forma, destinada a assegurar o interesse público, se o ato nulo gerar os
efeitos desejados o vício deve ser desconsiderado. Afinal de contas, forma existe
exatamente para garantir o resultado” (BEDAQUE, José Roberto dos Santos.
Efetividade do processo e técnica processual. São Paulo: Malheiros, 2006, p. 450).
“[...] a jurisprudência desta corte já assentou entendimento no sentido de que a
ausência de intimação do Ministério Público, por si só, não enseja a decretação de
nulidade do julgado, a não ser que se demonstre o efetivo prejuízo para as partes ou
para a apuração da verdade substancial da controvérsia jurídica, à luz do princípio pas
de nullités sans grief. Até mesmo nas hipóteses em que a intervenção do Parquet é
obrigatória, como no presente caso em que envolve interesse de incapaz, seria
necessária a demonstração de prejuízo deste para que se reconheça a nulidade
processual” (Trecho de acórdão proferido no REsp 818.978/ES, de relatoria do Min.
Mauro Campbell, julgado em 09.08.2011).
394

203
204
Nesse sentido, THEODORO JR., Humberto. Código de Processo Civil anotado. Op.
cit., p. 281. Na jurisprudência: “Não enseja a declaração de nulidade do ato a ausência
de oitiva do Parquet, sem a demonstração concreta do prejuízo. Precedentes” (STJ,
AgRg no REsp 1.000.360/RS, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, 3ª Turma, julgado
em 24.04.2014, DJe 02.05.2014).
Em relação à Defensoria Pública, a dispensabilidade da procuração encontra amparo
também no art. 4º, § 6º, da LC nº 80/1994: “A capacidade postulatória do Defensor
Público decorre exclusivamente de sua nomeação e posse em cargo público.”
395

LIVRO V
DA TUTELA PROVISÓRIA
205
TÍTULO I
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 294. A tutela provisória pode
fundamentar-se em urgência ou evidência.
Parágrafo único. A tutela provisória de
urgência, cautelar ou antecipada, pode ser
concedida em caráter antecedente ou incidental.
Art. 796. O procedimento cautelar pode ser
instaurado antes ou no curso do processo principal e
deste é sempre dependente.
COMENTÁRIOS:
O CPC/2015 aboliu o livro sobre procedimento cautelar, o que não significa
dizer que deixamos de ter a possibilidade de manejo de med
[/PAGINA 257]

[PAGINA 258]
idas de natureza
cautelar.
O que não mais se admite é a utilização da expressão “tutela cautelar” para se
referir a uma espécie autônoma de tutela jurisdicional. De todo modo, continua
sendo possível a sua concessão em caráter antecedente ou incidental em qualquer
procedimento, desde que presentes elementos que evidenciem a probabilidade do
direito e o perigo na demora da prestação jurisdicional.
Funda mentos da tutela provisória. Nos termos do caput do dispositivo em
comento, a tutela provisória pode se fundamentar na urgência ou na evidência.
Haverá urgência quando existirem elementos nos autos que evidenciem a
probabilidade do direito e o perigo na demora na prestação jurisdicional. Em
outras palavras, se por meio de cognição sumária o juiz verificar que pode ser o
396

autor o titular do direito material invocado e que há fundado receio de que esse
direito sofra dano irreparável ou de difícil reparação, a tutela provisória será
concedida sob o fundamento urgência.
Por outro lado, a concessão da tutela provisória baseada na evidência
independerá da demonstração do perigo da demora na prestação jurisdicional,
bastando a presença de uma das situações descritas na lei.
As tutelas da urgência e da evidência podem ser requeridas antes ou no curso
do procedimento em que se pleiteia a providência principal. Até mesmo no caso
de tutela de natureza cautelar não haverá processo autônomo. O pedido principal
deverá ser formulado nos mesmos autos em que houver a formulação do pedido
de tutela provisória, seja cautelar ou antecipada.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 295. A tutela provisória requerida em
caráter incidental independe do pagamento
de custas.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Tutela incidental e a dispensabilidade do pagamento de custas. A tutela
provisória requerida em caráter incidental, ou seja, após o protocolo da petição
inicial, independe do pagamento de custas, visto que será processada nos mesmos
autos do pedido principal. Há apenas um processo e, em decorrência disso, há o
pagamento de custas apenas em relação ao primeiro pedido (o principal). O
mesmo ocorre no inverso: se primeiro for requerida a tutela antecipada
(antecedente), não haverá incidência de novas custas processuais quando do
requerimento do pedido principal.
Tal regra se destina, sobretudo, ao autor. Isso porque o réu só tem a
possibilidade de pleitear qualquer medida após a citação, hipótese em que não
haverá pagamento de custas.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 296. A tutela provisória conserva sua eficácia
na pendência do processo, mas pode, a qualquer
tempo, ser revogada ou modificada.
Art. 273. [...]
§ 4º A tutela antecipada poderá ser revogada ou
397

Parágrafo único. Salvo decisão judicial em
contrário, a tutela provisória conservará a eficácia
durante o período de suspensão do processo.
modificada a qualquer tempo, em decisão
fundamentada.
Art. 807. [...] As medidas cautelares conservam a
sua eficácia no prazo do artigo antecedente e na
pendência do processo principal;
 mas pode
[/PAGINA 258]

[PAGINA 259]
m, a
qualquer tempo, ser revogadas ou modificadas.
Parágrafo único. Salvo decisão judicial em
contrário, a medida cautelar conservará a eficácia
durante o período de suspensão do processo.
COMENTÁRIOS:
Revogabilidade e modificabilidade da tutela provisória. Por se tratar de
provimento emergencial de segurança, concedido com base em cognição sumária,
a tutela provisória é revogável. Bastará para a revogação da medida que se
verifique a não existência do direito substancial afirmado pelo requerente ou o
desaparecimento da situação de perigo acautelada. A revogação depende de prévio
requerimento da parte contrária, não podendo, portanto, ser concedida de
ofício.
206
A tutela provisória antecipada, apesar de ter seu conteúdo coincidente com o
pleito principal, também tem caráter provisório. Pode o juiz, então, justificando
as razões de seu convencimento, modificar ou revogar a medida concedida,
desfazendo a situação jurídica pretendida como solução definitiva da controvérsia.
Em síntese, a tutela provisória (antecipada ou cautelar) tem duração limitada
no tempo, produzindo efeitos até que desapareça a situação de perigo ou até a
superveniência do provimento final.
A tutela da evidência também é revogável e modificável. Embora o direito
antecipado mediante essa tutela seja qualificado de “evidente”, pode essa
qualificação ceder quando submetida ao contraditório. Exemplificativamente,
pode o réu, na fase da instrução, apresentar prova capaz de gerar a dúvida a que
se refere o inciso IV do art. 311, pelo que deve o juiz revogar a tutela
inicialmente concedida. Pouco importa se satisfativa ou cautelar; se concedida
com base na urgência ou na evidência, trata-se de tutela provisória, porque será
substituída por uma tutela exauriente definitiva, seja de procedência ou
improcedência do pedido principal. Igualmente, trata-se de tutela temporária, uma
398

vez que seus efeitos são limitados no tempo.
Em qualquer hipótese, a concessão da tutela provisória terá conservada a sua
eficácia durante o período de suspensão do processo (hipóteses do art. 313), salvo
decisão judicial em sentido contrário (art. 296, parágrafo único).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 297. O juiz poderá determinar as medidas que
considerar adequadas para efetivação da tutela
provisória.
Parágrafo único. A efetivação da tutela provisória
observará as normas referentes ao cumprimento
provisório da sentença, no que couber.
Art. 798. Além dos procedimentos cautelares
específicos, que este Código regula no Capítulo II
deste Livro, poderá o juiz determinar as medidas
provisórias que julgar adequadas, quando houver
fundado receio de que uma parte, antes do
julgamento da lide, cause ao direito da outra lesão
grave e de difícil reparação.
Art. 273. [...]
§ 3º A efetivação da tutela antecipada observará,
no que couber e conforme sua natureza, as normas
previstas nos arts. 588, 461, §§ 4º e 5º, e 461-A.
COMENTÁRIOS:
Poder geral de cautela. Esse dispositivo consagra o poder geral de cautela –
agora ampliado p
[/PAGINA 259]

[PAGINA 260]
ara o gênero das tutelas provisórias –, o qual decorre da evidente
impossibilidade de abstrata previsão da totalidade das situações de risco para o
processo.
Por meio dessa técnica, poderá o juiz determinar as medidas que considerar
adequadas, tanto de natureza cautelar quanto de natureza antecipada, para
efetivação da tutela provisória.
A redação do parágrafo único faz referência à “efetivação da tutela
provisória”, mandando aplicar, no que couberem, as normas referentes ao
cumprimento provisório da sentença. Isso quer dizer que a tutela provisória,
quando não for impugnada ou quando a impugnação se der mediante recurso ao
qual não se tenha atribuído efeito suspensivo, poderá ser executada
independentemente do trânsito em julgado da decisão que a concedeu ou mesmo
da análise do mérito da questão principal. No entanto, a execução provisória,
399

porque sujeita a ser revogada ou modificada a qualquer tempo (art. 296 do
CPC/2015; art. 273, § 4º, do CPC/1973), sempre se dará por conta e risco do
exequente, que ficará obrigado a responder pelos prejuízos eventualmente
causados pela medida caso ela venha a ficar sem efeito.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 298. Na decisão que conceder, negar,
modificar ou revogar a tutela provisória, o
juiz motivará seu convencimento de modo claro e
preciso.
Art. 273. [...]
§ 1º Na decisão que antecipar a tutela, o juiz
indicará, de modo claro e preciso, as razões do seu
convencimento.
COMENTÁRIOS:
Princípio da motivação. Aqui há um reforço do que genericamente se
encontra previsto no art. 93, IX, da CF/1988, bem como no art. 11 do CPC/2015.
A redação, no entanto, praticamente repete o disposto no art. 273, § 1º, do
CPC/1973. À semelhança do que ocorre com a necessidade de se observar o
contraditório antes de proferir a decisão, acredita o legislador que a advertência
levará o juiz a abster-se de proferir decisões sem fundamentos.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 299. A tutela provisória será requerida ao juízo
da causa e, quando antecedente, ao juízo
competente para conhecer do pedido principal.
Parágrafo único. Ressalvada disposição
especial, na ação de competência originária
de tribunal e nos recursos a tutela provisória será
requerida ao órgão jurisdicional competente para
apreciar o mérito.
Art. 800. As medidas cautelares serão requeridas ao
juiz da causa; e, quando preparatórias, ao juiz
competente para conhecer da ação principal.
Parágrafo único. Interposto o recurso, a medida
cautelar será requerida diretamente ao tribunal.
COMENTÁRIOS:
Competência para o requerimento de tutela provisória. A regra é idêntica
400

à que era prevista no art. 800 do CPC/1973, para as medidas cautelares.
Quando se tratar de medida (cautelar ou antecipada) incidental, o juiz
competente é o juiz da causa em tramitação. Quando antecedente, faz-se um
prognóstico, ou seja, seguindo-se as regras de competência define-se o órgão
competente e, então, indica-o na petição inicial.
Tratando-se de ação de competência originária de tribunal – por exemplo,
ação
[/PAGINA 260]

[PAGINA 261]
rescisória –, segue-se a mesma lógica. A competência será do tribunal.
Igualmente se passa com a tutela provisória recursal, que pode consistir em tutela
antecipatória recursal ou concessão de efeito suspensivo a recurso (tutela
cautelar). A competência para a concessão de tutela provisória em recursos ou em
causas de competência originária, em regra, será do relator (art. 299, parágrafo
único; art. 932, II).
TÍTULO II
DA TUTELA DE URGÊNCIA
Capítulo I
Disposições Gerais
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 300. A tutela de urgência será concedida
quando houver elementos que evidenciem a
probabilidade do direito e o perigo de dano ou o risco
ao resultado útil do processo.
§ 1º Para a concessão da tutela de urgência, o juiz
pode, conforme o caso, exigir caução real ou
fidejussória idônea para ressarcir os danos que a
outra parte possa vir a sofrer, podendo a caução
ser dispensada se a parte economicamente
hipossuficiente não puder oferecê-la.
Art. 273. O juiz poderá, a requerimento da parte,
antecipar, total ou parcialmente, os efeitos da tutela
pretendida no pedido inicial, desde que, existindo
prova inequívoca, se convença da verossimilhança
da alegação e:
I – haja fundado receio de dano irreparável ou de
difícil reparação; ou
[...]
Art. 804. É lícito ao juiz conceder liminarmente ou
após justificação prévia a medida cautelar, sem
401

§ 2º A tutela de urgência pode ser concedida
liminarmente ou após justificação prévia.
§ 3º A tutela de urgência de natureza antecipada
não será concedida quando houver perigo de
irreversibilidade dos efeitos da decisão.
ouvir o réu, quando verificar que este, sendo
citado, poderá torná-la ineficaz; caso em que
poderá determinar que o requerente preste caução
real ou fidejussória de ressarcir os danos que o
requerido possa vir a sofrer.
Art. 805. A medida cautelar poderá ser substituída,
de ofício ou a requerimento de qualquer das
partes, pela prestação de caução ou outra garantia
menos gravosa para o requerido, sempre que
adequada e suficiente para evitar a lesão ou
repará-la integralmente.
Art. 273. [...]
§ 2º Não se concederá a antecipação da tutela
quando houver perigo de irreversibilidade do
provimento antecipado.
COMENTÁRIOS:
Requisitos para a concessão das tutelas provisórias de urgência. A tutela
provisória de urgência pode ser de natureza antecipada ou cautelar. Para sua
concessão, imprescindível a verificação de dois requisitos: (i) a probabilidade do
direito e (ii) o perigo na demora da prestação da tutela jurisdicional (periculum in
mora).
Probabilidade do direito. Deve estar evidenciada por prova suficiente para
levar o juiz a acreditar que a parte é titular do direito material disputado. Trata-se
de um juízo provisório. Basta que, no momento da análise do pedido, todos os
elementos convirjam no sentido de aparentar a probabilidade das alegações. Em
outras palavras, para a concessão da tutela de urgência não se exige que da prova
surja a certeza das alegações, contentando-se a lei com a demonstração de ser
prováve
[/PAGINA 261]

[PAGINA 262]
l a existência do direito alegado pela parte que pleiteou a medida.
Perigo de dano ou o risco ao resultado útil do processo. Pode ser definido
como o fundado receio de que o direito afirmado pela parte, cuja existência é
apenas provável, sofra dano irreparável ou de difícil reparação ou se submeta a
determinado risco capaz de tornar inútil o resultado final do processo. Exemplo:
402

“A” pretende obter uma tutela de urgência para a realização de uma cirurgia que
foi negada pelo plano de saúde. “A” corre risco de morte e não pode esperar a
longa tramitação processual. Se o juiz deixar para deferir o pedido apenas na
sentença, pode acontecer de “A” falecer e o processo se tornar inútil.
Saliente-se que não basta a mera alegação, sendo indispensável que o autor
aponte fato concreto e objetivo que leve o juiz a concluir pelo perigo de lesão. O
fato de um devedor estar dilapidando seu patrimônio também pode caracterizar
esse requisito e ensejar a concessão de uma tutela de urgência que será efetivada
mediante o arresto de bens.
Garantias. Para a concessão da tutela de urgência, pode o juiz determinar
que o requerente preste caução real ou fidejussória. A primeira é aquela prestada
sob a forma de garantia real (art. 1.419 do Código Civil), como o penhor e a
hipoteca. Por meio dela, um bem é colocado à disposição do juízo para, se for o
caso, garantir o pagamento de perdas e danos decorrentes da execução da medida.
Já a caução fidejussória é aquela prestada por um terceiro, que se torna
responsável por, pessoalmente, garantir o juízo.
A exigência de caução é ato discricionário do juiz, razão pela qual é possível
a dispensa da garantia na hipótese de o requerente demonstrar ser
economicamente hipossuficiente (§ 1º, parte final).
Concessão em caráter liminar. O § 2º possibilita ao juiz conceder
liminarmente a tutela de urgência, ou após justificação prévia, quando verificar
que a parte contrária, sendo cientificada da medida, pode torná-la ineficaz.
Perigo de irreversibilidade. O § 3º estabelece o pressuposto negativo da
tutela, qual seja o perigo de irreversibilidade do provimento. Sendo lastreada em
cognição sumária, a tutela provisória deve ser passível de revogação posterior.
No entanto, existem situações nas quais, não obstante a irreversibilidade do
provimento a ser concedido, a urgência é tão grave que a espera pela cognição
exauriente é capaz de inviabilizar a própria utilidade da medida. É um caso de
irreversibilidade para ambas as partes, na qual deve o julgador tendenciar a
proteger aquele que, não possuindo o bem da vida naquele momento, sofrerá
maior impacto (é o exemplo da cirurgia). Nesses casos, a jurisprudência entende
plausível a mitigação desse requisito negativo, sob a égide do princípio da
proporcionalidade.
207
Considero que essa ideia deverá ser mantida no CPC/2015, uma vez que a
interpretação literal do requisito da irreversibilidade impede que crises de direito
material eivadas de extrema urgência sejam apreciadas, violando o próp
[/PAGINA 262]

[PAGINA 263]
rio fim a
que o instituto se destina.
403

 
CPC/2015CPC/1973
Art. 301. A tutela de urgência de natureza
cautelar pode ser efetivada mediante
arresto, sequestro, arrolamento de bens,
registro de protesto contra alienação de bem
e qualquer outra medida idônea para
asseguração do direito.
Art. 813. O arresto tem lugar:
I – quando o devedor sem domicílio certo intenta
ausentar-se ou alienar os bens que possui, ou
deixa de pagar a obrigação no prazo estipulado;
II – quando o devedor, que tem domicílio:
a) se ausenta ou tenta ausentar-se furtivamente;
b) caindo em insolvência, aliena ou tenta alienar
bens que possui; contrai ou tenta contrair dívidas
extraordinárias; põe ou tenta pôr os seus bens em
nome de terceiros; ou comete outro qualquer
artifício fraudulento, a fim de frustrar a execução
ou lesar credores;
III – quando o devedor, que possui bens de raiz,
intenta aliená-los, hipotecá-los ou dá-los em
anticrese, sem ficar com algum ou alguns, livres e
desembargados, equivalentes às dívidas;
IV – nos demais casos expressos em lei.
Art. 822. O juiz, a requerimento da parte, pode
decretar o sequestro:
I – de bens móveis, semoventes ou imóveis,
quando lhes for disputada a propriedade ou a
posse, havendo fundado receio de rixas ou
danificações;
II – dos frutos e rendimentos do imóvel
reivindicando, se o réu, depois de condenado por
sentença ainda sujeita a recurso, os dissipar;
III – dos bens do casal, nas ações de separação
judicial e de anulação de casamento, se o cônjuge
404

os estiver dilapidando;
IV – nos demais casos expressos em lei.
Art. 823. Aplica-se ao sequestro, no que couber, o
que este Código estatui acerca do arresto.
COMENTÁRIOS:
Meios  de efetivação da tutela provisória cautelar. O novo art. 301
estabelece alguns meios específicos de concretização da tutela provisória de
natureza cautelar. A necessidade de acautelamento do direito posto em juízo
determinará a natureza da tutela a ser deferida.
Arresto é a medida de apreensão de bens que tem por fim garantir futura
execução por quantia certa. Ele incide sobre bens indeterminados, e seu efeito
principal é a afetação do bem apreendido enquanto a decisão não for modificada
ou revogada. Se, por exemplo, um determinado credor perceber que seu devedor
está ocultando ou dilapidando o patrimônio para fraudar eventual execução, pode
pleitear a tutela de urgência por meio do arresto de tantos bens quantos bastem
para garantir a futura execução por quantia certa.
Por outro lado, o sequestro é medida que visa garantir execução para a
entrega de coisa, ou seja, sua incidência é sobre bens determinados. Exemplo:
autor e réu disputam a propriedade de um automóvel em ação reivindicatória.
Qualquer uma das partes pode requerer o sequestro desse bem, a fim de garantir a
completa realização do direito. Evidentemente que a parte que tem a posse do bem
não vai se interessar por requerer o sequestro. Para o deferimento da medida, que
pode ser antecedente ou incidental, é necessário que o juiz se convença de
[/PAGINA 263]

[PAGINA 264]
que,
sobre o bem objeto da ação (futura ou em trâmite) tenha-se estabelecido, direta ou
indiretamente, uma relação de disputa entre as partes da demanda.
O arrolamento de bens, por sua vez, tem a finalidade de conservar bens
sobre os quais incide o interesse do requerente da medida, como, por exemplo, do
cônjuge para resguardar sua meação na partilha; do herdeiro em relação aos bens
da herança; do sócio em relação aos bens sociais etc. Tal conservação se faz com
o arrolamento, ou seja, com a “listagem” dos bens e seu depósito, que pode recair
sobre a pessoa do possuidor.
Distingue-se o arrolamento das medidas de arresto e sequestro. No arresto,
faz-se a constrição de bens indeterminados, bastantes para garantir futura
405

execução por quantia certa. No sequestro, a constrição recai sobre bem
determinado que esteja sendo objeto de disputa ou que venha a ser disputado. Já
no arrolamento, a constrição incide sobre bens indeterminados, não litigiosos,
com o exclusivo intuito de conservá-los, até a resolução de demanda que com eles
se relaciona.
Os três primeiros (arresto, sequestro e arrolamento) já estavam previstos no
CPC/1973 como espécies de medida cautelar. Já o registro de protesto contra
alienação, apesar de não ter dispositivo correspondente na legislação de 1973,
decorria do poder geral de cautela, previsto no art. 798 do CPC/1973. Por meio
dessa medida, o oficial do Cartório de Registro de Imóveis procederá à averbação
do protesto na matrícula do imóvel, com a finalidade de tornar pública a
discordância de credor quanto à alienação de bem do devedor.
O registro de protesto contra a alienação não impede o exercício do direito
de dispor, que é inerente à condição de proprietário, mas permite que terceiros
tomem ciência da pretensão do requerente. A publicidade dessa medida servirá
para evitar futuras alegações de boa-fé da aquisição do imóvel objeto do protesto.
Para melhor compreensão acerca dessa medida, que, ressalte-se, não é nova
em nosso ordenamento, veja trecho do posicionamento do Superior Tribunal de
Justiça no julgamento do REsp 1.229.449/MG, de relatoria da Ministra Nancy
Andrighi:
PROCESSUAL CIVIL. PROTESTO CONTRA ALIENAÇÃO DE BENS.
LIMITES. REQUISITOS. LEGÍTIMO INTERESSE. NÃO NOCIVIDADE.
1. O protesto contra alienação de bens não tem o condão de obstar o
respectivo negócio tampouco de anulá-lo; apenas tornará inequívocas as
ressalvas do protestante em relação ao negócio, bem como a alegação desse –
simplesmente alegação – em ter direitos sobre o bem e/ou motivos para
anular a alienação [...].
O acórdão refere-se ao protesto como medida cautelar, mas é possível
transpor o entendimento para as tutelas de urgências. Como já dito, a exclusão do
processo cautelar autônomo não impede que providências cautelares sejam
adotadas pelo juiz. A essência das medidas cautelares permanece presente em
nosso ordenamento, assim como o poder geral de cautela, que permite ao
magistrado adotar “qualquer outra medida idônea para asseguração do direi
[/PAGINA 264]

[PAGINA 265]
to”.
 
CPC/2015CPC/1973
406

Art. 302. Independentemente da reparação por
dano processual, a parte responde pelo prejuízo que
a efetivação da tutela de urgência causar à parte
adversa, se:
I – a sentença lhe for desfavorável;
II – obtida liminarmente a tutela em caráter
antecedente, não fornecer os meios necessários para
a citação do requerido no prazo de 5 (cinco) dias;
III – ocorrer a cessação da eficácia da medida em
qualquer hipótese legal;
IV – o juiz acolher a alegação de decadência ou
prescrição da pretensão do autor.
Parágrafo único. A indenização será liquidada nos
autos em que a medida tiver sido concedida, sempre
que possível.
Art. 811. Sem prejuízo do disposto no art. 16, o
requerente do procedimento cautelar responde ao
requerido pelo prejuízo que lhe causar a execução
da medida:
I – se a sentença no processo principal lhe for
desfavorável;
II – se, obtida liminarmente a medida no caso do
art. 804 deste Código, não promover a citação do
requerido dentro em 5 (cinco) dias;
III – se ocorrer a cessação da eficácia da medida,
em qualquer dos casos previstos no art. 808, deste
Código;
IV – se o juiz acolher, no procedimento cautelar, a
alegação de decadência ou de prescrição do direito
do autor (art. 810).
Parágrafo único. A indenização será liquidada nos
autos do procedimento cautelar.
COMENTÁRIOS:
Provisoriedade. A decisão concessiva da tutela provisória, como o próprio
termo está a indicar, é provisória e temporária. Esse atributo, previsto no art.
296, até pela dicção do dispositivo, alcança todas as modalidades de tutela
provisória. Exatamente porque provisória, a efetivação do provimento deve ser
feita de forma a possibilitar o retorno ao estado anterior, seja por meio da
restituição específica do bem objeto da efetivação ou da composição de perdas e
danos.
Reparação por dano processual. A fim de garantir a restituição das partes
ao estado anterior, o beneficiário da tutela de urgência se obriga a indenizar a
parte adversa pelos danos experimentados nas hipóteses, previstas nos incisos do
art. 302.
O patrimônio do beneficiário da medida responde pelos prejuízos que a
efetivação da tutela acarretar, sendo estes liquidados nos mesmos autos e
407

executados de acordo com as normas estabelecidas para as execuções por quantia
certa.
A responsabilidade será subjetiva ou objetiva, dependendo da hipótese. Nas
hipóteses dos incisos I e IV a responsabilidade será subjetiva, isto é, o
ressarcimento do prejuízo dependerá da prova de que o beneficiário da medida
agiu com dolo ou culpa ao exercer o direito afirmado. Em decorrência dos
atributos do direito fundamental de ação, não se pode cogitar de responsabilidade
objetiva pelo simples fato de ter movimentado a máquina judiciária com vistas à
certificação, com consequente antecipação ou acautelamento, de direito
controvertido. Nas demais hipóteses (incisos II e III), a culpa já está inserida na
descrição normativa. Exemplo: se “A” disputa com “B” a propriedade de um
veículo e, em sede de tutela
[/PAGINA 265]

[PAGINA 266]
antecipada, consegue ordem para que o bem não seja
utilizado por “B”. Caso “B” comprove ter sofrido prejuízos porque utilizava o
veículo para o trabalho, “A” poderá vir a ser responsabilizado. “A” responderá
objetivamente, por exemplo, se, deferida a medida cautelar em caráter
antecedente, não deduziu o pedido principal no prazo de trinta dias (arts. 308,
caput, e 309, I) e por isso o processo foi extinto sem julgamento do mérito. “B”
terá que provar o dolo ou a culpa de “A” (por exemplo, que este obteve a tutela
provisória com base em falsa prova) se o pedido principal foi julgado
improcedente.
Cabe ressalvar que alguns doutrinadores admitem a responsabilidade
objetiva em qualquer hipótese. Também há precedentes no STJ no sentido de
possibilitar a responsabilização objetiva pelo simples fato de a antecipação da
tutela não ser confirmada na sentença.
208
Por fim, embora o dispositivo específico que trata do ressarcimento por
eventuais prejuízos causados pela efetivação da tutela provisória (art. 302) esteja
inserido no Título II, que trata da tutela de urgência, esse regramento se estende
também à tutela provisória concedida com base na evidência. Isso porque também
a tutela da evidência contém o atributo da provisoriedade e, por ser passível de
modificação, está sujeita a causar danos à parte adversa. É certo que a situação de
evidência do direito mitiga em muito a possibilidade de reversão dos efeitos da
tutela antecipadamente concedida, mas não se pode afastar a possibilidade de
prejuízos e, portanto, de ressarcimento, mormente em razão de conduta dolosa ou
culposa da parte requerente. De qualquer forma, seguindo a linha do Código,
vamos tratar da responsabilidade pelo dano oriundo da tutela de urgência.
408

Capítulo II
Do Procedimento da Tutela Antecipada Requerida em
Caráter Antecedente
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 303. Nos casos em que a urgência for
contemporânea à propositura da ação, a
petição inicial pode limitar-se ao
requerimento da tutela antecipada e à
indicação do pedido de tutela final, com a
exposição da lide, do direito que se busca
realizar e do perigo de dano ou do risco ao
resultado útil do processo.
§ 1º Concedida a tutela antecipada a que se
refere o caput deste artigo:
I – o autor deverá aditar a petição inicial,
com a complementação de sua
argumentação, a juntada de novos
documentos e a confirmação do pedido de
tutela final, em 15 (quinze) dias ou em outro
prazo maior que o juiz fixar;
II – o réu será citado e intimado para a
audiência de conciliação ou de mediação na
forma do art. 334;
III – não havendo autocomposição, o prazo
para contestação será contado na forma do
art. 335.
§ 2º Não realizado o aditamento a que se
refere o inciso I do § 1º deste artigo, o
processo será extinto sem resolução do
Não há correspondência.
409

mérito.
§ 3º O aditamento a que se refere o inciso I do
§ 1º deste artigo dar-se-á nos mesmos autos,
sem incidência de novas custas processuais.
§ 4º Na petição inicial a que se refere o caput
deste ar
[/PAGINA 266]

[PAGINA 267]
tigo, o autor terá de indicar o valor
da causa, que deve levar em consideração o
pedido de tutela final.
§ 5º O autor indicará na petição inicial, ainda,
que pretende valer-se do benefício previsto
no caput deste artigo.
§ 6º Caso entenda que não há elementos para
a concessão de tutela antecipada, o órgão
jurisdicional determinará a emenda da
petição inicial em até 5 (cinco) dias, sob pena
de ser indeferida e de o processo ser extinto
sem resolução de mérito.
Art. 304. A tutela antecipada, concedida nos
termos do art. 303, torna-se estável se da
decisão que a conceder não for interposto o
respectivo recurso.
§ 1º No caso previsto no caput, o processo será
extinto.
§ 2º Qualquer das partes poderá demandar a
outra com o intuito de rever, reformar ou
invalidar a tutela antecipada estabilizada
nos termos do caput.
§ 3º A tutela antecipada conservará seus
efeitos enquanto não revista, reformada ou
invalidada por decisão de mérito proferida
na ação de que trata o § 2º.
Não há correspondência.
410

§ 4º Qualquer das partes poderá requerer o
desarquivamento dos autos em que foi
concedida a medida, para instruir a petição
inicial da ação a que se refere o § 2º,
prevento o juízo em que a tutela antecipada
foi concedida.
§ 5º O direito de rever, reformar ou invalidar
a tutela antecipada, previsto no § 2º deste
artigo, extingue-se após 2 (dois) anos,
contados da ciência da decisão que extinguiu
o processo, nos termos do § 1º.
§ 6º A decisão que concede a tutela não fará
coisa julgada, mas a estabilidade dos
respectivos efeitos só será afastada por
decisão que a revir, reformar ou invalidar,
proferida em ação ajuizada por uma das
partes, nos termos do § 2º deste artigo.
COMENTÁRIOS AOS ARTS. 303 E 304:
Noções gerais. Os arts. 303 e 304 regulam a concessão da tutela antecipada
em caráter antecedente. Essa possibilidade não era prevista no CPC/1973. Ou se
requeria na petição inicial, junto do pedido principal, ou incidentalmente. No novo
Código, dependendo do grau de urgência, permite-se que a tutela antecipada seja
formulada em petição inicial incompleta (que será complementada a posteriori).
Segundo a dicção do art. 303, quando a urgência for contemporânea à propositura
da ação, o requerente poderá, na petição inicial, limitar-se a requerer o pleito
antecipatório e a indicar o pedido correspondente à tutela final, com a exposição
da lide, do direito que se busca realizar e do perigo de dano ou do risco ao
resultado útil do processo. Mutatis mutandis, são os mesmos requisitos exigidos
para a tutela cautelar requerida em caráter antecedente. Em razão da fungibilidade
ou conversibilidade entre tais tutelas, o legislador não viu razão para distinguir os
procedimentos, ou melhor, de não viabilizar a concessão da tutela antecipada
antes mesmo da apresentação da petição inicial na sua completude.
411

De acordo com a técnica adotada, a completude dos fatos e fundamentos
jurídicos do pedido e respectivas provas ou indicação delas são feitas depois da
análise do pedid
[/PAGINA 267]

[PAGINA 268]
o de tutela antecipada. Essa possibilidade ocorre naqueles casos
em que a urgência é de tal ordem que não é possível, sem extraordinário sacrifício
do direito afirmado, aguardar o ajuntamento das provas e a elaboração, na sua
completude, da petição inicial. Nessa hipótese de urgência – contemporânea à
propositura da ação, embora possa ter surgido antes –, a lei faculta ao autor que
apresente apenas o pedido de tutela antecipada, com possibilidade de aditamento
da petição inicial e a apresentação de novos documentos. Essa grande novidade
trazida pelo Código privilegia a proteção ao direito ameaçado, e afasta, ao menos
momentaneamente, o formalismo exigido para a propositura da ação; mais do que
isso, essa modalidade de tutela antecipada, dependendo da postura do demandado,
viabiliza a estabilização da tutela concedida, podendo tornar definitivo aquilo que
foi concedido sob a marca da provisoriedade.
Requisitos da petição inicial da tutela antecipada requerida em caráter
antecedente. Autoriza o novo Código que a tutela antecipada, com base na
urgência, portanto, seja veiculada antecipadamente em petição simplificada, que
será complementada (ou aditada) depois da análise da tutela de urgência.
Embora simplificada, a petição que veicula o pedido de tutela antecipada em
caráter antecedente deve conter os requisitos do art. 319, uma vez que será essa
petição que instaurará a relação processual. O aditamento se restringirá à
complementação da argumentação, à juntada de novos documentos e à
confirmação do pedido de tutela final (art. 303, § 1º, I). Assim, embora de
antemão se preveja o aditamento, a petição deve ser a mais completa possível,
com indicação dos requisitos do art. 319. O valor da causa deve levar em
consideração o pedido de tutela final (art. 303, § 4º), e o pagamento das custas, na
sua integralidade, deve ser efetivado no ato da distribuição (art. 303, § 3º, a
contrario sensu).
Além dos requisitos genéricos do art. 319, deve a petição conter os seguintes
requisitos específicos: (a) Exposição da lide. Deve-se compreender esse requisito
como os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, a pretensão do autor e a
resistência do réu; (b) Probabilidade do direito afirmado e o perigo de dano ou do
risco ao resultado útil do processo. Esses requisitos serão aferidos a partir dos
fatos e fundamentos jurídicos, somados aos elementos que denotam a urgência na
obtenção da tutela antecipada (periculum in mora); (c) Indicação de que pretende
se valer do benefício previsto no caput do art. 303, que consiste na faculdade de
apresentar uma petição incompleta, passível de aditamento após a análise do
412

pedido de tutela antecipada e, o que é mais relevante, a estabilização da tutela
eventualmente concedida; (d) Requerimento da tutela antecipada, com a indicação
da tutela final.
Procedimento. Recebida a petição, o juiz – no tribunal, será o relator –
exercerá a cognição preliminar, que consiste em verificar se a petição inicial
preenche os requisitos legais
[/PAGINA 268]

[PAGINA 269]
(presença dos requisitos do art. 319), se estão
presentes os pressupostos legais, por exemplo, referentes à imparcialidade, à
competência, à legitimidade, ao interesse e à capacidade postulatória, entre outros.
Se estiver em termos (de acordo com as exigências legais), examinará o pedido de
liminar; caso contrário, determinará que o autor (ou requerente) a emende no
prazo de quinze dias (art. 321). Não cumprida a diligência, o juiz indeferirá a
petição inicial.
De regra, a tutela antecipada requerida em caráter antecedente, pela própria
natureza, contempla pedido de liminar. Este será analisado de plano pelo juiz, e a
tutela será deferida se as provas da probabilidade do direito afirmado e do perigo
da demora instruíram a petição inicial. Contudo, nada impede que a tutela seja
concedida em momento posterior, inclusive após a contestação, o que
inviabilizará a estabilização, que será tratada adiante.
Não sendo suficientes as provas para aferição dos requisitos da tutela
cautelar, procede-se à justificação prévia, na qual é facultado ao autor arrolar
testemunhas. Essa justificação, dependendo do risco de ineficácia da providência,
pode ser feita antes ou depois da citação do réu. Dependendo do grau da
probabilidade do direito afirmado, pode o juiz determinar a prestação de caução.
Concedida ou não a liminar, deverá o autor aditar a petição inicial com a
complementação da argumentação apresentada quando do requerimento da tutela
antecipada, a juntada de novos documentos e a confirmação do pedido de tutela
final. Não obstante as restrições constantes no art. 303, § 1º, I, como o
demandado ainda não foi citado, nada obsta a que se complemente também a
causa de pedir e dê novos contornos ao pedido de tutela final. Não se admite que
altere a causa de pedir ou o pedido, mesmo antes da citação do demandado, sob
pena de revogação da tutela antecipada, uma vez que se alteraria a base fático-
jurídica sobre a qual se embasou o deferimento da tutela antecipada.
O prazo para aditamento vai depender se a tutela antecipada foi ou não
concedida. Se concedida, liminarmente ou após justificação, o prazo para
aditamento será de 15 (quinze) dias ou em outro prazo maior que o juiz vier a
fixar (art. 303, § 1º), tendo em vista a complexidade da causa. Caso entenda o
juiz que não há elementos para a concessão e indefira o pedido de tutela
413

antecipada, o prazo para aditamento será de 5 (cinco) dias (art. 303, § 6º). Não há
razoabilidade para a distinção do prazo tendo em vista a concessão ou não da
tutela antecipada. Pode ser que a tutela não foi concedida exatamente porque os
elementos à disposição do autor são parcos, hipótese que demandará mais prazo
para coligir todos os elementos. Tudo indica que a diferenciação soa como uma
espécie de punição pelo fato de ter pleiteado e não obtido uma determinada tutela.
Se assim for, o critério soa desarrazoado. Bem, a lei é dura, principalmente
porque foge à racionalidade, mas é lei. Para aditamento da inicial: prazo de quin
[/PAGINA 269]

[PAGINA 270]
ze
dias ou mais para quem obteve a tutela antecipada; de cinco dias para quem não a
obteve.
Não realizado o aditamento, o processo será extinto sem resolução do mérito
(art. 303, § 2º), cessando-se ipso iure a eficácia da tutela antecipada concedida. O
caso é de falta de interesse superveniente tácito. Quem não adita a petição inicial,
inclusive reiterando o pedido da tutela final, é porque dela se desinteressou. Feito
o aditamento, o direito de ação do autor foi exercido na sua completude, então é
hora de envolver o réu ou demandado na relação processual, por meio da citação.
Daqui para frente, no que respeita ao pedido de tutela final (resultado do pedido
de tutela antecipada em caráter antecedente + o aditamento), os atos processuais
seguem o procedimento comum. O réu é convocado, por meio da citação, para
integrar a relação processual e intimado para comparecer à audiência de
conciliação ou de mediação (arts. 238 e 303, § 1º, II).
Havendo autocomposição, o acordo é homologado e o processo extinto com
resolução do mérito, substituindo o que foi acordado no conteúdo da tutela
antecipatória eventualmente concedida. Não havendo autocomposição, inicia-se o
prazo para contestação, seguindo-se o procedimento nos seus ulteriores termos,
até a sentença final.
Estabilização da tutela antecipada requerida em caráter antecedente.
Uma das diretrizes da reforma teve em mira a resolução da lide com menos
processo. O objetivo visado com a instituição do procedimento da tutela cautelar
antecipada em caráter antecedente foi a estabilização dos seus efeitos, que tem
como consequência imediata a extinção do processo. Essa a razão por que se
“autonomizou” o procedimento, aos moldes do que ocorre com a tutela cautelar
requerida em caráter antecedente, mas com consequências imediatas sobre o
direito substancial afirmado pelo demandante, que dele, uma vez estabilizada a
tutela, poderá usufruir, sem experimentar os ônus do desenvolvimento do
processo até a ocorrência da coisa julgada.
Pois bem. Concedida a tutela antecipada assim requerida – em caráter
414

antecedente, por meio de petição incompleta –, a tutela pode tornar-se estável,
dependendo da postura adotada pelo demandado, litisconsorte ou terceiro com
legitimidade para impugnar a decisão.
Segundo disposto no art. 304, caput, a tutela torna-se estável se não
interposto o respectivo recurso. Respectivo significa competente, devido, cabível.
Qual o recurso respectivo? Tratando-se de decisão em tutela antecipada, gênero de
tutela provisória, o recurso cabível é o agravo de instrumento, nos termos do art.
1.015, I. Assim, caso o réu não interponha agravo de instrumento, a tutela
antecipada, concedida em caráter antecedente, torna-se estável. A mens
legislatoris é no sentido de exigir o recurso como forma de evitar a estabilização.
Trata-se de um ônus imposto ao demandado. Não basta contestar. É certo que na
contestação o réu adquire a prerrogativa de ver a demanda decidida levando-se em
conta também as suas alega
[/PAGINA 270]

[PAGINA 271]
ções. Ocorre que na ponderação dos princípios da
amplitude do direito de ação/defesa e da celeridade, o legislador optou por este,
de sorte que, não obstante a apresentação de contestação, o processo será extinto
sem resolução do mérito (art. 304, § 1º), porquanto não houve cognição
exauriente, tampouco declaração de prescrição ou decadência. O que prevalece é a
vontade do demandante. Se este, embora requeira a tutela antecipada em caráter
antecedente, não diz que pretende se valer do benefício da estabilização, o
procedimento prossegue rumo à sentença com base em cognição exauriente. A
vontade do demandado ao apresentar a contestação é irrelevante. A ele foi
imposto o ônus de recorrer ou então de ajuizar ação autônoma de revisão, reforma
ou invalidação da decisão cujos efeitos foram estabilizados (art. 304, § 2º).
A tutela antecipada assim concedida conservará seus efeitos enquanto não
revista, reformada ou invalidada por decisão de mérito proferida em ação própria
(art. 304, § 3º). Mas o que conservará os seus efeitos ou restará estabilizado?
Apenas os efeitos da tutela concedida. Se a decisão foi para retirar o nome dos
cadastros de proteção ao crédito, é esse efeito – que é um minus em relação à
tutela declaratória de inexistência da dívida – que se torna estável se não
interposta a ação no prazo de dois anos. Nessa ação revisional ou invalidatória,
cujo prazo decadencial é de dois anos, deverá o réu se restringir a atacar os
efeitos da tutela antecipatória concedida, por exemplo, contrapondo ao juízo de
delibação levado a efeito pelo juiz, no sentido de que o débito já havia sido pago.
O objeto é a tutela antecipada concedida; no exemplo dado, é o retorno do nome
do autor ao cadastro restritivo de crédito, para tanto pode e deve se avançar sobre
o objeto da cognição sumária – no exemplo, a existência ou não da dívida. Se não
ajuizada a ação revisional ou invalidatória, o que resta estabilizada e, portanto,
415

indiscutível, é a retirada do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito
em razão dos fundamentos adotados na decisão concessiva da tutela antecipada.
O fundamento adotado na decisão concessiva da tutela antecipada foi a
inexistência da dívida, que foi tida como paga, mas sobre esse fundamento não
houve declaração, apenas cognição sumária. Sem declaração não há coisa julgada,
uma vez que esta recai primordialmente sobre o objeto da declaração, abrangendo,
via de consequência, os efeitos dela. Aliás, o próprio Código, no art. 304, § 6º,
deixa claro que coisa julgada não há. Assim, mesmo depois de ultrapassado o
prazo decadencial da mencionada ação, não se pode falar em coisa julgada. Há
estabilização irreversível dos efeitos da tutela. O nome do autor, em razão do
fundamento adotado pelo juiz, não mais poderá ser inserido nos cadastros
restritivos de crédito. Nada obsta, entretanto, a que o réu, depois dos dois anos,
observado o prazo prescricional, ajuíze ação de cobrança contra o requerente da
tutela que foi estabilizada, inv
[/PAGINA 271]

[PAGINA 272]
ocando como fundamento a existência de crédito a
seu favor. O fundamento, porque não foi alcançado pelos limites objetivos da
estabilização, pode ser atacado para demonstrar a existência da dívida, jamais para
promover a reinscrição do nome do requerente da tutela estabilizada nos cadastros
restritivos de crédito. Uma vez condenado e transitada em julgado a decisão
condenatória, poderá o nome do requerente da tutela estabilizada ser reinscrito no
referido serviço de proteção ao crédito. A reinscrição não era possível tendo por
fundamento a mera existência da dívida, com base em título extrajudicial,
porquanto esta, com base em cognição sumária, foi reputada inexistente. Agora,
pode-se proceder à inscrição originária, com base em outro fundamento, ou seja,
a coisa julgada emergente da decisão condenatória.
Capítulo III
Do Procedimento da Tutela Cautelar Requerida em
Caráter Antecedente
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 305. A petição inicial da ação que visa à
prestação de tutela cautelar em caráter antecedente
indicará a lide e seu fundamento, a exposição
sumária do direito que se objetiva assegurar e o
Art. 801. O requerente pleiteará a medida cautelar
em petição escrita, que indicará:
I – a autoridade judiciária, a que for dirigida
;
416

perigo de dano ou o risco ao resultado útil do
processo.
Parágrafo único. Caso entenda que o pedido a que se
refere o caput tem natureza antecipada, o juiz
observará o disposto no art. 303.
II – o nome, o estado civil, a profissão e a
residência do requerente e do requerido;
III – a lide e seu fundamento;
IV – a exposição sumária do direito ameaçado e o
receio da lesão;
V – as provas que serão produzidas.
Parágrafo único. Não se exigirá o requisito do nº III
senão quando a medida cautelar for requerida em
procedimento preparatório.
Art. 273. [...].
§ 7º Se o autor, a título de antecipação de tutela,
requerer providência de natureza cautelar, poderá o
juiz, quando presentes os respectivos pressupostos,
deferir a medida cautelar em caráter incidental do
processo ajuizado.
Art. 306. O réu será citado para, no prazo de 5
(cinco) dias, contestar o pedido e indicar as provas
que pretende produzir.
Art. 802. O requerido será citado, qualquer que seja
o procedimento cautelar, para, no prazo de 5
(cinco) dias, contestar o pedido, indicando as
provas que pretende produzir.
Art. 307. Não sendo contestado o pedido, os fatos
alegados pelo autor presumir-se-ão aceitos pelo
réu como ocorridos, caso em que o juiz decidirá
dentro de 5 (cinco) dias.
Parágrafo único. Contestado o pedido no prazo
legal, observar-se-á o procedimento comum.
Art. 803. Não sendo contestado o pedido,
presumir-se-ão aceitos pelo requerido, como
verdadeiros, os fatos alegados pelo requerente
(arts. 285 e 319);
 caso em que o juiz decidirá
dentro em 5 (cinco) dias.
Parágrafo único. Se o requerido contestar no prazo
legal, o juiz designará audiência de instrução e
julgamento, havendo prova a ser nela produzida.
Art. 308. Efetivada a tutela cautelar, o pedido
princi
[/PAGINA 272]

[PAGINA 273]
pal terá de ser formulado pelo autor no prazo
Art. 806. Cabe à parte propor a ação, no prazo de
30 (trinta) dias, contados da data da efetivação da
417

de 30 (trinta) dias, caso em que será
apresentado nos mesmos autos em que
deduzido o pedido de tutela cautelar, não
dependendo do adiantamento de novas
custas processuais.
§ 1º O pedido principal pode ser formulado
conjuntamente com o pedido de tutela
cautelar.
§ 2º A causa de pedir poderá ser aditada no
momento de formulação do pedido principal.
§ 3º Apresentado o pedido principal, as
partes serão intimadas para a audiência de
conciliação ou de mediação, na forma do art.
334, por seus advogados ou pessoalmente,
sem necessidade de nova citação do réu.
§ 4º Não havendo autocomposição, o prazo
para contestação será contado na forma do
art. 335.
medida cautelar, quando esta for concedida em
procedimento preparatório.
Art. 309. Cessa a eficácia da tutela concedida em
caráter antecedente, se:
I – o autor não deduzir o pedido principal no prazo
legal;
II – não for efetivada dentro de 30 (trinta) dias;
III – o juiz julgar improcedente o pedido principal
formulado pelo autor ou extinguir o processo sem
resolução de mérito.
Parágrafo único. Se por qualquer motivo cessar a
eficácia da tutela cautelar, é vedado à parte renovar
o pedido, salvo sob novo fundamento.
Art. 808. Cessa a eficácia da medida cautelar:
I – se a parte não intentar a ação no prazo
estabelecido no art. 806;
II – se não for executada dentro de 30 (trinta) dias;
III – se o juiz declarar extinto o processo principal,
com ou sem julgamento do mérito.
Parágrafo único. Se por qualquer motivo cessar a
medida, é defeso à parte repetir o pedido, salvo
por novo fundamento.
Art. 310. O indeferimento da tutela cautelar nãoArt. 810. O indeferimento da medida não obsta a
418

obsta a que a parte formule o pedido principal, nem
influi no julgamento desse, salvo se o motivo do
indeferimento for o reconhecimento de decadência
ou de prescrição.
que a parte intente a ação, nem influi no
julgamento desta, salvo se o juiz, no procedimento
cautelar, acolher a alegação de decadência ou de
prescrição do direito do autor.
COMENTÁRIOS AOS ARTS. 305 A 310:
Tutela cautelar requerida em caráter antecedente. A medida cautelar
requerida em caráter antecedente assemelha-se com a cautelar preparatória do
CPC/1973, distinguindo-se principalmente pela redução de atos processuais.
Diferentemente do que ocorria no Código revogado, não há duplicidade de
pagamento de custas, de distribuição, de autuação, de citação e outros atos
processuais. O processo cautelar perdeu a autonomia, assim, o pedido cautelar e o
pedido principal são analisados e decididos numa só unidade processual.
Esse procedimento deverá ser utilizado naquelas hipóteses em que a urgência
não permite que a petição inicial seja completa, isto é, que contemple os pedidos
principal e cautelar, com os respectivos fundamentos e provas. A urgência, por
ser contemporânea à propositura da ação – embora possa ter surg
[/PAGINA 273]

[PAGINA 274]
ido
anteriormente –, enseja o desmembramento do pedido: primeiro se formula o
pedido de tutela cautelar e, depois, em aditamento, o pedido principal.
Requisitos da petição inicial da tutela cautelar antecedente. Permite-se
que a petição que veicula o pedido de tutela cautelar em caráter antecedente seja
mais simplificada. Embora não conste do art. 305, a petição inicial deve conter os
requisitos do art. 319, uma vez que será essa petição que instaurará a relação
processual. Quando da formulação do pedido principal – no aditamento ou
complementação –, há que se complementar os requisitos faltantes, conforme art.
308, § 2º.
Juízo competente. A parte deve indicar o juízo (a autoridade judiciária) ao
qual é dirigida. Deve-se lembrar de que o pedido de tutela cautelar pode ser
formulado perante juízo monocrático de primeiro grau ou em tribunal, nos casos
de competência originária, como, por exemplo, ação rescisória. A competência
será definida levando-se em conta o pedido principal. Atento ao disposto nas
disposições sobre competência, faz-se um prognóstico. Os arts. 46 e seguintes
servirão de norte para a determinação da competência.
Nome e qualificação das partes. Deve-se constar da petição inaugural – é
essa petição veiculadora do pedido de tutela cautelar antecedente que vai inaugurar
419

ou instaurar a jurisdição – o nome e a qualificação das partes, isto é, de quem
pede e contra quem é pedida a tutela cautelar e, de futuro, será requerida a tutela
principal. Os legitimados (requerente, requerido e eventualmente um terceiro
interveniente) serão aqueles que têm pertinência subjetiva com o direito
substancial objeto da asseguração e que será acertado ou realizado.
Lide e seu funda mento. Para possibilitar a aferição da probabilidade do
direito substancial (fumus boni iuris), além de outros requisitos que autorizam a
apreciação do mérito (legitimidade e interesse, por exemplo), exige-se a indicação
da lide principal (pretensão resistida), bem como os fundamentos do pedido, a
exposição sumária do direito (substancial) que se objetiva garantir, além da
demonstração do perigo de dano ou do risco ao resultado útil do processo (art.
305).
A exposição sumária do direito ameaçado e o perigo de dano ou de risco
ao resultado útil do processo. Correspondem ao fumus boni iuris e ao
periculum in mora. O primeiro relaciona-se com a probabilidade da existência do
direito afirmado pelo requerente da medida. O segundo tem relação com o perigo
de dano ao direito (objeto do pedido principal) caso a prestação jurisdicional
venha a ser concedida apenas ao final da demanda.
Pedido de tutela cautelar. O pedido, formulado nessa fase, deve decorrer
logicamente do direito ameaçado e do perigo da demora na prestação
jurisdicional. A providência deve ser adequada para acautelar o direito substancial
que será postulado no pedido principal.
Valor da causa. As custas serão pagas quando do ajuizamento da ação, isto
é, do protocolo da petição contendo o pedido de cautelar anteced
[/PAGINA 274]

[PAGINA 275]
ente, assim,
indispensável é o valor da causa, que servirá de base de cálculo para o pagamento
do tribuno (taxa judiciária e outras despesas iniciais).
Provas. Havendo provas do fumus boni iuris e do periculum in mora, deve o
autor com elas instruir a petição inicial. Tais elementos são relevantes para se
aquilatar, de plano, os requisitos para deferimento liminar da tutela cautelar. A
inexistência de provas documentais não inviabiliza o pedido de tutela cautelar
antecedente, mas pode ensejar a necessidade de justificação prévia. Por ocasião do
aditamento, o autor poderá juntar outros documentos pertinentes ao pedido
principal.
Cognição preliminar e apreciação do pedido de liminar. Recebida a
petição, o juiz – no tribunal, será o relator – exercerá a cognição preliminar, que
consiste em verificar se a petição inicial preenche os requisitos legais (presença
dos requisitos do art. 319), se estão presentes os pressupostos legais, por
420

exemplo, referentes à imparcialidade, à competência, à legitimidade, ao interesse
e à capacidade postulatória, entre outros. Se estiver em termos (de acordo com as
exigências legais), examinará o pedido de liminar, caso contrário, determinará que
o autor (ou requerente) a emende no prazo de quinze dias (art. 321). Não
cumprida a diligência, o juiz indeferirá a petição inicial.
A tutela cautelar pode ser concedida liminarmente, ou seja, antes da citação
do réu, dependendo das provas que instruíram a petição inicial, bem como do
perigo de que o réu, uma vez citado, pode comprometer a eficácia da providência
acautelatória. Não sendo suficientes as provas para aferição dos requisitos da
tutela cautelar, procede-se à justificação prévia, na qual é facultado ao autor
arrolar testemunhas. Essa justificação, dependendo do risco de ineficácia da
providência, pode ser feita antes ou depois da citação do réu. Dependendo do grau
da probabilidade do direito afirmado, pode o juiz determinar a prestação de
caução.
Possíveis atitudes do réu em face da citação e o encaminha mento do
processo. Embora o pedido cautelar antecedente e o pedido principal (de direito
substancial) sejam formulados no mesmo processo, não se pode negar certa
autonomia procedimental entre eles. Tais procedimentos seguem paralelamente
pelo menos até certo ponto. A instrução, contudo, quando possível, é feita
conjuntamente, com a prolação, ao final, de uma só sentença. Por outro lado, há
uma certa interdependência entre ambos. Por exemplo, se o autor, uma vez
efetivada a tutela cautelar, com ela se contentar e não formular o pedido principal,
deve-se extinguir o processo (o qual ainda só contempla o pedido de cautelar)
sem julgamento do mérito, por aplicação extensiva do art. 303, § 2º, e, mutatis
mutandis, da Súmula 482 do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual “a falta
de ajuizamento da ação principal no prazo do art. 806 do CPC [refere-se ao
CPC/1973] acarreta a perda da eficácia da liminar deferida e a extinção do
processo cautelar”. Por outro lado,
[/PAGINA 275]

[PAGINA 276]
se na cognição preliminar ou em outro
momento processual, o juiz reconhecer a decadência ou a prescrição, inviabiliza a
apresentação do pedido principal ou, se já apresentado, a apreciação dos fatos e
fundamentos jurídicos nele contidos. Finalmente, pode-se cogitar, inclusive, a
possibilidade do julgamento liminar de improcedência do pedido principal, com
base no art. 332.
Bem, não sendo o caso de indeferimento da petição inicial, o juiz passará à
apreciação do pedido de liminar. Concedida ou não a liminar, o réu é citado para,
no prazo de cinco dias (art. 306), contestar o pedido e indicar as provas que
pretende produzir.
421

Conforme prescreve o art. 307, não havendo contestação, incidem os efeitos
materiais da revelia, ou seja, os fatos alegados pelo autor presumir-se-ão aceitos
pelo réu como ocorridos, o que ensejará o julgamento antecipado do pedido
cautelar dentro de cinco dias – prazo impróprio, o que significa que, se
descumprido, não haverá imposição de qualquer ônus ou penalidade ao juiz.
Ressalte-se que nem sempre os efeitos da revelia são automáticos, como nas
hipóteses mencionadas no art. 345, caso em que haverá necessidade de se facultar
ao requerente a oportunidade de produzir prova das suas alegações.
Se houver contestação ou, se não havendo, inocorrer o efeito da revelia,
deve-se observar o procedimento comum (art. 307, parágrafo único), o que
significa passar às providências preliminares, como a determinação para a
especificação de provas, se for o caso, e o julgamento conforme o estado do
processo, que consiste na extinção sem resolução do mérito (referente ao pedido
substancial e cautelar ou somente a este, se aditamento não houve), julgamento
antecipado parcial do mérito ou saneamento e organização do processo. Feito o
saneamento, passa-se à produção das provas e, em seguida, à prolação da
sentença.
Tratando-se de pedido cautelar formulado em caráter antecedente em
processo de conhecimento, os princípios da eficiência e da economia processual
recomendam que a instrução seja feita conjuntamente com a instrução do pedido
principal, formulado no aditamento. Afinal, pelo princípio da apropriação da
prova, não se distingue entre prova apresentada pelo autor, pelo réu ou
determinada de ofício pelo juiz. Igualmente, não se distingue entre provas
requeridas na petição da cautelar antecedente ou no pedido principal. Nesse
particular, direito substancial e situação cautelanda (fumus boni iuris + periculum
in mora) de tal forma se imbricam que recomendável é a instrução conjunta.
Tratando-se de processo de execução, contudo, de regra não há provas a produzir
quanto à realização do direito – a menos que se interponham embargos à execução
–, que já se encontra devidamente acertado no título exequendo, caso em que não
há falar em instrução conjunta. Por outro lado, pode ser que não haja concessão
liminar da medida cautelar, assim, o prazo de trinta dias para apresentação do
pedido principal correrá após o deferimento e a efetivação da tut
[/PAGINA 276]

[PAGINA 277]
ela cautelar.
Momento para formulação do pedido principal. Quem requer uma tutela
cautelar é porque, pelo menos no plano hipotético, é titular de um direito
substancial, ainda que se refira este à mera desconstituição da coisa julgada (ação
rescisória). Assim, se a tutela cautelar é postulada em caráter antecedente, espera-
se que o requerente desta, independentemente de ter ou não sido concedida (em
422

caráter liminar ou no final do procedimento), complemente ou adite a inicial, para
formular o pedido principal, que se refere ao bem da vida.
A tutela cautelar pode ser pleiteada junto com o pedido principal. Mas foi
pedida antes, porque a demora do processo podia comprometer o resultado útil do
processo, daí a urgência para assegurar o direito substancial.
Efetivada a tutela cautelar, o pedido principal terá que ser formulado pelo
autor no prazo de trinta dias (art. 308, 1ª parte), a contar da efetivação da medida
cautelar, e não do deferimento ou ciência desta. Diferentemente do processo
cautelar autônomo com o qual estávamos acostumados, o pedido principal deverá
ser feito nos mesmos autos e independerá do adiantamento de novas custas
processuais (art. 308, 2ª parte). O novo CPC permite, ainda, que a causa de pedir
seja aditada no momento da formulação do pedido principal (art. 308, § 2º).
Quando do requerimento da tutela cautelar, apenas a lide e seu fundamento foram
indicados, bem como a exposição sumária do direito que pretendia assegurar.
Ao apresentar o pedido principal, faculta-se o reforço da causa de pedir e a
apresentação de provas. O prazo de trinta dias é para evitar que o autor, depois de
obter a tutela cautelar, com ela se satisfaça e se acomode, atitude que, embora
possa lhe ser cômoda, pode causar prejuízos ao réu. Assim, se a tutela foi
concedida liminarmente ou no final do procedimento cautelar, não importa. O
processo é uno, mas os procedimentos podem ter caminhos independentes,
paralelos, não obstante na mesma relação processual. O que importa para a
ocorrência da preclusão é a efetivação da tutela cautelar.
A literalidade do caput do art. 308 conduz à interpretação de que somente no
caso de ser efetivada a tutela cautelar o pedido principal poderá ser apresentado
nos mesmos autos. Assim, indeferida a tutela, caberia à parte ajuizar outro
processo, com o pagamento de novas custas processuais. Nessa linha de
raciocínio, indeferida a medida cautelar, não haveria o autor que cogitar de prazo
para propositura de outra ação autônoma. Contudo, creio que essa interpretação
não está em consonância com os princípios da eficiência e da economia
processual.
A meu ver, mesmo no caso de indeferimento da tutela cautelar requerida em
caráter antecedente, bem como naquele em que a tutela cautelar é deferida, mas
não efetivada, deve-se facultar que o autor formule o pedido principal nos
próprios autos. Essa interpretação teleológica está em consonância com as
finalidades da reforma processual, a qual tem como um dos objetivos permitir a
sol
[/PAGINA 277]

[PAGINA 278]
ução de conflitos com o menor número possível de processos, sem que isso
prejudique a efetividade da tutela jurisdicional.
423

E se o pedido principal não for apresentado no prazo de trinta dias da
efetivação da tutela cautelar? A tutela cautelar terá seus efeitos cessados (art. 309,
II) e o processo será extinto sem resolução do mérito. A cessação dos efeitos é
automática, decorrência natural da sentença extintiva (art. 309, III). A hipótese é
de falta de interesse processual à tutela cautelar final, bem como ao julgamento do
mérito, este referente ao pedido principal, cujos contornos foram delineados na
petição inicial, a qual seria complementada (aditamento) após a efetivação da
medida, e não foi. Nesse caso, nada impede que, em outro processo, formule-se o
pedido principal, pagando novas custas. Contudo, a tutela cautelar – antecedente
ou incidental – somente poderá ser novamente pleiteada com base em outro
fundamento.
Uma observação. A extinção do processo e consequente cessação da eficácia
só ocorrem naqueles casos em que a perpetuação da tutela cautelar efetivada possa
causar restrição de direito à outra parte – um sequestro de bens, por exemplo.
Exemplificativamente, não se aplica a exigência da propositura da ação principal
no prazo de trinta dias: (i) na produção antecipada de provas; (ii) na separação de
corpos; (iii) no arresto cuja dívida se torne exigível somente após o vencimento
do prazo de trinta dias. Nesse último caso, a contagem do prazo deverá iniciar
com o vencimento da dívida, momento a partir do qual surge o interesse para a
propositura da ação de cobrança.
Mas se, embora deferida, o autor não cuidou de efetivar a medida cautelar no
prazo de trinta dias? Cessa a eficácia da tutela cautelar, ou seja, não mais poderá
ser executada e esta não poderá ser renovada, a não ser com base em outro
fundamento (art. 309, parágrafo único). Logicamente que a penalização do
requerente da medida deve decorrer de inércia deste. Se a não efetivação decorre
do natural emperramento da máquina judiciária ou de comportamentos da parte
contrária, não há falar em cessação dos efeitos da cautelar. Nesse caso, não há
extinção do processo sem julgamento do mérito. O procedimento prossegue,
embora ainda não formulado o pedido principal. E pode ocorrer de o processo se
encerrar apenas com a definição sobre o pedido de cautelar antecedente,
concedendo ou negando a asseguração do direito.
A fixação do prazo de trinta dias tem a finalidade de evitar que o
acautelamento se perpetue sem que o requerente proponha a discussão (no
processo de conhecimento) ou a realização (na execução) do direito substancial,
reconhecido como provável no momento da concessão da cautelar. No caso, como
não há efetivação da tutela cautelar, não se cogita de extinção do processo pela
inércia, apenas da cessação da eficácia da medida concedida. Não efetivou em
424

trinta dias, não poderá efetivar mais, porque a decisão não mais terá efeito. Isso
não significa que não possa form
[/PAGINA 278]

[PAGINA 279]
ular o pedido principal. Também não significa
que no final do procedimento se defira a tutela cautelar que vigorará pelo menos
até o julgamento do pedido principal, se este for apresentado; caso não o seja, o
processo será extinto por falta de interesse processual.
E se a tutela não efetivada foi concedida em caráter liminar e, ao final do
procedimento, após a produção de provas, é deferida a tutela cautelar em “caráter
definitivo”? Nesse caso, renova-se o prazo de trinta dias para a efetivação. Se
efetivar, terá trinta dias para formulação do pedido principal. Se não efetivar,
mais uma vez a liminar, aqui chamada de “definitiva”, tem a sua eficácia cessada.
Mas nesse caso – de cessação dos efeitos da cautelar deferida no final do
procedimento cautelar –, de quanto tempo dispõe o autor para formulação do
pedido principal? Já dissemos que há relativa autonomia procedimental entre
pedido cautelar antecedente e pedido principal. Não apresentado o pedido
principal, o pedido cautelar antecedente percorre todo o caminho procedimental,
tal como ocorria no processo cautelar autônomo (regulado pelo CPC/1973),
quando então a tutela cautelar é concedida, negada ou confirmada (se houve
concessão liminar). De regra, a confirmação da tutela cautelar antecedente,
concedida em caráter liminar, é confirmada na sentença final, que contempla tanto
o pedido da cautelar quanto o pedido principal. Contudo, na hipótese ventilada,
não se formulou pedido principal, pelo que a relação processual, mesmo depois
de concedida a tutela cautelar definitiva – definitiva porque concedida no final do
procedimento, embora possa ter seus efeitos cessados –, continua em aberto,
aguardando a formulação do pedido principal.
Resta saber até quando se aguardará a formulação do pedido principal depois
da concessão da tutela cautelar no final do respectivo procedimento. Com a
unificação – na verdade, simbiose – dos processos de conhecimento/execução e
cautelar, a normal extinção do processo se dá com a apreciação dos dois pedidos:
cautelar e principal. Entretanto, se não houve a formulação do pedido principal e
o curso do procedimento referente ao pedido cautelar chegou ao fim (com a
concessão, a confirmação ou a negação do pedido cautelar), há de se pôr fim ao
processo, uma vez que atenta contra a eficiência e a celeridade ficar aguardando
pela vontade do requerente. Não há previsão para extinção do processo no caso de
não efetivação da tutela cautelar; a consequência para essa desídia é apenas a
cessação da eficácia (art. 309, II). Entretanto, a não apresentação do pedido
principal no prazo de trinta dias pode caracterizar a hipótese do inciso III do art.
485, o que autoriza a extinção do processo sem julgamento do mérito por
425

abandono da causa (não apresentação do pedido principal), o que caracteriza falta
de interesse processual superveniente. Antes, porém, deverá o juiz mandar
intimar a parte pessoalmente para dar andamento ao processo, isto é, apresentar o
pedido principal, sob p
[/PAGINA 279]

[PAGINA 280]
ena de extinção (art. 485, § 1º). Nesse caso, se o réu
contestou o pedido cautelar, fará jus a honorários, que serão suportados pelo
autor, haja vista o princípio da causalidade.
Ressalte-se que o indeferimento da tutela cautelar não obsta a que a parte (i)
formule novo requerimento de tutela cautelar, desde que com novo fundamento;
(ii) formule o pedido principal, nem influi no julgado deste, salvo se o motivo do
indeferimento for o reconhecimento de decadência ou de prescrição; (iii) se já
esgotado o trâmite processual referente ao requerimento da tutela cautelar
antecedente, com a concessão ou o indeferimento dessa tutela, dispõe o autor de
trinta dias para formular o pedido principal nos próprios autos, após o que terá
que ajuizar outra ação.
Por outro lado, há fungibilidade entre tutela cautelar e tutela antecipada
(satisfativa). Se o juiz entender que o pedido de tutela cautelar requerida em
caráter antecedente tem natureza antecipada, deverá observar o procedimento
específico para o requerimento de tutela antecipada em caráter antecedente (art.
305, parágrafo único), ou seja, o procedimento previsto no art. 303, com a
possibilidade de estabilização prevista no art. 304. Não obstante o parágrafo único
do art. 305 mencionar tão somente uma via (da tutela cautelar para a antecipada),
a fungibilidade opera em mão dupla, ou seja, se o autor requereu tutela antecipada
em caráter antecedente, mas percebendo o juiz que a postulação se refere a pedido
de asseguração, deve-se processar o pedido como de tutela cautelar. Sendo
necessário, deve-se conceder prazo para a emenda do pedido. No novo CPC, a
ordem é o máximo aproveitamento dos atos processuais.
O pedido principal – procedimento. Já dissemos que o requerimento de
cautelar em caráter antecedente e o pedido principal (de direito substancial)
desencadeiam procedimentos distintos, os quais podem se enlaçar.
O pedido principal, no qual se admite inclusive o aditamento da causa de
pedir apresentada quando da formulação do pedido de tutela cautelar antecedente,
será formulado nos próprios autos, sem que para tanto tenha que pagar novas
custas. O pedido do bem da vida (substancial) e o pedido para asseguração desse
bem tramitarão simultaneamente.
Recebido o pedido principal, o juiz exerce uma cognição preliminar, agora
mais simplificada, porque, quando da análise do pedido de cautelar, já se
procedeu ao exame prévio dos aspectos processuais, incluindo os pressupostos
426

processuais, interesse e legitimidade.
De qualquer forma, verificado que o pedido principal encontra-se em termos,
o juiz designará audiência de conciliação/mediação, determinando, em seguida, a
intimação das partes, por meio de seus advogados. A citação é só uma e esta já
ocorreu na tramitação do pedido de tutela cautelar antecedente (art. 308, § 3º).
Não havendo autocomposição, o prazo para o réu contestar será contado na forma
do art. 334. Note-se que essa contestação é apenas em relação ao pedido principal.
A contestação do pedid
[/PAGINA 280]

[PAGINA 281]
o cautelar possivelmente já terá ocorrido.
Embora o § 3º do art. 308 mencione intimação para a audiência de
conciliação ou de mediação, pode ser que o pedido de cautelar antecedente não
tenha sido formulado em processo de conhecimento, e sim no processo de
execução.
Admite-se essa modalidade de requerimento de tutela cautelar também no
processo de execução, e, nesse caso, o executado será citado para, por exemplo,
pagar o débito no prazo de três dias (art. 829) ou entregar a coisa no prazo de
quinze dias (art. 806). Uma das diretrizes que norteou a Comissão de Juristas na
elaboração do anteprojeto do novo CPC foi a simplificação dos processos.
Raciocinando com o processo de conhecimento, não havendo acordo na
audiência de conciliação ou mediação, abre-se o prazo para contestação. Se houver
acordo, o processo será extinto com resolução do mérito, podendo cessar ou não
os efeitos de eventual medida cautelar concedida, a depender do teor do acordo.
Não havendo acordo e apresentada a contestação, passa-se à fase das providências
preliminares (arts. 347 a 353), do julgamento conforme o estado do processo
(arts. 354 a 356), que pode, dependendo do caso concreto, desembocar na
extinção do processo, no julgamento antecipado do mérito, no julgamento
antecipado parcial do mérito ou no saneamento e na organização do processo,
preparando-o para a fase instrutória (coleta de provas) e, finalmente, a prolação
da sentença (arts. 485 a 508).
Causas que fazem cessar a eficácia da tutela cautelar. Em geral, a tutela
antecipada de natureza cautelar requerida em caráter antecedente conserva sua
eficácia enquanto for útil, ou seja, até a completa realização do direito. As formas
de cessação da eficácia das medidas cautelares estão dispostas nos incisos do art.
309. Sobre elas já discorremos no tópico anterior. De qualquer forma, para
manter a sequência da exposição (adotamos a sequência do Código, com pequenas
variantes, quando necessárias à melhor compreensão da matéria), passamos a
complementar o que já fora dito. São as seguintes as causas de cessação da
eficácia da tutela cautelar concedida em caráter antecedente: (i) quando o autor
427

não deduz o pedido principal no prazo legal (trinta dias); (ii) quando a tutela
cautelar não for efetivada em trinta dias; (iii) quando o juiz julgar improcedente o
pedido principal formulado pelo autor ou extinguir o processo sem resolução do
mérito.
Na primeira hipótese, o Código visa evitar a perpetuidade da restrição. Na
segunda, objetiva conferir efeito à renúncia tácita da parte autora à tutela cautelar.
No caso de improcedência do pedido principal, evidentemente a constrição
não tem mais razão de existir, porquanto o pleito que a fundamentou não mereceu
a tutela jurisdicional. Tratando-se de extinção sem resolução do mérito, a tutela
cessa em razão da impossibilidade de se solucionar o conflito naquele feito.
Independentemente do motivo que levou à cessação dos efeitos da tutela
cautelar antecedente, a parte que a pleiteou
[/PAGINA 281]

[PAGINA 282]
não pode renovar o pedido, salvo sob
novo fundamento (art. 309, parágrafo único).
Em razão da autonomia do pedido principal em relação ao pedido de tutela
cautelar, em princípio, o indeferimento desta não obsta a que a parte formule o
pedido principal, nem influi no julgamento desse (art. 310). Apenas numa
hipótese o motivo do indeferimento vai deixar reflexos sobre o pedido principal:
quando o juiz acolher a alegação de decadência ou de prescrição. Nessa
circunstância, a decisão que apreciar a tutela cautelar antecedente vai compor
definitivamente a demanda, impedindo, por força da coisa julgada, a formulação
do pedido principal acerca do direito atingido pela decadência ou cuja pretensão
foi declarada prescrita.
TÍTULO III
DA TUTELA DA EVIDÊNCIA
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 311. A tutela da evidência será concedida,
independentemente da demonstração de
perigo de dano ou de risco ao resultado útil
do processo, quando:
I – ficar caracterizado o abuso do direito de defesa
Art. 273. O juiz poderá, a requerimento da parte,
antecipar, total ou parcialmente, os efeitos da
tutela pretendida no pedido inicial, desde que,
existindo prova inequívoca, se convença da
verossimilhança da alegação e:
428

ou o manifesto propósito protelatório da parte;
II – as alegações de fato puderem ser
comprovadas apenas documentalmente e
houver tese firmada em julgamento de casos
repetitivos ou em súmula vinculante;
III – se tratar de pedido reipersecutório
fundado em prova documental adequada do
contrato de depósito, caso em que será
decretada a ordem de entrega do objeto
custodiado, sob cominação de multa;
IV – a petição inicial for instruída com prova
documental suficiente dos fatos
constitutivos do direito do autor, a que o réu
não oponha prova capaz de gerar dúvida
razoável.
Parágrafo único. Nas hipóteses dos incisos II e
III, o juiz poderá decidir liminarmente.
[...]
II – fique caracterizado o abuso de direito de
defesa ou o manifesto propósito protelatório do
réu.
COMENTÁRIOS:
Situações em que é possível conceder a tutela de evidência. Essa espécie
de tutela provisória ganha verdadeiro aperfeiçoamento na sistemática do
CPC/2015. De início, o caput do aludido dispositivo demonstra o já elucidado
pela doutrina sob a vigência do CPC/1973: a tutela de evidência prescinde do
elemento da urgência, isto é, do perigo da demora da prestação jurisdicional. Isso
porque esse perigo está inserido na própria noção de evidência. O direito da parte
é tão cristalino que a demora na sua execução, por mera e inócua atenção aos atos
procedimentais do método, já se torna indevida.
Com relação ao inciso I do novo art. 311, existe disposição semelhante no
CPC/1973, mais precisamente no art. 273, II. Além dos casos urgentes, cuja
demonstração de dano ou perigo de dano é imprescindível, a legislação de 1973,
alterada pela Lei nº 8.952/1994, também traz a possibilidade de concessão de
tutela antecipada quando há abuso no direito de defesa ou manifesto propósito
429

protelatório do réu.
Quanto
[/PAGINA 282]

[PAGINA 283]
à hipótese do inciso III, esclarece-se que ela se amolda perfeitamente
ao pedido constante na ação de depósito prevista nos arts. 901 a 906 do
CPC/1973, cuja finalidade é exigir a restituição de coisa depositada (CC, art.
629). Se o depositário não devolver a coisa quando acionado para tanto, poderá o
depositante propor ação em face daquele, pleiteando a concessão da tutela
provisória fundamentada na evidência do direito previsto no contrato.
Note-se que o CPC/2015, por não especificar o tipo de depósito, alberga as
modalidades de depósito convencional e legal. O primeiro, também chamado de
voluntário, é aquele que decorre de um acordo de vontades. O segundo, também
chamado de necessário, ocorre quando o depósito é imposto por lei, seja em razão
da natureza do contrato ou de circunstâncias imprevistas e imperiosas, como
incêndio, calamidade, inundação, naufrágio ou saque (CC, art. 647).
As novidades ficam por conta dos incisos II e IV. O inciso II permite a
concessão da tutela da evidência quando não houver necessidade de prova além da
documental e o pedido se firmar em jurisprudência consolidada dos tribunais
superiores. Em outras palavras, se o processo envolver questão cujo
entendimento foi pacificado em julgamento de casos repetitivos ou em súmula
vinculante, poderá o juiz, até mesmo liminarmente, conceder a tutela sob o
fundamento de estar evidenciado o direito do autor ou do réu.
Sobre essa novidade, permito-me citar José Herval Sampaio Junior, para
quem
[...] a ideia dessa proteção diferenciada àquele que comprova de plano ter o
direito afirmado é mais do que razoável e tem que ser prestigiada, pois o
processo sempre deve assegurar que o ônus do tempo seja suportado por
quem aparentemente não tem o melhor direito ou não tem direito algum,
apesar de sua afirmação.
209
O inciso IV trata de outra situação na qual se opera a probabilidade de
certeza do direito alegado. Não há necessidade de aguardar a finalização do
processo para a satisfação do interesse do demandante quando a prova documental
for suficientemente idônea e o demandado não trouxer aos autos qualquer
elemento capaz de rebatê-la. Trata-se de uma espécie de prova documental pré-
constituída, cuja relevância é capaz de atingir o convencimento do julgador sem
que haja necessidade de prévia instrução.
430

205
206
207
208
209
_______________
“Tutela provisória” será gênero do qual serão espécies: (i) a tutela de evidência e (ii) a
tutela  de  urgência. Essa última poderá ser de duas naturezas: (a) cautelar e (b)
antecipada. A tutela de urgência, em qualquer de suas naturezas (cautelar ou
antecipada), poderá ser pleiteada: (1) em caráter antecedente ou (2) em caráter
incidental.
SILVA, Ovídio A. Baptista da. Curso de processo civil. 5. ed. São Paulo: Revista dos
Tribunais, 2002, p. 317.
“É possível a antecipação da tutela, ainda que haja perigo de irreversibilidade do
provimento, quando o mal irreversível for maior, como ocorre no caso de não
pagamento de pensão mensal destinada a cus
[/PAGINA 283]

[PAGINA 284]
tear tratamento médico da vítima de
infecção hospitalar, visto que a falta de imediato atendimento médico causar-lhe-ia
danos irreparáveis de maior monta do que o patrimonial” (STJ, REsp 600/CE, Rel.
Min. Sidnei Beneti, 3ª Turma, julgado em 15.12.2009, DJe 18.12.2009). Nesse mesmo
sentido: REsp 408.828/MT, Rel. Min. Barros Monteiro, 4ª Turma, julgado em
01.03.2005; REsp 242.816/PR, Rel. Min. Eduardo Riberio, 3ª Turma, julgado em
04.05.2000; REsp 144.656/ES, Rel. Min. Adhemar Maciel, 2ª Turma, julgado em
06.10.1997.
Nesse sentido: STJ, REsp 1.191.262/DF, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, julgado em
25.09.2012.
SAMPAIO JR., José Herval. Tutelas de urgência: sistematização das liminares de
acordo com o Projeto do Novo CPC. São Paulo: Atlas, 2011, p. 66.
431

LIVRO VI
FORMAÇÃO, SUSPENSÃO E EXTINÇÃO
DO PROCESSO
TÍTULO I
DA FORMAÇÃO DO PROCESSO
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 312. Considera-se proposta a ação quando a
petição inicial for protocolada, todavia, a
propositura da ação só produz quanto ao réu os
efeitos mencionados no art. 240 depois que for
validamente citado.
Art. 263. Considera-se proposta a ação, tanto que a
petição inicial seja despachada pelo juiz, ou
simplesmente distribuída, onde houver mais de uma
vara. A propositura da ação, todavia, só produz,
quanto ao réu, os efeitos mencionados no art. 219
depois que for validamente citado.
COMENTÁRIOS:
Marco  temporal da propositura da ação. Passa a ser o momento do
protocolo da petição inicial, uma vez que os atuais sistemas de registro de
petições permitem a definição de qual ação foi protocolada primeiramente.
Todavia, o CPC/2015 guardou atenção à técnica ao definir que os efeitos do art.
240 só ocorrem após a citação, momento no qual se conclui a formação da relação
processual.
Oportuno notar que a citação não torna mais prevento o juízo, conforme
ocorria no CPC/1973. Em princípio, a opção do CPC/1973 é mais técnica, uma
vez que a prevenção só assegura o juízo natural após a formação da relação
processual em sua completude. No entanto, o CPC/2015 adotou uma posição
evidentemente pragmática, vinculando o efeito da prevenção à distribuição ou ao
432

registro da petição inicial (art. 59).
TÍTULO II
DA SUSPENSÃO DO PROCESSO
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 313. Suspende-se o processo:
I – pela morte ou pela perda da capacidade
processual de qualquer das partes, de seu
representante legal ou de seu procurador;
II – pela convenção das partes;
III – pela arguição de impedimento ou de suspeição;
IV – pela admissão de incidente de resolução
de demandas repetitivas;
V – quando a sentença de mérito:
a) depender do julgamento de outra causa ou da
declaração de existência ou de inexistência de
relação jurídica que constitua o objeto principal de
outro processo pendente;
b) tiver de ser proferida somente após a verificação
de determinado fato ou a produção de certa prova,
requisitada a outro juízo;
VI – por motivo de força maior;
VII – quando se discutir em juízo questão
decorrente de acidentes e fatos da
navegação de co
[/PAGINA 284]

[PAGINA 285]
mpetência do Tribunal
Marítimo;
Art. 265. Suspende-se o processo:
I – pela morte ou perda da capacidade processual
de qualquer das partes, de seu representante legal
ou de seu procurador;
II – pela convenção das partes;
III – quando for oposta exceção de incompetência
do juízo, da câmara ou do tribunal, bem como de
suspeição ou impedimento do juiz;
IV – quando a sentença de mérito:
a) depender do julgamento de outra causa, ou da
declaração da existência ou inexistência da relação
jurídica, que constitua o objeto principal de outro
processo pendente;
b) não puder ser proferida senão depois de
verificado determinado fato, ou de produzida certa
prova, requisitada a outro juízo;
c) tiver por pressuposto o julgamento de questão de
estado, requerido como declaração incidente;
V – por motivo de força maior;
VI – nos demais casos, que este Código regula.
§ 1º No caso de morte ou perda da capacidade
433

VIII – nos demais casos que este Código regula.
§ 1º Na hipótese do inciso I, o juiz suspenderá o
processo, nos termos do art. 689.
§ 2º Não ajuizada ação de habilitação, ao
tomar conhecimento da morte, o juiz
determinará a suspensão do processo e
observará o seguinte:
I – falecido o réu, ordenará a intimação do
autor para que promova a citação do
respectivo espólio, de quem for o sucessor
ou, se for o caso, dos herdeiros, no prazo que
designar, de no mínimo 2 (dois) e no máximo
6 (seis) meses;
II – falecido o autor e sendo transmissível o
direito em litígio, determinará a intimação
de seu espólio, de quem for o sucessor ou, se
for o caso, dos herdeiros, pelos meios de
divulgação que reputar mais adequados,
para que manifestem interesse na sucessão
processual e promovam a respectiva
habilitação no prazo designado, sob pena de
extinção do processo sem resolução de
mérito.
§ 3º No caso de morte do procurador de qualquer
das partes, ainda que iniciada a audiência de
instrução e julgamento, o juiz determinará que a
parte constitua novo mandatário, no prazo de 15
(quinze) dias, ao final do qual extinguirá o processo
sem resolução de mérito, se o autor não nomear
novo mandatário, ou ordenará o prosseguimento
do processo à revelia do réu, se falecido o
procurador deste.
processual de qualquer das partes, ou de seu
representante legal, provado o falecimento ou a
incapacidade, o juiz suspenderá o processo, salvo
se já tiver iniciado a audiência de instrução e
julgamento; caso em que:
a) o advogado continuará no processo até o
encerramento da audiência;
b) o processo só se suspenderá a partir da
publicação da sentença ou do acórdão.
§ 2º No caso de morte do procurador de qualquer
das partes, ainda que iniciada a audiência de
instrução e julgamento, o juiz marcará, a fim de
que a parte constitua novo mandatário, o prazo de
20 (vinte) dias, findo o qual extinguirá o processo
sem julgamento do mérito, se o autor não nomear
novo mandatário, ou mandará prosseguir no
processo, à revelia do réu, tendo falecido o
advogado deste.
§ 3º A suspensão do processo por convenção d
[/PAGINA 285]

[PAGINA 286]
as
partes, de que trata o nº II, nunca poderá exceder 6
(seis) meses; findo o prazo, o escrivão fará os autos
conclusos ao juiz, que ordenará o prosseguimento
do processo.
§ 4º No caso do nº III, a exceção, em primeiro grau
da jurisdição, será processada na forma do
disposto neste Livro, Título VIII, Capítulo II, Seção
III; e, no tribunal, consoante lhe estabelecer o
regimento interno.
§ 5º Nos casos enumerados nas letras a, b e c do nº
IV, o período de suspensão nunca poderá exceder 1
(um) ano. Findo este prazo, o juiz mandará
prosseguir no processo.
434

§ 4º O prazo de suspensão do processo nunca
poderá exceder 1 (um) ano nas hipóteses do inciso V
e 6 (seis) meses naquela prevista no inciso II.
§ 5º O juiz determinará o prosseguimento do
processo assim que esgotados os prazos previstos
no § 4º.
COMENTÁRIOS:
Regras gerais sobre a suspensão dos processos. Proposta a ação, o normal
é o desenvolvimento da relação processual, culminando com a composição
definitiva do litígio. Ocorre, entretanto, de o processo sofrer interrupções, seja
por vontade das partes ou em decorrência de disposição legal, sem afetar o
vínculo estabelecido entre as partes e o juiz. Nesse caso, a relação processual
entra em crise, fica paralisada, ocorrendo o que se denomina suspensão do
processo.
Distingue-se suspensão de extinção. Na suspensão, verifica-se apenas a
paralisação temporária da marcha processual, mas a relação jurídica processual
continua a gerar seus efeitos. Na extinção, seja com ou sem resolução do mérito,
a relação processual desaparece, extinguindo-se também os direitos e as
obrigações dela decorrentes. Aqui uma ressalva deve ser feita: tratando-se de
extinção do processo com resolução do mérito, se a parte vencida na demanda não
cumprir voluntariamente a obrigação fixada na sentença, será possível a execução
do julgado, hipótese em que só estará extinta a obrigação com o seu efetivo
cumprimento.
A suspensão é convencional na hipótese do inciso II e legal ou necessária
nas demais.
Durante a suspensão, é defeso praticar qualquer ato processual, salvo atos
urgentes, a fim de evitar dano irreparável (art. 314), como a audição de
testemunha enferma e a realização de perícia. Tratando-se de arguição de
impedimento ou suspeição, as tutelas de urgência poderão ser requeridas ao juiz
que substituiu o magistrado impedido ou suspeito (art. 146, § 3º). A suspensão
do processo, mesmo a decorrente de convenção das partes, é automática e inicia-
se no momento em que se dá a ocorrência do fato, tendo a decisão que a declara
efeito ex tunc.
435

Quanto ao término da suspensão, é automático nos casos em que a lei, o juiz
ou as partes fixam o limite da suspensão (incisos I, II, V e VII) e dependente de
intimação judicial quando o termo for indefinido (incisos III, IV e VI).
Suspensão pela morte ou pela perda da capacidade processual (inciso I).
A morte e a perda da capacidade das pessoas indicadas no inciso I são
acontecimentos que têm influência na relação processual, provo
[/PAGINA 286]

[PAGINA 287]
cando a extinção
ou a suspensão do processo, daí por que são denominados fatos processuais.
A morte da parte provoca a extinção do processo se a ação versar sobre
direito intransmissível (art. 485, IX). É o que ocorre, por exemplo, nas ações de
alimentos. Versando a demanda sobre direito transmissível, se não for ajuizada a
habilitação (arts. 687 e seguintes), o juiz deve determinar a suspensão do
processo e a intimação do espólio ou dos herdeiros para que promovam a
habilitação. Caso não o façam no prazo designado, o juiz poderá extinguir o feito
sem resolução do mérito.
No caso de falecimento do réu, o juiz intimará o autor para que este proceda
à citação do espólio ou dos herdeiros. O novo CPC permite que o juiz conceda ao
autor um prazo que pode variar de dois a seis meses para a adoção dessa
providência (art. 313, § 2º, I).
Na hipótese de morte do representante legal da parte, duas situações podem
ocorrer: tendo a parte outro representante (pai ou mãe), dá-se a mera substituição;
se a parte não tiver outro representante legal, o juiz deve nomear curador especial
(art. 72, I). Em ambas as hipóteses, a suspensão do processo é momentânea,
apenas até a substituição do representante legal ou nomeação do curador.
No caso de morte do procurador de qualquer das partes, o processo é
imediatamente suspenso, ainda que iniciada a audiência de instrução e julgamento,
marcando o juiz o prazo de quinze dias para constituição de outro advogado. Se o
autor não nomear novo mandatário no prazo assinado, extingue-se o processo. Se
a inércia for do réu, o processo prossegue à sua revelia (art. 313, § 3º).
A perda da capacidade processual tem como consequência a suspensão do
processo até a habilitação do curador, se houver; ou até a nomeação de curador
especial, caso não haja curador investido na representação do interdito.
No CPC/2015 – e também no CPC/1973 – não há previsão para a hipótese
de perda da capacidade do procurador da parte. É evidente que também o
advogado não está imune à interdição ou à perda da capacidade postulatória.
Nesses casos, aplica-se, por analogia, o disposto no art. 313, § 3º, isto é, ocorre a
suspensão imediata do processo e a intimação da parte para constituir novo
advogado.
436

Suspensão por convenção das partes. As partes podem convencionar a
suspensão do processo pelo prazo máximo de seis meses, retomando
automaticamente seu curso tão logo vença o prazo convencionado. A suspensão,
nessa hipótese, não fica condicionada à aquiescência do juiz, conquanto dependa
de despacho. O despacho determinando a suspensão é ato vinculado.
Suspensão em razão de impedimento ou de suspeição. Os motivos que
determinam o impedimento e a suspeição são os elencados nos arts. 144 e 145. A
suspensão do processo somente ocorre nos casos de arguição de suspeição ou
impedimento do juiz. Tratando-se de incidente relativo à suposta parcialidade do
membro do Ministério Público ou dos auxiliares da justiça, o processo não se
suspenderá (art. 148, § 2º).
Suspens
[/PAGINA 287]

[PAGINA 288]
ão em razão do incidente de resolução de demandas repetitivas.
Proposto o incidente de resolução de demandas repetitivas (art. 976), as ações
individuais sobre o mesmo tema (questão de direito) serão suspensas na primeira
instância até que o órgão colegiado competente no tribunal de justiça ou no
tribunal regional federal decida a tese jurídica que ensejou a instauração do
incidente. A decisão, por sua vez, vinculará a decisão dos juízes de primeiro grau.
Na prática, se um juiz de Goiânia verificar que determinado assunto tem o
potencial de se multiplicar, poderá suscitar a instauração do incidente perante o
Tribunal de Justiça do Estado de Goiás. Se o relator admitir o incidente, o
presidente do tribunal determinará a suspensão de todos os processos que
estiverem tramitando no âmbito do Estado. Com a decisão do Tribunal de Justiça,
a tese subordina os juízes daquele estado, mas caberá Recurso Extraordinário ou
Especial, conforme se tratar de questão constitucional ou infraconstitucional.
Suspensão em razão da dependência do julgamento de outra causa, de
declaração da existência ou inexistência de relação jurídica e de produção de
prova. O art. 313, V, a, estabelece a suspensão do processo em razão de questão
prejudicial que deva ser decidida em outro processo. Prejudiciais são questões de
mérito que condicionam ou influem no julgamento de outra demanda. Assim, a
usucapião é questão prejudicial em relação ao pedido reivindicatório formulado
em relação ao mesmo imóvel.
A prejudicial interna, evidentemente, não provoca suspensão do processo,
uma vez que a sentença, nesse caso, apreciará conjuntamente a prejudicial e o
litígio em si. A paternidade é prejudicial em relação ao pedido de alimentos,
todavia, ainda que o juiz tenha de se pronunciar sobre essa questão na ação de
alimentos, não há suspensão do processo.
Entretanto, sendo a questão prejudicial objeto de outra causa, temos de fazer
437

a distinção. Havendo apensamento dos processos – é o que normalmente ocorre
em razão da conexão –, não há suspensão, porquanto a sentença, também nesse
caso, julgará simultaneamente ambos os processos.
A despeito da prejudicialidade, ensejadora de decisões conflitantes, pode não
ser possível a reunião dos processos, seja porque o juízo não é competente para
ambos os feitos, seja porque se encontram eles em graus de jurisdição distintos.
É nessa hipótese que se impõe a suspensão. O processo também deve ser
suspenso quando a decisão não puder ser proferida senão depois de verificado
determinado fato ou de produzida certa prova, requisitada a outro juízo (art. 313,
V, b). É o que ocorre, por exemplo, quando, na ação de anulação de casamento
com base no art. 1.521, VI, do CC/2002, o juiz, por meio de carta precatória,
determina a verificação do estado civil de um dos cônjuges por ocasião do
casamento. De acordo com o art. 377, caput, a expedição de carta precatória ou
rogatória suspenderá o curso do processo, no caso previsto na alínea b do inciso
V do art. 313,
[/PAGINA 288]

[PAGINA 289]
quando, tendo sido requerida antes da decisão de saneamento, a
prova nelas solicitada apresentar-se imprescindível.
Mesmo requerida na fase mencionada, a rigor não se pode falar em
suspensão do processo. Isso porque, expedida a carta, o processo desenvolve-se
normalmente, paralisando apenas no momento de encerrar a fase instrutória, pelo
prazo de um ano (art. 313, § 4º).
Embora a redação do art. 377, caput, indique a suspensão do feito, há
entendimento no STJ proferido no CPC/1973, mas ainda aplicável à nova
sistemática, segundo o qual a prova testemunhal por carta precatória ou rogatória
requerida nos moldes desse dispositivo (art. 377 do CPC/2015; art. 338 do
CPC/1973) não impede o juiz de julgar a ação nem o obriga a suspender o
processo, “devendo fazê-lo apenas quando considerar essa prova imprescindível,
assim entendida aquela sem a qual seria inviável o julgamento do mérito. A prova
meramente útil, esclarecedora ou complementar, não deve obstar o curso regular
do processo” (REsp 1.132.818/SP, julgado em 03.05.2012).
De qualquer forma, a carta requerida depois da decisão de saneamento,
expedida sem previsão de efeito suspensivo ou devolvida depois de um ano,
poderá ser juntada aos autos até o julgamento final (art. 377, parágrafo único).
Suspensão por motivo de força maior. Força maior, no sentido empregado
pelo Código, é a razão que torna impossível o funcionamento do órgão
jurisdicional, como, por exemplo, a greve dos serviços judiciários e a calamidade
pública.
Suspensão em processo em que se discute questão decorrente de
438

acidente ou fato de navegação de competência do tribunal marítimo. Outra
hipótese de suspensão não prevista no CPC/1973 é a que trata de discussão
decorrente de acidente ou fato de navegação cujo tribunal competente é o
marítimo. É que, como as decisões do aludido tribunal administrativo são
suscetíveis de revisão pelo Poder Judiciário, um provimento jurisdicional prévio
poderia tornar inócuo todo o procedimento administrativo perante o Tribunal
Marítimo. Ademais, a espera por uma decisão desse tribunal tem valor probatório
já reconhecido pela jurisprudência, tendo em vista o viés técnico sobre o
litígio.
210
Outros casos de suspensão regulados pelo CPC. A incapacidade
processual ou irregularidade da representação (art. 76), a instauração de incidente
de desconsideração da personalidade jurídica (art. 134, § 3º), a oposição proposta
antes do início da audiência de instrução (art. 685, parágrafo único), o pedido de
habilitação (art. 689), a existência de mediação extrajudicial ou de atendimento
multidisciplinar nas ações de família (art. 694, parágrafo único), a oposição de
embargos monitórios (art. 702, § 4º), o reconhecimento de repercussão geral no
recurso extraordinário (art. 1.035, § 5º) e o julgamento dos recursos
extraordinários e especiais repetitivos (art. 1.036, § 1º) são algumas das hipóteses
de suspensão que estão dispostas ao longo do Código.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 314. Durante a suspensão é vedado prat
[/PAGINA 289]

[PAGINA 290]
icar
qualquer ato processual, podendo o juiz, todavia,
determinar a realização de atos urgentes a fim de
evitar dano irreparável, salvo no caso de
arguição de impedimento e de suspeição.
Art. 266. Durante a suspensão é defeso praticar
qualquer ato processual; poderá o juiz, todavia,
determinar a realização de atos urgentes, a fim de
evitar dano irreparável.
COMENTÁRIOS:
Atos  processuais cuja prática é vedada dur ante a suspensão do
processo. A rigor, não houve alteração no conteúdo. A regra é que, durante a
suspensão, qualquer que seja o motivo que tenha dado ensejo a esta, não se
praticam atos processuais. Pode, entretanto, o juiz a quem foi distribuída a ação
determinar a realização de atos urgentes a fim de evitar dano irreparável, exceto
quando a causa da suspensão for a arguição de impedimento ou suspeição. A
partir da arguição da parcialidade, ou seja, do protocolo da petição a que se refere
439

o art. 146, nem mesmo os atos urgentes podem ser praticados. O processo
somente volta a ter seu curso normalizado caso o relator não atribua efeito
suspensivo ao incidente ou depois do julgamento deste. A tutela de urgência
constitui uma exceção. Qualquer que seja a causa da suspensão, até mesmo no
caso de arguição de impedimento ou suspensão, exatamente por se tratar de
provimento de urgência, pode ela ser requerida. No período compreendido entre a
distribuição do incidente de parcialidade e a decisão do tribunal sobre os efeitos
em que o incidente é recebido, bem como nos casos em que se imprime efeito
suspensivo ao incidente, a tutela de urgência deve ser requerida ao substituto legal
do juiz cuja imparcialidade se questiona (art. 146, § 3º). Por tutela de urgência
pode-se entender qualquer provimento cuja realização seja necessária para evitar
dano irreparável.
Ressalte-se que, tratando-se de incidente relativo à suposta parcialidade do
membro do Ministério Público ou dos auxiliares da justiça, o processo não se
suspenderá (art. 148, § 2º).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 315. Se o conhecimento do mérito depender de
verificação da existência de fato delituoso, o juiz
pode determinar a suspensão do processo até que
se pronuncie a justiça criminal.
§ 1º Se a ação penal não for proposta no prazo de 3
(três) meses, contado da intimação do ato de
suspensão, cessará o efeito desse, incumbindo ao
juiz cível examinar incidentemente a questão prévia.
§ 2º Proposta a ação penal, o processo ficará
suspenso pelo prazo máximo de 1 (um) ano,
ao final do qual aplicar-se-á o disposto na
parte final do § 1º.
Art. 110. Se o conhecimento da lide depender
necessariamente
 da verificação da existência de
fato delituoso, pode o juiz mandar sobrestar no
andamento do processo até que se pronuncie a
justiça criminal.
Parágrafo único. Se a ação penal não for exercida
dentro de 30 (trinta) dias, contados da intimação
do despacho de sobrestamento, cessará o efeito
deste, decidindo o juiz cível a questão prejudicial.
COMENTÁRIOS:
Verificação de fato delituoso. Inexiste conexão ou
[/PAGINA 290]

[PAGINA 291]
relação de acessoriedade
entre o processo de natureza cível e o de natureza criminal (art. 935 do Código
440

Civil). Apesar disso, se a decisão de mérito depender da verificação da existência
de fato delituoso, pode o juiz determinar a suspensão do feito até o
pronunciamento da justiça criminal. Se a ação penal não for proposta dentro de
três meses – prazo maior que o CPC/1973 – contados da intimação do despacho
que determinou a suspensão, o processo prosseguirá, cabendo ao juiz examinar
incidentalmente a questão. Caso a ação penal seja proposta no prazo indicado, o
processo poderá ficar suspenso pelo prazo máximo de um ano, findo o qual
prosseguirá (art. 313, V, a, e § 4º).
Prazo de suspensão. O prazo de suspensão é de, no máximo, um ano.
Entretanto, se a ação penal não for instaurada dentro de três meses, contados da
intimação do despacho de sobrestamento, o processo retomará seu curso normal,
devendo o juiz cível examinar incidentalmente a questão prévia (art. 315, § 1º).
TÍTULO III
DA EXTINÇÃO DO PROCESSO
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 316. A extinção do processo dar-se-á por
sentença.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Terminologia. O conceito de sentença está umbilicalmente ligado à ideia de
extinção do processo, consistindo, segundo o art. 203, § 1º, do CPC/2015, no
pronunciamento por meio do qual o juiz, com fundamento nos arts. 485 e 487,
põe fim à fase cognitiva do procedimento comum, bem como extingue a
execução. Desse modo, para uma adequada compreensão do tema é necessária
referência ao disposto no Capítulo XIII (“Da Sentença e da Coisa Julgada”), cuja
Seção I (“Das Disposições Gerais”) corresponde ao que, no CPC/1973, é tratado
como extinção do processo.
Não obstante a permanência do conceito legal de sentença vinculado à
extinção da demanda, deve-se ter em mente que a mera prolação de decisão que
resolve o mérito ou que extingue o processo sem julgamento meritório não
441

comporta imediata extinção da relação processual. O que ocorre é a resolução da
função do órgão jurisdicional, que apresentou a devida prestação jurisdicional.
Deve-se entender, portanto, que o termo “sentença” denota dois significados
distintos: um vinculado ao procedimento, indicando o ato decisório que extingue a
atividade jurisdicional do órgão; e um significado ligado ao seu conteúdo, como
pronunciamento meritório de cognição exauriente. Ainda que se entenda o
segundo significado como consectário do primeiro, pode ser que nem sempre isso
ocorra na cadeia de atos processuais. O principal exemplo dessa dicotomia é o
julgamento antecipado parcial do mérito (art. 356), que permite o julgamento de
parte do mérito antes da prolação da sentença e do encerramento da prestação
jurisdicional.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 317. Antes de proferir decisão sem
resolução de mérito, o juiz deverá conceder à
parte oportunidade para, se possível, corrigir
o vício.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Preferência pelo julgamento do mérito. A necessidade de facultar à parte
sanar vício
[/PAGINA 291]

[PAGINA 292]
processual, nos casos em que for possível fazê-lo, coaduna-se com o
princípio da primazia do julgamento do mérito. Outros dispositivos do novo CPC
traduzem esse princípio: arts. 4º; 282; 352; 488; 932, parágrafo único, 1.029, §
3º.
442

210
_______________
“As conclusões estabelecidas pelo Tribunal Marítimo são suscetíveis de reexame pelo
Poder Judiciário, ainda que a decisão proferida pelo órgão administrativo, no que se
refere à matéria técnica referente aos acidentes e fatos da navegação, tenha valor
probatório” (STJ, REsp 811.769/RJ, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, 4ª Turma, julgado
em 09.02.2010, DJe 12.03.2010).
443

444

LIVRO I
DO PROCESSO DE CONHECIMENTO
E DO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA
TÍTULO I
DO PROCEDIMENTO COMUM
Capítulo I
Das Disposições Gerais
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 318. Aplica-se a todas as causas o
procedimento comum, salvo disposição em
contrário deste Código ou de lei.
Parágrafo único. O procedimento comum
aplica-se subsidiariamente aos demais
procedimentos especiais e ao processo de
execução.
Art. 271. Aplica-se a todas as causas o
procedimento comum, salvo disposição em
contrário deste Código ou de lei especial
.
Art. 272. O procedimento comum é ordinário ou
sumário.
Parágrafo único. O procedimento especial e o
procedimento sumário regem-se pelas disposições
que lhes são próprias, aplicando-se-lhes,
subsidiariamente, as disposições gerais do
procedimento ordinário.
COMENTÁRIOS:
O CPC/2015 passa a adotar, como regra, o procedimento comum. Apesar de
445

permanecer a nomenclatura utilizada no CPC/1973, trata-se de procedimento
diverso, uma vez que a expressão não incorre mais em gênero – que comportava
as espécies de procedimento ordinário e sumário –, mas em uma espécie única,
que corresponde a uma mescla de disposições e atos processuais previstos nos
dois procedimentos anteriores.
O parágrafo único do novo art. 318 determina a aplicação subsidiária do
procedimento comum aos procedimentos especiais (arts. 539 e seguintes) e ao
processo de execução (arts. 771 e seguintes). O CPC/1973 já trazia essa
disposição em relação ao procedimento comum ordinário.
Capítulo II
Da Petição Inicial
Seção I
Dos Requisitos da Petição Inicial
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 319. A petição inicial indicará:
I – o juízo a que é dirigida;
II – os nomes, os prenomes, o estado civil, a
existência de união estável, a profissão, o
número de inscrição no Cadastro de Pessoas
Físicas ou no Cadastro Nacional da Pessoa
Jurídica, o endereço eletrônico, o domicílio e a
residência do autor e do réu;
III – o fato e os fundamentos jurídicos do pedido;
IV – o pedido com as suas especificações;
V – o valor da causa;
VI – as provas com que o autor pretende
Art. 282. A petição inicial indicará:
I – o juiz ou tribunal, a que é dirigida;
II – os nomes, prenomes, estado civil, profissão,
domicílio e residência do autor e do réu;
III – o fato e os fundamentos jurídicos do pedido;
IV – o pedido, com as suas especificações;
V – o valor da causa;
VI – as provas com que o autor preten
[/PAGINA 292]

[PAGINA 293]
de
demonstrar a verdade dos fatos alegados;
VII –o requerimento para a citação do réu
.
446

demonstrar a verdade dos fatos alegados;
VII –a opção do autor pela realização ou não
de audiência de conciliação ou de mediação.
§ 1º Caso não disponha das informações
previstas no inciso II, poderá o autor, na
petição inicial, requerer ao juiz diligências
necessárias a sua obtenção.
§ 2º A petição inicial não será indeferida se, a
despeito da falta de informações a que se
refere o inciso II, for possível a citação do réu.
§ 3º A petição inicial não será indeferida pelo
não atendimento ao disposto no inciso II
deste artigo se a obtenção de tais
informações tornar impossível ou
excessivamente oneroso o acesso à justiça.
COMENTÁRIOS:
Inciso I. A mudança na redação do dispositivo (substituição dos termos “o
juiz” ou “o tribunal” pelo termo “juízo”) reflete aprimoramento técnico, uma vez
que designa o órgão jurisdicional conforme a competência em razão da matéria
(Vara Cível, por exemplo), conforme a distribuição (quando há várias varas
cíveis), ou, ainda, de acordo com as hipóteses de competência originária
(Tribunal de Justiça de Minas Gerais, por exemplo).
Inciso II e §§ 1º e 2º. O CPC/2015 aumenta os requisitos para qualificação
das partes. Quanto ao estado civil, deverá ser indicada também a existência da
união estável. A indicação do CPF/CNPJ visa evitar problemas com homônimos
no momento da citação. A indicação do endereço eletrônico serve para viabilizar a
comunicação dos atos processuais diretamente às partes.
Nem sempre o autor disporá de todas as informações previstas no inciso II
para propor a ação. Na ação de usucapião, por exemplo, é perfeitamente possível
a realização de citação de pessoas incertas ou desconhecidas, as quais se
submeterão à sentença da mesma forma que as partes previamente identificadas.
447

A ausência de uma ou de algumas das informações descritas nesse
dispositivo não deve acarretar indeferimento da petição inicial se o réu puder ser
identificado, por exemplo, por suas características físicas, apelidos ou quaisquer
outras informações que não aquelas transcritas no inciso II.
No entanto, sendo insuficientes as informações destinadas à citação da parte
contrária, poderá o autor requerer ao órgão jurisdicional a realização de
diligências para a obtenção das informações necessárias (art. 319, §§ 1º e 2º).
Somente se as diligências pleiteadas pelo autor forem excessivamente onerosas ou
restarem infrutíferas é que a petição inicial poderá ser indeferida.
Inciso VII. O CPC/2015 remove dos requisitos da petição inicial o
requerimento para citação do réu. Embora se exija a iniciativa do autor, o
processo se desenvolve por impulso oficial. A citação é, portanto, ato que o juiz
pode praticar de ofício.
O inciso acrescenta, ainda, a faculdade de o autor optar pela realização da
audiência de conciliação e mediação (art. 334). Essa audiência busca a
composição amigável do conflito antes mesmo da apresentação da contestação,
conforme se v
[/PAGINA 293]

[PAGINA 294]
erá adiante.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 320. A petição inicial será instruída com os
documentos indispensáveis à propositura da ação.
Art. 283. A petição inicial será instruída com os
documentos indispensáveis à propositura da ação.
COMENTÁRIOS:
Documentos indispensáveis. São indispensáveis à propositura da ação os
documentos que, segundo o direito material, integram a substância do ato, a
exemplo daquele referido no art. 406 (art. 366 do CPC/1973). São também
indispensáveis os documentos que constituem o fundamento da causa de pedir.
1
 A
ausência de documentos indispensáveis impede que o juiz dê prosseguimento ao
feito. Nesse caso, deve-se oportunizar à parte a emenda da petição inicial e, caso
tal providência não seja adotada, a inicial deverá ser indeferida (art. 321,
parágrafo único).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 321. O juiz, ao verificar que a petição inicialArt. 284. Verificando o juiz que a petição inicial não
448

não preenche os requisitos dos arts. 319 e 320 ou
que apresenta defeitos e irregularidades capazes
de dificultar o julgamento de mérito, determinará
que o autor, no prazo de 15 (quinze) dias, a
emende ou a complete, indicando com precisão
o que deve ser corrigido ou completado.
Parágrafo único. Se o autor não cumprir a
diligência, o juiz indeferirá a petição inicial.
preenche os requisitos exigidos nos arts. 282 e 283,
ou que apresenta defeitos e irregularidades
capazes de dificultar o julgamento de mérito,
determinará que o autor a emende, ou a complete,
no prazo de 10 (dez) dias.
Parágrafo único. Se o autor não cumprir a
diligência, o juiz indeferirá a petição inicial.
COMENTÁRIOS:
Emenda à petição inicial. Verificando o juiz que a petição inicial não
preenche os requisitos legais, deverá facultar ao autor a possibilidade de emendá-
la, no prazo de 15 (quinze) dias (art. 321), nos casos em que possível for a
emenda. Somente se não cumprida a diligência é que o magistrado poderá
indeferir a exordial, extinguindo o feito sem resolução do mérito (art. 321,
parágrafo único; art. 485, I).
O CPC/2015 aumentou o prazo para a emenda da inicial (passa de 10 (dez)
para 15 (quinze) dias). Esse prazo correrá apenas em dias úteis, conforme dispõe
o art. 219.
Indicação do vício a ser sanado. Constitui dever do juiz indicar, com
precisão, o que deve ser corrigido ou complementado na inicial. O dever de
fundamentação da decisão é essencial para o cumprimento dessa diligência, visto
que sua inobservância pode ensejar a extinção do processo sem julgamento de
mérito.
2
 Em decorrência do princípio da cooperação (art. 6º), se o juiz identificar
uma falha, cabe a ele informá-la à parte.
Seção II
Do pedido
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 322. O pedido deve ser certo.Art. 286. O pedido deve ser certo ou determinado.
449

§ 1º Compreendem-se no principal os juros legais,
a correção monetária e as verbas de
sucumbência, inclusive os honorários
advocatícios.
§ 2º A interpretação do pedido considerará o
conjunto da postulação e observará o
princípio da boa-fé.
[...]
A
[/PAGINA 294]

[PAGINA 295]
rt. 293. Os pedidos são interpretados
restritivamente, compreendendo-se, entretanto,
no principal os juros legais.
COMENTÁRIOS:
Pedido certo “e” determinado. A regra é que o pedido deve ser certo e
determinado (art. 322 c/c o art. 324). As exceções ao pedido determinado estão no
§ 1º do art. 324.
Certa é a qualidade do pedido expresso, pelo menos no que respeita ao
gênero do objeto pretendido (oposto ao que se entende por pedido implícito).
Determinado é o pedido cuja extensão é delimitada, isto é, sabe-se determinar no
que consiste e em quanto consiste o pedido (é o oposto do pedido genérico).
Pedidos implícitos. Compreendem-se no pedido principal os juros legais, a
correção monetária e as verbas de sucumbência, ainda que não tenham sido
expressamente requeridos pela parte. Esse já era o entendimento firmado na
doutrina e na jurisprudência,
3
 apesar de não existir previsão expressa no
CPC/1973.
Do mesmo modo, se a ação tiver por objeto o cumprimento de prestações
sucessivas, estas serão incluídas no pedido independentemente de requerimento
do autor (art. 323). É o que ocorre, por exemplo, nas ações de alimentos, cujas
prestações podem se vencer no decorrer da ação e, nessa hipótese, não precisarão
ser pleiteadas pelo autor para que sejam incluídas em eventual condenação.
Interpretação do pedido. O pedido, segundo o § 2º, deve ser interpretado
levando-se em conta o conjunto da postulação e o princípio da boa-fé. Não há
mais a regra segundo a qual os pedidos devem ser interpretados restritivamente.
Essa ausência, contudo, não significa afronta ao princípio da correlação entre a
sentença e o pedido, porquanto os limites de cognição do magistrado continuam
expostos nos arts. 141 e 492 do CPC/2015. A regra expressa no § 2º se coaduna
com a visão instrumentalista do processo. Nesse sentido, a mera ausência ou
imprecisão terminológica dos pedidos não impede o julgamento de todas as
450

questões discutidas.
4
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 323. Na ação que tiver por objeto cumprimento
de obrigação em prestações sucessivas, essas serão
consideradas incluídas no pedido,
independentemente de declaração expressa do
autor, e serão incluídas na condenação, enquanto
durar a obrigação, se o devedor, no curso do
processo, deixar de pagá-las ou de consigná-las.
Art. 290. Quando a obrigação consistir em
prestações periódicas, considerar-se-ão elas
incluídas no pedido, independentemente de
declaração expressa do autor; se o devedor, no
curso do processo, deixar de pagá-las ou de
consigná-las, a sentença as incluirá na
condenação, enquanto durar a obrigação.
COMENTÁRIOS:
Conferir comentários ao artigo anterior.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 324. O pedido deve ser determinado.
§ 1º É lícito, porém, formular pedido genérico:
I – nas ações universais, se o autor não puder
individuar os bens demandados;
II – quando não for possível determinar, desde
logo, as consequências do ato ou do fato;
III – quando a determinação do objeto ou do valor
da condenação depender de ato que deva se
[/PAGINA 295]

[PAGINA 296]
r
praticado pelo réu.
§ 2º O disposto neste artigo aplica-se à
reconvenção.
Art. 286. O pedido deve ser certo ou
 determinado.
É lícito, porém, formular pedido genérico:
I – nas ações universais, se não puder o autor
individuar na petição os bens demandados;
II – quando não for possível determinar, de modo
definitivo, as consequências do ato ou do fato
ilícito;
III – quando a determinação do valor da
condenação depender de ato que deva ser
praticado pelo réu.
COMENTÁRIOS:
Pedido genérico. O art. 324, § 1º, permite a formulação de pedido genérico,
451

isto é, pedido certo quanto à existência, quanto ao gênero, mas ainda não
individuado no que respeita à quantidade, nas seguintes hipóteses: a) nas ações
universais, se não puder o autor individuar os bens demandados. Refere-se à
universalidade de fato ou de direito. O rebanho e a biblioteca são universalidades
de fato. A herança é uma universalidade de direito; b) quando não for possível
determinar, desde logo, as consequências do ato ou do fato. É o que ocorre
quando se formula pedido de perdas e danos sem determinar o valor do pedido.
Sabe-se o an debeatur (o que é devido), mas não o quantum debeatur (o quanto é
devido). Nesses casos, o autor pleiteia a reparação, mas a extensão dos danos
somente se verifica no decorrer da instrução processual ou na fase de liquidação
de sentença; c) quando a determinação do valor da condenação depender de ato
que deva ser praticado pelo réu. É o que ocorre nas obrigações de fazer, quando o
autor opta pela indenização em razão do descumprimento da avença.
Anote que em relação ao inciso II foi suprimida a qualidade de “ilícito” do
ato. O ato ilícito encontra conceito no CC/2002, nos arts. 186 e 187. Essa
característica distinguia-o dos demais atos jurídicos e limitava as hipóteses de
pedido genérico. O legislador rompeu essa barreira, permitindo a utilização de
pedido genérico quando não for possível medir as consequências do ato ou fato,
seja ele lícito ou ilícito.
Aplicação à reconvenção. A referência à aplicação à reconvenção (§ 2º) se
faz necessária, porquanto a sua natureza de ação indica a necessidade de
preenchimento dos mesmos requisitos da petição inicial.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 325. O pedido será alternativo quando, pela
natureza da obrigação, o devedor puder cumprir a
prestação de mais de um modo.
Parágrafo único. Quando, pela lei ou pelo contrato,
a escolha couber ao devedor, o juiz lhe assegurará
o direito de cumprir a prestação de um ou de outro
modo, ainda que o autor não tenha formulado
pedido alternativo.
Art. 288. O pedido será alternativo, quando, pela
natureza da obrigação, o devedor puder cumprir a
prestação de mais de um modo.
Parágrafo único. Quando, pela lei ou pelo contrato,
a escolha couber ao devedor, o juiz lhe assegurará
o direito de cumprir a prestação de um ou de outro
modo, ainda que o autor não tenha formulado
pedido alternativo.
COMENTÁRIOS:
452

Pedido alternativo. Formular pedido alternativo é pedir que o réu seja
condenado em
[/PAGINA 296]

[PAGINA 297]
qualquer dos possíveis modos de cumprimento de determinada
obrigação assegurada em lei ou em contrato. Nas obrigações alternativas,
normalmente a escolha da prestação cabe ao devedor (art. 252 do CC). Nesse
caso, formulado o pedido alternativamente, a condenação deverá ser também
alternativa e a especialização da prestação será feita no processo executório (art.
800 do CPC).
5
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 326. É lícito formular mais de um pedido em
ordem subsidiária, a fim de que o juiz conheça do
posterior, quando não acolher o anterior.
Parágrafo único. É lícito formular mais de um
pedido, alternativamente, para que o juiz
acolha um deles.
Art. 289. É lícito formular mais de um pedido em
ordem sucessiva, a fim de que o juiz conheça do
posterior, em não podendo
 acolher o anterior.
COMENTÁRIOS:
Pedido em ordem subsidiária. O caput do novo art. 326 dispõe sobre a
cumulação sucessiva imprópria (pedido subsidiário, segundo a nova redação), na
qual o deferimento do pedido principal importa indeferimento do pedido
subsidiário (e vice-versa). Nessa hipótese, o autor formula mais de um pedido, a
fim de que o juiz conheça do posterior, se não puder acolher o anterior. Exemplo:
o autor pede a entrega do apartamento ou a devolução das prestações pagas. O
juiz, não acolhendo um pedido, poderá acolher o outro.
Pedido em ordem subsidiária: é uma modalidade de pedido alternativo,
com uma diferença: enquanto o pedido alternativo refere-se ao objeto mediato,
que pode ser escolhido inclusive na fase de execução, o pedido subsidiário refere-
se ao objeto imediato, à tutela jurisdicional, na qual a prestação já fica definida.
Nessa hipótese, o autor formula mais de um pedido, a fim de que o juiz conheça
do posterior, se não puder acolher o anterior (art. 326). O autor pede a entrega do
apartamento ou a devolução das prestações pagas. O juiz, não acolhendo um
pedido, pode acolher o outro. Como lembra Humberto Theodoro Júnior,
6
 nessa
situação a cumulação de pedidos é apenas eventual. Há, na verdade, um pedido
principal e um ou vários subsidiários, que só serão examinados na eventualidade
453

de rejeição do primeiro. Nesse caso, subsistirá interesse recursal ao autor caso lhe
seja concedido o pedido subsidiário, de modo que poderá pleitear, perante o
tribunal, a procedência do pedido principal.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 327. É lícita a cumulação, em um único
processo, contra o mesmo réu, de vários pedidos,
ainda que entre eles não haja conexão.
§ 1º São requisitos de admissibilidade da
cumulação que:
I – os pedidos sejam compatíveis entre si;
II – seja competente para conhecer deles o mesmo
juízo;
III – seja adequado para todos os pedidos o tipo de
procedimento.
§ 2º Quando, para cada pedido, corresponder tipo
diverso de procedimento, será admitida a
cumulação se o autor empregar o procedimento
comum, sem prejuízo do emprego das técnicas
processuais diferenciadas previstas nos
procedimentos especiais a que se sujeitam
um ou mais pedidos cumulados, que não
forem incompatí
[/PAGINA 297]

[PAGINA 298]
veis com as disposições
sobre o procedimento comum.
§ 3º O inciso I do § 1º não se aplica às
cumulações de pedidos de que trata o art.
326.
Art. 292. É permitida a cumulação, num único
processo, contra o mesmo réu, de vários pedidos,
ainda que entre eles não haja conexão.
§ 1º São requisitos de admissibilidade da
cumulação:
I – que os pedidos sejam compatíveis entre si;
II – que seja competente para conhecer deles o
mesmo juízo;
III – que seja adequado para todos os pedidos o
tipo de procedimento.
§ 2º Quando, para cada pedido, corresponder tipo
diverso de procedimento, admitir-se-á a
cumulação, se o autor empregar o procedimento
ordinário.
COMENTÁRIOS:
Cumula ção de pedidos. Além da cumulação eventual, quando o
acolhimento de um pedido implica rejeição do outro, permite o art. 327 a
454

formulação de vários pedidos contra um mesmo réu, ainda que entre eles não haja
conexão. A cumulação pode ser simples, quando os pedidos são absolutamente
independentes (exemplo: cobrança simultânea de duas dívidas oriundas de fatos
diversos); sucessiva, quando há uma relação de dependência entre os pedidos, de
forma que o acolhimento de um pressupõe o do pedido anterior (exemplo:
investigação de paternidade cumulada com petição de herança); e eventual, quando
a cumulação é de pedidos subsidiários.
Apesar de não haver necessidade de conexão entre os pedidos, eles devem
ser compatíveis entre si; caso contrário, deve o juiz intimar o autor para emendar
a petição inicial para que seja feita a opção por um deles.
Há necessidade, ainda, de o juiz ser competente para apreciar todos os
pedidos. Sendo absolutamente incompetente para algum deles, o juiz deve julgar
apenas aqueles para os quais detenha competência, sendo facultado ao autor
pleitear os demais perante o juízo competente. Essa é a regra que se extrai da
Súmula nº 170 do STJ: “compete ao juízo onde primeiro for intentada a ação
envolvendo acumulação de pedidos, trabalhista e estatutário, decidi-la nos limites
da sua jurisdição, sem prejuízo do ajuizamento de nova causa, com pedido
remanescente, no juízo próprio”.
Se o juiz não for competente para nenhum dos pedidos, deverá remeter os
autos ao órgão jurisdicional competente.
O último requisito para a cumulação de pedidos tem relação com o tipo de
procedimento. Se para cada pedido for adequado um determinado procedimento, o
autor, desde logo, deve optar pelo procedimento comum para todos eles, sem
prejuízo à adoção das regras especiais a que se sujeitarem um ou mais pedidos
cumulados (art. 327, § 2º).
Ressalte-se que o requisito compatibilidade não se aplica à cumulação
eventual ou em ordem subsidiária, ou seja, aquela prevista no art. 326.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 328. Na obrigação indivisível com pluralidade
de credores, aquele que não participou do processo
receberá sua parte, deduzidas as despesas na
proporção de seu crédito.
Art. 291. Na obrigação indivisível com pluralidade
de credores, aquele que não participou do
processo receberá a sua parte, deduzidas
[/PAGINA 298]

[PAGINA 299]
as
despesas na proporção de seu crédito.
COMENTÁRIOS:
455

Obrigação indivisível e plur alidade de credores. Regula o art. 328 o
recebimento de prestação indivisível em obrigação com diversos credores.
Obrigação indivisível é aquela cuja prestação não comporta divisão, seja por
sua natureza, por motivo de ordem econômica ou em razão do próprio negócio
(art. 258 do CC). Nesse caso, havendo pluralidade de credores, qualquer um
deles, individualmente, tem legitimidade e interesse para exigir o cumprimento da
obrigação por inteiro, já que, repita-se, ela não é suscetível de divisão. Como a
decisão precisa ser uniforme para todos os credores, mesmo aquele que não
participou do processo será atingido pelos efeitos da sentença, podendo levantar a
sua parte, deduzidas as despesas na proporção de seu crédito. Vale lembrar que
não há necessidade de formação de litisconsórcio, mas, se formado, ele será
facultativo e unitário.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 329. O autor poderá:
I – até a citação, aditar ou alterar o pedido ou a
causa de pedir, independentemente de
consentimento do réu;
II – até o saneamento do processo, aditar ou alterar
o pedido e a causa de pedir, com consentimento do
réu, assegurado o contraditório mediante a
possibilidade de manifestação deste no
prazo mínimo de 15 (quinze) dias, facultado
o requerimento de prova suplementar.
Parágrafo único. Aplica-se o disposto neste
artigo à reconvenção e à respectiva causa de
pedir.
Art. 294. Antes da citação, o autor poderá aditar o
pedido, correndo à sua conta as custas acrescidas
em razão dessa iniciativa.
Art. 264. Feita a citação, é defeso ao autor modificar
o pedido ou a causa de pedir, sem o consentimento
do réu, mantendo-se as mesmas partes, salvo as
substituições permitidas por lei.
Parágrafo único. A alteração do pedido ou da causa
de pedir em nenhuma hipótese será permitida após
o saneamento do processo.
COMENTÁRIOS:
Alteração do pedido. Completada a relação processual com a citação do réu,
estabilizam-se os elementos da causa (partes, pedido e causa de pedir), operando-
se a litispendência, a individualização da demanda, pelo que nenhuma alteração
poderá ser levada a efeito sem o consentimento do réu. Assim, até a citação, pode
456

o autor alterar ou aditar o pedido ou a causa de pedir sem o consentimento do réu.
Se, no entanto, o ato citatório tiver sido realizado, o aditamento ou a alteração do
pedido e da causa de pedir dependerão do consentimento da parte contrária. Nesta
última situação a manifestação do autor deve se dar até o saneamento do
processo.
As regras quanto à modificação do pedido e da causa de pedir também valem
para a reconvenção, instrumento por meio do qual pode se valer o réu para
formular pedidos contra o autor em seu favor.
Apesar da nova redação, não há, na prática, alterações relevantes. Trata-se de
regras já previstas no CPC/1973, que materializam o princípio da estabilização da
demanda, impedindo a inclusão de novos pedidos ou causas de pedir após
determinado momento
[/PAGINA 299]

[PAGINA 300]
processual.
7
Seção III
Do Indeferimento da Petição Inicial
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 330. A petição inicial será indeferida quando:
I – for inepta;
II – a parte for manifestamente ilegítima;
III – o autor carecer de interesse processual;
IV – não atendidas as prescrições dos arts. 106 e
321.
§ 1º Considera-se inepta a petição inicial quando:
I – lhe faltar pedido ou causa de pedir;
II – o pedido for indeterminado, ressalvadas
as hipóteses legais em que se permite o
pedido genérico;
III – da narração dos fatos não decorrer
Art. 295. A petição inicial será indeferida:
I – quando for inepta;
II – quando a parte for manifestamente ilegítima;
III – quando o autor carecer de interesse
processual;
IV –quando o juiz verificar, desde logo, a
decadência ou a prescrição (art. 219, § 5º);
V –quando o tipo de procedimento, escolhido pelo
autor, não corresponder à natureza da causa, ou ao
valor da ação; caso em que só não será indeferida,
se puder adaptar-se ao tipo de procedimento
legal;
VI – quando não atendidas as prescrições dos arts.
457

logicamente a conclusão;
IV – contiver pedidos incompatíveis entre si.
§ 2º Nas ações que tenham por objeto a revisão
de obrigação decorrente de empréstimo, de
financiamento ou de alienação de bens, o autor terá
de, sob pena de inépcia, discriminar na petição
inicial, dentre as obrigações contratuais, aquelas
que pretende controverter, além de quantificar o
valor incontroverso do débito.
§ 3º Na hipótese do § 2º, o valor incontroverso
deverá continuar a ser pago no tempo e modo
contratados.
39, parágrafo único, primeira parte, e 284;
Parágrafo único. Considera-se inepta a petição
inicial quando:
I – lhe faltar pedido ou causa de pedir;
II – da narração dos fatos não decorrer
logicamente a conclusão;
III –o pedido for juridicamente impossível
;
IV – contiver pedidos incompatíveis entre si.
Art. 285-B. Nos litígios que tenham por objeto
obrigações decorrentes de empréstimo,
financiamento ou arrendamento mercantil, o autor
deverá discriminar na petição inicial, dentre as
obrigações contratuais, aquelas que pretende
controverter, quantificando o valor incontroverso.
§ 1º O valor incontroverso deverá continuar sendo
pago no tempo e modo contratados.
§ 2º O devedor ou arrendatário não se exime da
obrigação de pagamento dos tributos, multas e
taxas incidentes sobre os bens vinculados e de
outros encargos previstos em contrato, exceto se a
obrigação de pagar não for de sua
responsabilidade, conforme contrato, ou for objeto
de suspensão em medida liminar, em medida
cautelar ou antecipação dos efeitos da tutela.
COMENTÁRIOS:
Não  preenchimento dos requisitos dos arts. 106, 319 e 320. A petição
inicial poderá ser indeferida se não estiverem preenchidos os requisitos dos arts.
319 e 320. O mesmo ocorrerá quando o advogado que postular em causa própria
não indicar na petição inicial o endereço, eletrônico ou não, no qual receberá as
458

intimações, bem como o seu número de inscrição na Ordem dos Advogados do
Brasil (art. 106).
Em amb
[/PAGINA 300]

