[META]
TITULO: Novo Código de Processo Civil Comentado
AUTOR: Elpídio Donizetti
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Atlas
PAGINAS: 901-950
ARQUIVO_ORIGINAL: #Novo Código de Processo Civil Comentado (2017) - Elpídio Donizetti.pdf
CITACAO_ABNT: DONIZETTI, Elpídio. Novo Código de Processo Civil Comentado. São Paulo: Atlas, 2017.
[/META]

[PAGINA 901]
obabilidade
de provimento do recurso ou (ii) fundamentação relevante, somada ao perigo de
risco de dano grave ou de difícil reparação. O pedido de atribuição de efeito
suspensivo, por óbvio, pressupõe a interposição da apelação. Não obstante o
disposto no § 3º, nada obsta a que seja formulado na própria petição de recurso.
Vê-se que a simples presença da probabilidade – diria, alta probabilidade de
provimento do recurso, como, por exemplo, quando se afronta tese firmada em
julgamento de recurso repetitivo ou texto expresso de lei – é suficiente para a
concessão do efeito suspensivo. Afinal, a parte que tem a seu favor uma
verdadeira “evidência do direito” sustentada no processo e reiterada no recurso
não pode experimentar o sacrifício da execução de uma sentença proferida à
margem do que prevê o ordenamento jurídico. Tanto o fundamento da reforma
quanto a demonstração do direito invocado devem ser idôneos, permitindo ao
1320

julgador formular um juízo seguro e imediato quanto ao desfecho do recurso. A
argumentação é de tal forma consistente que o relator, num juízo de prognóstico,
consegue antever o provimento da apelação.
Pode ser que a fundamentação seja apenas relevante, não alcançando o grau
de “alta probabilidade”. Direito é linguagem. Para o tormento dos advogados, o
legislador não concebeu um “balancinha” para medir conceitos como
probabilidade e fundamentação relevante, cabendo ao jurista a ingrata tarefa de
diferenciar um do outro. Vamos ao exemplo. Se a sentença afronta literalmente
um princípio ou disposição de lei, o caso é de “probabilidade” de reforma.
Contudo, se valora mal uma prova ou aplica mal um princípio, por não explicar
em que sentido o adota, o caso é de fundamentação relevante. Resumo da ópera:
se a argumentação não alcança o status de “alta probabilidade”, ficando apenas no
nível da “relevância da fundamentação”, deve-se agregar o risco de dano grave ou
difícil reparação. Como o seguro morreu de velho, sempre que possível,
recomenda-se ao advogado fazer menção à possibilidade de dano.
CPC/2015CPC/1973
Art. 1.013. A apelação devolverá ao tribunal o
conhecimento da matéria impugnada.
§ 1º Serão, porém, objeto de apreciação e
julgamento pelo tribunal todas as questões
suscitadas e discutidas no processo, ainda que não
tenham sido solucionadas, desde que relativas
ao capítulo impugnado.
§ 2º Quando o pedido ou a defesa tiver mais de um
fundamento e o juiz acolher apenas um deles, a
apelação devolverá ao tribunal o conhecimento dos
demais.
§ 3º Se o processo estiver em condições de
imediato julgamento, o tribunal deve decidir desde
logo o mérito quando:
I – reformar sentença fundada no art. 485;
II – decretar a nulidade da sentença por não
Art. 515. A apelação devolverá ao tribunal o
conhecimento da matéria impugnada.
§ 1º Serão, porém, objeto de apreciação e
julgamento pelo tribunal todas as questões
suscitadas e discutidas no processo, ainda que a
sentença não as tenha julgado por inteiro.
§ 2º Quando o pedido ou a defesa
[/PAGINA 901]

[PAGINA 902]
tiver mais de um
fundamento e o juiz acolher apenas um deles, a
apelação devolverá ao tribunal o conhecimento
dos demais.
§ 3º Nos casos de extinção do processo sem
julgamento do mérito (art. 267), o tribunal pode
julgar desde logo a lide, se a causa versar questão
exclusivamente de direito e estiver em condições
de imediato julgamento.
1321

ser ela congruente com os limites do pedido
ou da causa de pedir;
III – constatar a omissão no exame de um dos
pedidos, hipótese em que poderá julgá-lo;
IV – decretar a nulidade de sentença por falta
de fundamentação.
§ 4º Quando reformar sentença que
reconheça a decadência ou a prescrição, o
tribunal, se possível, julgará o mérito,
examinando as demais questões, sem
determinar o retorno do processo ao juízo de
primeiro grau.
§ 5º O capítulo da sentença que confirma,
concede ou revoga a tutela provisória é
impugnável na apelação.
 
COMENTÁRIOS:
Extensão e profundida de do efeito devolutivo na apelação. O artigo em
comento trata da extensão e da profundidade do efeito devolutivo da apelação. Há
explicitação e ampliação do chamado efeito translativo da apelação, com
superação da redundância do art. 516 do CPC/1973.
O caput contém a regra: a submissão da matéria ao tribunal, em decorrência
da extensão do efeito devolutivo, dá-se nos limites do que foi impugnado na
apelação (perspectiva horizontal). Trata-se do princípio tantum devolutum
quantum appellatum. Em razão dessa extensão horizontal, não é lícito ao tribunal,
sem requerimento expresso, completar a sentença, acrescentando-lhe um novo
capítulo. Contudo, pode o tribunal, como pressuposto para o (re)julgamento da
matéria que lhe foi submetida (horizontalidade do efeito devolutivo), avançar
sobre questões e fundamentos não enfrentados na sentença (profundidade do
efeito devolutivo), desde que relativos à matéria impugnada.
A redação do § 1º está mais aprimorada em relação ao dispositivo
correspondente. Em vez do sintagma “ainda que a sentença não as tenha julgado
por inteiro”, optou-se pela expressão “ainda que não tenham sido solucionadas”.
1322

A fórmula adotada melhor expressa o resultado do conhecimento das questões –
fundamentos suscitados por uma parte e impugnados pela outra. Pouco importa
que o juiz tenha ou não conhecido de tais questões; que tenha solucionado por
inteiro ou apenas parcialmente. O juiz deveria, mas não deu a devida solução à
questão. A rigor, não há julgamento dessas questões, refiram-se elas a condições
para o julgamento do mérito ou a temas de fundo. Elas não constam do
dispositivo da sentença ou do recurso, mas tão somente da fundamentação, daí
por que o novo Código utiliza o verbo “solucionar” em vez de “julgar”.
O objeto do recurso é o que foi impugnado (extensão do efeito devolutivo).
Não obstante certa dose de inquisitoriedade conferida ao tribunal, porque permite
o conhecimento de ofício das chamadas preliminares (questões de regra de ordem
pública), não se permite que o julgador saia por aí a espiolhar questões. Elas
devem
[/PAGINA 902]

[PAGINA 903]
se referir ao que foi impugnado. Nesse sentido é que o legislador do
CPC/2015 utilizou a expressão “desde que relativas ao capítulo impugnado”. A
profundidade do efeito devolutivo permite que o órgão julgador perscrute todas as
questões necessárias ao julgamento do objeto do recurso. As questões de ordem
pública podem ser apreciadas até de ofício; as que dizem respeito à matéria de
fundo devem ser suscitadas e submetidas ao contraditório.
Em síntese, o § 1º, no recurso de apelação e também em todos os recursos
ditos ordinários, traslada ao tribunal as (i) questões efetivamente resolvidas na
sentença apelada (tenham ou não sido objeto de impugnação); (ii) as questões
examináveis de ofício a cujo respeito o órgão a quo não se manifestou; (iii) as
questões que, não sendo examináveis de ofício, deixaram de ser apreciadas, a
despeito de haverem sido suscitadas e discutidas pelas partes. O conhecimento de
tais questões pelo tribunal não pressupõe a interposição de embargos
declaratórios.
Quanto ao § 2º, não houve qualquer alteração. O gosto pelo ofício compele-
me a alguns comentários, extrapolando os estritos limites do objetivo deste livro.
Aqui se trata de fundamento, que pode ou não se ter transformado em questão, a
depender da postura da parte contrária. Tal como a previsão do § 1º, trata-se de
efeito translativo da apelação (profundidade). Como é sabido, o juiz não está
obrigado a exaurir todos os fundamentos nos quais assentam os pedidos da parte.
O autor formula pedido de anulação de ato jurídico, apresentando como
fundamento a ocorrência de erro e dolo. O juiz julga procedente o pedido de
anulação com base no erro e, então, não aprecia a alegação de dolo. O réu recorre
alegando que não houve erro. O autor, por sua vez, reafirma a ocorrência desse
vício. O Tribunal, afastando a hipótese de erro, deve apreciar o outro fundamento.
1323

O objeto do recurso é a anulação. O réu (apelante) pretende afastar a nulidade do
ato; o apelado (autor), a seu turno, pretende manter a declaração de nulidade. Para
alcançar o objeto do recurso (dimensão horizontal do efeito devolutivo), há que se
examinar todos os fundamentos deduzidos no processo, sobre os quais se
conferiu à parte contrária a oportunidade para impugnar. Por se tratar de questão
de ordem privada, não pode o tribunal apreciá-la de ofício. Entretanto, contenta-se
com a manifestação das partes no primeiro grau de jurisdição. No caso do
exemplo, até por falta de interesse, não se escreveu uma linha nas razões e nas
contrarrazões de apelação sobre o dolo. Mas o fundamento constou da inicial e,
possivelmente, da contestação. Portanto, ele estava lá, em stand by, aguardando o
desfecho quanto ao primeiro fundamento. Como o tribunal rejeitou a alegação de
erro, deve-se apreciar o dolo.
Teoria da causa madur a. O § 3º alargou consideravelmente a possibilidade
de julgamento do mérito com supressão de instância. Nem se diga que não há
supressão de um grau de jurisdição pelo fato de haver autorização na le
[/PAGINA 903]

[PAGINA 904]
i. Há, sim.
O que ocorre é que, firme no entendimento de que o duplo grau de jurisdição não
tem sede constitucional, permite-se que a lei estabeleça os casos em que o
tribunal pode conhecer e julgar originariamente um pedido. Linhas atrás cheguei a
afirmar que, em razão da extensão horizontal do efeito devolutivo, sem
requerimento expresso não pode o tribunal acrescentar um novo capítulo à
sentença. Bem, essa é a regra. Há uma outra face do efeito translativo da apelação
que alarga essa dimensão horizontal, permitindo não só o conhecimento de
questões e fundamentos necessários à resolução da lide (profundidade), mas o
próprio julgamento desta. Em todas as hipóteses contempladas nos incisos I a IV,
a celeridade fala mais alto do que o princípio do dispositivo. O julgamento da
causa simplesmente é trasladado para o tribunal, independentemente de
impugnação ou requerimento. Os únicos pressupostos são que (i) haja
interposição da apelação, (ii) que esta seja conhecida e (iii) que a causa esteja em
condições de imediato julgamento. Exceto a hipótese do inciso I, pelo menos do
ponto de vista legal, trata-se de novidade instituída pelo CPC/2015.
O inciso I do § 3º autoriza, ou melhor, compele o tribunal a decidir desde
logo o mérito quando se tratar de provimento da apelação interposta contra de
sentença que não resolve o mérito. No CPC/1973 (art. 515, § 3º), essa era a única
hipótese na qual era lícito ao tribunal, em sede recursal, julgar originariamente a
causa, mesmo assim, na literalidade do dispositivo, apenas quando esta versasse
sobre “questão exclusivamente de direito” (expressão que não foi repetida no
dispositivo do CPC/2015) e estivesse em condições de imediato julgamento. É
1324

certo que a jurisprudência vinha alargando essa possibilidade,
427
 o que motivou o
legislador a seguir idêntica linha. Essa possibilidade de julgamento originário não
integra o âmbito da dispositividade do recorrente, antes, insere-se na
inquisitoriedade do órgão julgador. Independentemente de requerimento,
preenchidas as condições previstas no § 3º, o tribunal julgará o mérito. Apenas na
hipótese do inciso III é que o julgamento do pedido diretamente pelo tribunal
pressupõe pedido da parte.
Os incisos II e IV versam sobre aquelas hipóteses em que o tribunal, no
julgamento da apelação, decreta a nulidade da sentença por falta de congruência
com os pedidos e fundamentos suscitados pelas partes (sentença extra petita) ou
em decorrência da falta de fundamentação, respectivamente. Em casos tais,
estando a causa em condições de imediato julgamento, isto é, não havendo
necessidade de mais provas, o tribunal deve decidir o mérito e não devolver o
processo ao primeiro grau de jurisdição.
O inciso III trata da sentença citra petita – o julgador de primeiro grau se
omite com relação ao exame de um dos pedidos. Embora também essa sentença
contenha vício, uma vez que infringe o princípio da congruência, preferiu o
legislador destacá-la do inciso II, reservando este para a sen
[/PAGINA 904]

[PAGINA 905]
tença extra petita. A
razão do destaque se deve ao fato de que a sentença citra petita não enseja
anulação, mas tão somente complemento. Nesse caso, por não se tratar de
nulidade, o tribunal somente pode complementar o ato decisório à presença de
requerimento do recorrente. Havendo requerimento, deverá – e não “poderá” – o
tribunal integrar a sentença. Essa translação dispensa as partes de interposição de
embargos declaratórios com efeitos integrativos. A estratégia adotada pelo
advogado é que, em última instância, ditará a necessidade.
Decadência e prescrição. O § 4º, seguindo a linha da translação, compele o
tribunal a examinar as questões remanescentes quando, no julgamento da
apelação, reformar a sentença que reconheceu a prescrição ou decadência. Na
sistemática do CPC/1973, com raras exceções, afastada a prescrição, os autos
eram devolvidos ao primeiro grau, para julgamento das demais questões da lide.
Com o CPC/2015, não havendo necessidade de provas, o tribunal julgará as
questões remanescentes. Ora, se assim vai proceder, obviamente não determinará
o retorno dos autos ao juízo de primeiro grau. Ao consignar que “o tribunal
julgará o mérito”, o legislador passa a impressão de que prescrição e decadência
não constituem matéria de mérito, o que sabidamente não é tecnicamente correto.
Contudo, deve-se aqui entender mérito como o pedido com a respectiva causa de
pedir.
1325

Tutela provisória. As questões pertinentes à tutela provisória, em todas as
suas modalidades, têm natureza incidental e, por isso, de regra, desafiam agravo
de instrumento (art. 1.015, I). Contudo, contemplando a sentença, além das
questões referentes ao objeto da causa, questões atinentes à tutela provisória,
como a confirmação, concessão ou revogação desta, este capítulo do ato decisório
desafia apelação. Como uma decisão comporta um só recurso (princípio da
unirrecorribilidade), para se aferir a singularidade deve-se levar em conta o
recurso de maior abrangência. Afinal, a sentença é um todo indivisível, não sendo
possível separar as questões incidentais das demais questões enfrentadas para
julgamento do pedido. Não obstante a jurisprudência majoritária seguir essa
orientação, ainda é possível encontrar divergência. Agora, com o novo CPC, a
regra é clara: o capítulo da sentença que dispõe sobre a tutela provisória é
impugnável na apelação. Nessa parte, a apelação não tem efeito suspensivo
imediato (art. 1.012, § 1º, V). Ainda que outros capítulos da sentença possam ter
os efeitos suspensos pela interposição da apelação, no ato do recebimento do
recurso deve o julgador destacar que, quanto ao capítulo que se refere a
concessão, reforma ou revogação, o recurso é recebido somente no efeito
devolutivo.
CPC/2015CPC/1973
Art. 1.014. As questões de fato não propostas no
juízo inferior poderão ser suscitadas na apelação,
se a parte provar que deixou de fazê-lo por motivo
de força maior.
Art. 517. As questões de fato, não propostas no
juízo inferior, poderão ser suscitadas na ap
[/PAGINA 905]

[PAGINA 906]
elação,
se a parte provar que deixou de fazê-lo por motivo
de força maior.
COMENTÁRIOS:
Questões de fato. Em regra, as questões que não foram suscitadas no juízo
inferior não podem ser veiculadas no recurso de apelação. Contudo, se a parte
provar que deixou de fazê-lo por motivo de força maior, o tribunal poderá
apreciar a questão.
Esse dispositivo tem aplicação não apenas ao fato superveniente, mas,
também, ao fato ignorado pela parte.
Prova nova. De acordo com o entendimento do STJ, é possível que a parte
junte novos documentos em sede de apelação, desde que atendidos os seguintes
requisitos: (i) não se trate de documento indispensável à propositura da ação,
1326

pois, nesse caso, a petição inicial deveria ter sido indeferida; (ii) não haja indícios
de má-fé; (iii) seja oportunizado o contraditório.
428
Capítulo III
Do Agravo de Instrumento
CPC/2015CPC/1973
Art. 1.015. Cabe agravo de instrumento contra as
decisões interlocutórias que versarem sobre:
I – tutelas provisórias;
II – mérito do processo;
III – rejeição da alegação de convenção de
arbitragem;
IV – incidente de desconsideração da
personalidade jurídica;
V – rejeição do pedido de gratuidade da
justiça ou acolhimento do pedido de sua
revogação;
VI – exibição ou posse de documento ou
coisa;
VII – exclusão de litisconsorte;
VIII – rejeição do pedido de limitação do
litisconsórcio;
Art. 522. Das decisões interlocutórias caberá
agravo, no prazo de 10 (dez) dias, na forma retida,
salvo quando se tratar de decisão suscetível de
causar à parte lesão grave e de difícil reparação,
bem como nos casos de inadmissão da apelação e
nos relativos aos efeitos em que a apelação é
recebida, quando será admitida a sua interposição
por instrumento.
IX – admissão ou inadmissão de intervenção
de terceiros;
X – concessão, modificação ou revogação do
efeito suspensivo aos embargos à execução;
XI – redistribuição do ônus da prova nos
termos do art. 373, § 1º;
 
1327

XII – conversão da ação individual em ação
coletiva; VETADO.
XIII – outros casos expressamente referidos
em lei.
Parágrafo único. Também caberá agravo de
instrumento contra decisões interlocutórias
proferidas na fase de liquidação de sentença
ou de cumprimento de sentença, no processo
de execução e no processo de inventário.
COMENTÁRIOS:
Nova sistemática. Inicialmente cogitou-se da irrecorribilidade das decisões
interlocutórias, tal como se passa nos procedimentos da Justiça do Trabalho.
Verificou-se, contudo, que, em face da diversidade e complexidade das questões
submetidas ao juízo cível, não era possível simplesmente escorraçar a
recorribilidade de tais decisões. Em certos casos, como na liquidação, no
cumprimento de sentença e na execução, as questões ditas incidentais é que
ordinariamente impelem a fase procedimental. É o caso, por exemplo, das
decisões sobre a penhora. Optou-se, então, por um rol taxativo, constante nos
incisos I a XIII e no parágrafo único do art. 1.015. Nesses casos e em outros
expressamente previstos em lei, pode a parte
[/PAGINA 906]

[PAGINA 907]
interpor agravo de instrumento.
Tratando-se de liquidação e cumprimento de sentença, de processo de execução e
procedimento de inventário, todas as interlocutórias podem ser impugnadas por
essa espécie recursal.
No regime do CPC/1973, com relação ao agravo de instrumento, a
taxatividade era prevista apenas para os casos de inadmissão da apelação e para os
relativos aos efeitos em que a apelação era recebida. Fora disso, para cabimento
da forma instrumental do agravo, era preciso demonstrar que a decisão recorrida
era suscetível de causar à parte lesão grave e de difícil reparação. Não admitida a
forma instrumental para impugnar a decisão, o agravo retido era a solução.
No CPC/2015 tudo ficou mais simples. A modalidade retida, que era a
principal forma de interposição desse recurso no sistema do CPC/1973,
simplesmente desapareceu. Agora, de duas uma: ou a decisão interlocutória é
1328

recorrível imediatamente, ou só o é após a sentença, por meio do recurso de
apelação. Somente será recorrível imediatamente se a hipótese estiver
expressamente prevista no rol do art. 1.015 ou em outros casos expressamente
previstos no Código ou em legislação especial (taxatividade). Se recorrível, o
recurso adequado é o agravo de instrumento, salvo a hipótese de agravo interno
contra decisão de relator.
A decisão interlocutória que não comporta agravo de instrumento – porque
não consta da relação do artigo em comento – não fica coberta pela preclusão e
pode ser suscitada em preliminar de apelação, ou nas contrarrazões (art. 1.009, §
1º). Sendo a decisão suscetível de causar à parte lesão grave antes do julgamento
da apelação, pode-se manejar mandado de segurança, consoante interpretação, a
contrario sensu, da Súmula 267 do STF: “Não cabe mandado de segurança contra
ato judicial passível de recurso ou correição.”
Hipóteses de cabimento. O agravo de instrumento contra as decisões
interlocutórias relacionadas à tutela provisória (inciso I) justifica-se em razão da
possibilidade de dano que a decisão pode acarretar a uma das partes. O autor de
uma ação de cobrança percebe que o réu está dilapidando seu patrimônio, razão
pela qual pleiteia a concessão de tutela de urgência (cautelar, nesse caso) para
garantir o recebimento de seu suposto crédito. Se o juiz indefere o pedido e não
há possibilidade de recurso para o autor, poderá o réu dispor de todos os seus
bens, deixando o autor “a ver navios”. A hipótese inversa também se sujeita ao
agravo. Se o réu, nesse exemplo, dispõe de patrimônio suficiente para pagar o
autor, pode recorrer de eventual decisão que defira a tutela cautelar, sob o
argumento de inexistir qualquer perigo de dano ou risco ao resultado útil do
processo.
No âmbito da tutela de evidência, a necessidade de previsão do agravo de
instrumento também se mostra necessária. É que, por mais que a legislação a
trate como tutela provisória, nas hipóteses do art. 311 há uma verdadeira
antecipação do julgamento em prol da satisfação de determinados interesses que
n
[/PAGINA 907]

[PAGINA 908]
ormalmente só são reconhecidos em cognição exauriente.
Quanto ao inciso II, abre-se a possibilidade de interposição de agravo de
instrumento contra as decisões interlocutórias de mérito. Nos termos do art. 356,
em caso de cumulação de pedidos, o juiz poderá conhecer e julgar um ou mais
deles antecipadamente, via decisão interlocutória, se existir pedido incontroverso
ou a causa estiver madura para julgamento (art. 356, I e II), ainda que os demais
pedidos cumulados no mesmo processo não estejam preparados para julgamento.
Dessa decisão o recurso cabível será o agravo de instrumento (art. 1.015, II; art.
1329

356, § 5º), visto que, apesar de decidir o mérito de parte do processo, não põe fim
à fase cognitiva, pelo que não pode ser equiparada a sentença e, por conseguinte,
impugnada via apelação.
O novo CPC permite expressamente a fungibilidade recursal em
determinados casos (exemplo: o relator pode “transformar” embargos de
declaração em agravo interno, desde que o recorrente seja intimado previamente
para regularizar sua peça). Creio que, em tese, no caso do inciso II do art. 1.015,
dependendo da natureza da dúvida suscitada, pode-se reconhecer a fungibilidade,
ou seja, admitir que a apelação seja recebida como agravo de instrumento ou vice-
versa.
A decisão que julga procedente o pedido de prestação de contas tem natureza
interlocutória e, por ser de mérito, também é recorrível por agravo de instrumento
(art. 550, § 5º).
Lembre-se de que a ação de exigir contas pode ser subdividida em duas
fases. Na primeira fase julga-se o dever de prestar ou não contas, e, na segunda,
são julgadas as contas em si. Pode ser que a fase cognitiva se encerre com a
primeira decisão – quando o juiz julga que o réu não tem o dever de prestar
contas –, e então cabível será a apelação. Contudo, se, na decisão, o juiz condena
o réu a prestar contas, a fase cognitiva não é encerrada, e então cabível é o agravo
de instrumento.
Contra a decisão que rejeita a alegação de convenção de arbitragem também
cabe agravo de instrumento (inciso III). Nos termos do art. 337, X, incumbe ao
réu alegar, em preliminar da contestação, a existência de convenção de arbitragem
(compromisso arbitral ou cláusula compromissória). Caso o juiz rejeite essa
alegação, o processo continuará tramitando na jurisdição estatal. Desse modo,
torna-se imprescindível viabilizar o manejo do agravo de instrumento para que a
eventual remessa das partes ao juízo de arbitragem só venha a ocorrer no
julgamento da apelação. Ressalte-se que, no caso de acolhimento da alegação de
convenção de arbitragem, não há falar em agravo. Nesse caso, o juiz proferirá
sentença, extinguindo o processo sem resolução do mérito (art. 485, VII). Contra
essa decisão somente será cabível recurso de apelação (art. 203, § 1º, c/c o art.
1.009).
O procedimento para a desconsideração da personalidade jurídica está
expressamente positivado no novo CPC (arts. 133 a 137) como mais uma
modalidade de intervenção de terceiros. Nos termos do ar
[/PAGINA 908]

[PAGINA 909]
t. 136, estando
preenchidos os requisitos legais (art. 50 do CC; art. 28, § 5º, do CDC; art. 4º da
Lei nº 9.605/1998) e considerando o juiz suficientes as provas trazidas aos autos,
1330

julgará o pedido de desconsideração por decisão interlocutória. Contra a decisão
que acolher (ou não) o pedido de desconsideração, caberá agravo de instrumento
(art. 136, parte final; art. 1.015, IV). Se a decisão for proferida pelo relator, o
recurso cabível será o agravo interno (art. 136, parágrafo único; art. 1.021). Da
decisão do órgão colegiado, nos Tribunais de Justiça ou nos TRFs, caberá
recurso especial.
Para efeito de recurso, não importa em que peça a desconsideração foi
pleiteada, se na petição inicial ou incidentalmente. O que importa é onde foi
decidida. Ainda que a desconsideração tenha sido postulada na petição inicial –
hipótese em que será desnecessária a instauração do incidente (art. 134, § 2º) –,
pode o juiz decidir a questão antes da sentença, hipótese que ensejará a
interposição de agravo de instrumento. Ao revés, se a desconsideração for
apreciada na sentença, a impugnação da questão deve ser feita na apelação.
Contra a decisão de indeferimento do pedido ou de revogação do benefício
da gratuidade judiciária, o Código também prevê o cabimento de agravo de
instrumento (inciso V). Contudo, se a questão for resolvida na sentença, cabível
será o recurso de apelação (art. 1.009), conforme previsto na parte final do art.
101. Nas duas hipóteses, fica o recorrente dispensado do recolhimento de custas
até a decisão do relator, porquanto é inaplicável a pena de deserção ao recurso
interposto contra julgado que indeferiu o pedido de justiça gratuita.
429
Contra a decisão que verse sobre a exibição ou posse de documento ou coisa
(inciso VI), por se tratar de um incidente do processo, cabe a interposição de
recurso de agravo de instrumento. O fato de a exibição dever ser feita por terceiro
não altera o regime recursal, uma vez que a questão, também nesse caso, é
suscitada e decidida incidentalmente no processo. O fato de o Código determinar
a citação do terceiro não retira a natureza incidental do procedimento, tampouco
conduz à conclusão de que deva ser decidido por sentença, como ocorria no
regime do CPC/1973. Um dos objetivos visados pelo novo CPC foi a redução de
processos autônomos, daí por que o art. 402, ao contrário do art. 361 do
CPC/1973, utiliza a palavra “decisão”, e não “sentença”. Bem, da decisão que
determina a exibição de documento ou coisa, pela própria parte ou por terceiro,
cabe agravo de instrumento.
A exclusão de litisconsorte do processo (inciso VII) e a limitação do
litisconsórcio (inciso VIII) também são matérias impugnáveis via agravo de
instrumento. A decisão que determina a exclusão de litisconsorte não põe termo
ao processo, mas somente à ação em relação a um dos litigantes, pelo que se
encaixa no conceito do art. 203, § 2º. Já a decisão que rejeita o pedido de
1331

limitação de litisconsórcio, apesar de não excluir nenhum
[/PAGINA 909]

[PAGINA 910]
dos litigantes do
processo, é capaz de acarretar atraso da marcha processual e, consequentemente,
prejuízos para os próprios litigantes, razão pela qual o legislador permitiu que ela
fosse impugnada antes do término do processo.
Nos termos do art. 919, § 2º, o juiz poderá modificar ou revogar, a qualquer
tempo, a decisão que estabeleceu o efeito suspensivo aos embargos à execução.
Trata-se, na hipótese, de decisão interlocutória, porquanto proferida no curso da
execução, sem acarretar extinção dos atos executórios. Por conseguinte, o recurso
cabível será o agravo de instrumento (inciso X).
A decisão sobre a inversão do ônus probatório deve ocorrer,
preferencialmente, na fase de saneamento do processo. Se posteriormente, deve
ser assegurado à parte a quem não incumbia inicialmente o encargo a reabertura
de oportunidade para manifestar-se nos autos. Em qualquer caso, a decisão do
juiz será uma decisão interlocutória, contra a qual caberá agravo de instrumento
(inciso XI).
O inciso XIII do art. 1.015 prevê o cabimento do agravo em “outros casos
expressamente referidos em lei”. Vejamos outros casos previstos no próprio
CPC, mas fora do rol do art. 1.015: (i) o art. 354, parágrafo único. Se as decisões
proferidas com base nos arts. 485 e 487, II e III, forem apenas parciais, será
cabível agravo de instrumento. Exemplos: (a) o juiz verifica a decadência do
direito do autor em relação a um dos pedidos; (b) o juiz homologa acordo em
relação à indenização por dano material, mas o processo segue para fixação do
dano moral, que não foi objeto de transação; (c) o juiz indefere parcialmente a
petição inicial ou a reconvenção (a parte é manifestamente ilegítima para um dos
pedidos, por exemplo). Se a decisão tiver relação com o mérito, pode
perfeitamente se enquadrar na hipótese do art. 1.015, II; (ii) o art. 356, § 5º. Se o
juiz decidir parcialmente o mérito em relação a um dos pedidos formulados ou a
parcela deles, será cabível agravo de instrumento. Como se trata de hipótese de
decisão que envolve o mérito, também é possível enquadrá-la no art. 1.015, II;
(iii) o art. 1.037, § 13, I. No julgamento de recursos especial e extraordinário
repetitivos, demonstrada a distinção entre a questão a ser decidida no processo e
aquela a ser julgada no recurso especial ou extraordinário afetado, a parte poderá
requerer o prosseguimento do seu processo (art. 1.037, § 9º). Da decisão que
resolver esse requerimento caberá agravo de instrumento caso o processo ainda
esteja em primeiro grau.
CPC/2015CPC/1973
1332

Art. 1.016. O agravo de instrumento será dirigido
diretamente ao tribunal competente, por meio de
petição com os seguintes requisitos:
I – os nomes das partes;
II – a exposição do fato e do direito;
III – as razões do pedido de reforma ou de
invalidação da decisão e o próprio pedido;
IV – o nome e o endereço completo dos advogados
constantes do processo.
Art. 524. O agravo de instrumento será dirigido
diretamente ao tribunal competente, através de
petição com os se
[/PAGINA 910]

[PAGINA 911]
guintes requisitos:
I – a exposição do fato e do direito;
II – as razões do pedido de reforma da decisão;
III – o nome e o endereço completo dos
advogados, constantes do processo.
COMENTÁRIOS:
Prazo e forma de interposição. O agravo de instrumento constitui exceção
ao sistema recursal. Isso porque os demais recursos são interpostos perante o
juízo que proferiu a decisão recorrida. O agravo de instrumento, entretanto, é
dirigido diretamente ao tribunal competente, no prazo de quinze dias, por meio de
petição com os seguintes requisitos: (i) o nome das partes; (ii) a exposição do
fato e do direito; (iii) as razões do pedido de reforma ou de invalidação da decisão
e do próprio pedido; (iv) o nome e o endereço completo dos advogados constantes
do processo.
A ausência desses requisitos permite o não conhecimento do agravo por
ausência de regularidade formal. Antes, contudo, deve ser oportunizada à parte
contrária a possibilidade de correção do vício (art. 932, parágrafo único).
CPC/2015CPC/1973
Art. 1.017. A petição de agravo de instrumento será
instruída:
I – obrigatoriamente, com cópias da petição
inicial, da contestação, da petição que
ensejou a decisão agravada, da própria decisão
agravada, da certidão da respectiva intimação ou
outro documento oficial que comprove a
tempestividade e das procurações outorgadas
Art. 525. A petição de agravo de instrumento será
instruída:
I – obrigatoriamente, com cópias da decisão
agravada, da certidão da respectiva intimação e
das procurações outorgadas aos advogados do
agravante e do agravado;
II – facultativamente, com outras peças que o
1333

aos advogados do agravante e do agravado;
II – com declaração de inexistência de
qualquer dos documentos referidos no inciso
I, feita pelo advogado do agravante, sob
pena de sua responsabilidade pessoal;
III – facultativamente, com outras peças que o
agravante reputar úteis.
§ 1º Acompanhará a petição o comprovante do
pagamento das respectivas custas e do porte de
retorno, quando devidos, conforme tabela
publicada pelos tribunais.
§ 2º No prazo do recurso, o agravo será interposto
por:
I – protocolo realizado diretamente no tribunal
competente para julgá-lo;
II – protocolo realizado na própria comarca,
seção ou subseção judiciárias;
III – postagem, sob registro, com aviso de
recebimento;
IV – transmissão de dados tipo fac-símile, nos
termos da lei;
V – outra forma prevista em lei.
§ 3º Na falta da cópia de qualquer peça ou no
caso de algum outro vício que comprometa a
admissibilidade do agravo de instrumento,
deve o relator aplicar o disposto no art. 932,
parágrafo único.
§ 4º Se o recurso for interposto por sistema de
transmissão de dados tipo fac-símile ou
similar, as peças devem ser juntadas no
agravante entender úteis.
§ 1º Acompanhará a petição o comprovante do
pagamento das respectivas custas e do porte de
retorno, quando devidos, conforme tabela que
será publicada pelos tribunais.
§ 2º No prazo do recurso, a petição será
protocolada no tribunal, ou postada no correi
[/PAGINA 911]

[PAGINA 912]
o sob
registro com aviso de recebimento, ou, ainda,
interposta por outra forma prevista na lei local
.
1334

momento de protocolo da petição original.
§ 5º Sendo eletrônicos os autos do processo,
dispensam-se as peças referidas nos incisos I
e II do caput, facultando-se ao agravante
anexar outros documentos que entender
úteis para a compreensão da controvérsia.
COMENTÁRIOS:
Flexibilização do exame dos documentos essenciais para interposição do
agravo de instrumento. O instrumento, além da petição, deve ser formado pelas
peças indicadas no art. 1.017. O novo CPC, em relação ao CPC/1973, ampliou o
rol das peças consideradas obrigatórias, mas, por outro lado, seguindo a evolução
jurisprudencial, apresentou alternativas aos documentos necessários para
conhecimento de agravo de instrumento.
Da comparação entre as redações do CPC/1973 e do CPC/2015, percebe-se
que este incluiu como peças obrigatórias as cópias da petição inicial, da
contestação e da petição que ensejou a decisão agravada. Também a cópia da
decisão agravada é indispensável na formação do instrumento, porquanto é por
intermédio dela que o tribunal vai verificar o acerto ou desacerto do juiz prolator
da decisão impugnada. A certidão da respectiva intimação também é
indispensável, visto que, permanecendo os autos no juízo de primeiro grau, é por
meio dela que se verifica a tempestividade do recurso. A cópia das procurações
destina-se a comprovar o pressuposto processual relativo à representação do
advogado.
Seguindo a evolução jurisprudencial, o CPC/2015 apresenta alternativas aos
documentos necessários para conhecimento de agravo de instrumento, permitindo
que a certidão de intimação seja substituída por outro documento que comprove o
ato e a tempestividade do recurso.
430
Caso não existam quaisquer dos documentos previstos no inciso I, o
CPC/2015 dispõe que o próprio advogado poderá declarar tal circunstância nos
autos, sob pena de responsabilidade. Trata-se de inovação que prestigia a atuação
do advogado e facilita a interposição dessa espécie recursal. Sobre o tema, frise-
se que a jurisprudência já admitia a declaração de inexistência dos documentos,
mas desde que atestada pelo órgão competente.
431
1335

Protocolo e preparo. A petição, com todas as peças que compõem o
instrumento, será protocolada no tribunal, na própria comarca, seção ou subseção
judiciárias, postada no correio sob registro com aviso de recebimento, ou, ainda,
interposta por meio de fac-símile ou por outra forma prevista na lei, como por
meio de protocolo integrado (§ 2º). Idêntico procedimento será observado pelo
agravado por ocasião de sua resposta.
No ato da interposição do agravo (protocolo), o agravante comprovará o
pagamento das respectivas custas e do porte de retorno (§ 1º).
Emenda ao agravo. Ausente algum requisito da petição ou alguma das
peças obrigatórias, incluindo o comprovante de pagamento das custas e porte de
retorno, ou seja, ausente pelo menos um dos requisitos de admissibilidade, o
relator deverá
[/PAGINA 912]

[PAGINA 913]
conceder prazo de cinco dias ao recorrente para que este sane
eventual vício ou complemente a documentação exigida (§ 3º).
Trata-se de inovação se comparado ao CPC/1973. É que na sistemática
recursal anterior, apesar de parte da doutrina considerar possível tal
procedimento, por observância aos princípios da instrumentalidade das formas e
do aproveitamento dos atos processuais, a jurisprudência dos tribunais superiores
não admitia qualquer emenda. Somente se admitia a complementação do
instrumento em relação às peças facultativas que fossem necessárias à
compreensão da controvérsia (STJ, REsp 1.102.467/RJ, Corte Especial, Rel.
Min. Massami Uyeda, julgado em 02.05.2012).
Interposição via fac-símile. O § 4º determina a obrigação de apresentação
de documentos apenas no momento do protocolo da petição original. Ainda que a
norma esteja de acordo com a Lei nº 9.800/1999, o entendimento jurisprudencial
exige que seja apresentado rol dos documentos a serem anexados à petição
inicial.
432
CPC/2015CPC/1973
Art. 1.018. O agravante poderá requerer a juntada,
aos autos do processo, de cópia da petição do
agravo de instrumento, do comprovante de sua
interposição e da relação dos documentos que
instruíram o recurso.
§ 1º Se o juiz comunicar que reformou
inteiramente a decisão, o relator considerará
Art. 526. O agravante, no prazo de 3 (três) dias,
requererá juntada, aos autos do processo de cópia
da petição do agravo de instrumento e do
comprovante de sua interposição, assim como a
relação dos documentos que instruíram o recurso.
Parágrafo único. O não cumprimento do disposto
neste artigo, desde que arguido e provado pelo
1336

prejudicado o agravo de instrumento.
§ 2º Não sendo eletrônicos os autos, o
agravante tomará a providência prevista no
caput, no prazo de 3 (três) dias a contar da
interposição do agravo de instrumento.
§ 3º O descumprimento da exigência de que trata o
§ 2º, desde que arguido e provado pelo agravado,
importa inadmissibilidade do agravo de
instrumento.
agravado, importa inadmissibilidade do agravo.
COMENTÁRIOS:
Comunicação ao juízo de primeiro grau. Não obstante a utilização do
verbete “poderá” (caput), permanece o caráter obrigatório da petição de juntada do
agravo de instrumento interposto em segunda instância aos autos originais do
processo, para fins de retratação do juízo singular e ciência do agravado sobre o
ajuizamento do recurso e de seu conteúdo.
433
 A não informação da interposição
do agravo implica inadmissibilidade do recurso, nos termos do § 2º. A exceção
ocorre no caso de autos eletrônicos.
Registre-se que a requisição de informações pelo relator do recurso é
facultativa. Assim, nem sempre o juiz toma conhecimento da interposição do
agravo por essa via, uma razão a mais a justificar a providência prevista no art.
1.018.
Juízo de retratação. Trata o art. 1.018, § 1º, do juízo de retratação no
agravo. No agravo de instrumento, não existe momento determinado para que o
juiz se retrate, daí por que se admite a reforma da dec
[/PAGINA 913]

[PAGINA 914]
isão durante todo o curso
procedimental.
Destarte, tomando conhecimento da interposição do agravo, seja pela juntada
aos autos de cópia da petição, seja pela requisição de informações, pode o juiz
reformar a decisão e, assim agindo e comunicando o tribunal, o relator
considerará prejudicado o recurso. Entretanto, julgado o agravo, não mais pode o
juiz retratar-se, visto que a decisão do tribunal o vincula.
E se o tribunal não for informado em tempo hábil acerca do juízo de
retratação positivo praticado pelo juiz de primeiro grau? Segundo o STJ, nesse
caso, a decisão proferida pelo tribunal ad quem substituirá a decisão do
1337

magistrado de primeiro grau, objeto do recurso. Isso porque “a reforma da
decisão, cuja comunicação ao tribunal é obrigação do juiz, torna imediatamente
prejudicado o agravo de instrumento, não importando que já tenha esse sido
julgado em sentido contrário. Se não fosse assim, inteiramente ineficaz seria a
retratação. O objeto do agravo de instrumento é a decisão original, portanto, o seu
julgamento só pode produzir efeitos sobre essa” (REsp 160.997/MG, Rel. Min.
Eduardo Ribeiro, julgado em 27.03.2000).
Reformada a decisão, só resta à parte prejudicada pela retratação interpor
outro recurso. A sistemática do agravo não mais admite o chamado recurso
invertido, por meio do qual o recorrente aproveitava o recurso que estava no
tribunal para mudar a nova decisão do juiz de primeiro grau: “Se houver reforma,
ainda que parcial, da decisão, o agravado poderá interpor o recurso que couber
dessa nova situação. Poderá não ser o de agravo (por exemplo: se o juiz,
apreciando o agravo, reformar decisão que rejeitara a alegação de prescrição, e a
acolher, cabível será a apelação).”
434
CPC/2015CPC/1973
Art. 1.019. Recebido o agravo de instrumento no
tribunal e distribuído imediatamente, se não for o
caso de aplicação do art. 932, incisos III e IV, o
relator, no prazo de 5 (cinco) dias:
I – poderá atribuir efeito suspensivo ao recurso ou
deferir, em antecipação de tutela, total ou
parcialmente, a pretensão recursal, comunicando
ao juiz sua decisão;
II – ordenará a intimação do agravado
pessoalmente, por carta com aviso de
recebimento, quando não tiver procurador
constituído, ou pelo Diário da Justiça ou por carta
com aviso de recebimento dirigida ao seu
advogado, para que responda no prazo de 15
(quinze) dias, facultando-lhe juntar a
documentação que entender necessária ao
julgamento do recurso;
Art. 527. Recebido o agravo de instrumento no
tribunal, e distribuído incontinenti, o relator:
I – negar-lhe-á seguimento, liminarmente, nos
casos do art. 557;
II – converterá o agravo de instrumento em agravo
retido, salvo quando se tratar de decisão suscetível
de causar à parte lesão grave e de difícil reparação,
bem como nos casos de inadmissão da apelação e
nos relativos aos efeitos em que a apelação é
recebida, mandando remeter os autos ao juiz da
causa;
III – poderá atribuir efeito suspensivo ao recurso
(art. 558), ou deferir, em antecipaçã
[/PAGINA 914]

[PAGINA 915]
o de tutela,
total ou parcialmente, a pretensão recursal,
comunicando ao juiz sua decisão;
IV – poderá requisitar informações ao juiz da
causa, que as prestará no prazo de 10 (dez) dias;
1338

III – determinará a intimação do Ministério Público,
preferencialmente por meio eletrônico,
quando for o caso de sua intervenção, para que se
manifeste no prazo de 15 (quinze) dias.
V – mandará intimar o agravado, na mesma
oportunidade, por ofício dirigido ao seu advogado,
sob registro e com aviso de recebimento, para que
responda no prazo de 10 (dez) dias (art. 525, § 2º),
facultando-lhe juntar a documentação que
entender conveniente, sendo que, nas comarcas
sede de tribunal e naquelas em que o expediente
forense for divulgado no diário oficial, a intimação
far-se-á mediante publicação no órgão oficial;
VI – ultimadas as providências referidas nos
incisos III a V do caput deste artigo, mandará ouvir
o Ministério Público, se for o caso, para que se
pronuncie no prazo de 10 (dez) dias.
COMENTÁRIOS:
Julgamento monocrático. O permissivo apresentado no inciso I garante ao
relator a possibilidade de julgar monocraticamente o agravo de instrumento em
prol da celeridade e em respeito aos precedentes judiciais. Sobre o tema, conferir
os comentários ao art. 932. Contra a decisão do relator caberá agravo interno (art.
1.021).
Atribuição de efeito suspensivo ou antecipação da tutela recursal. O
agravo, ao contrário da apelação, normalmente não tem efeito suspensivo.
Entretanto, poderá o relator, a requerimento do agravante, atribuir efeito
suspensivo ao recurso. Poderá também conceder o denominado efeito ativo ao
recurso, ou seja, conceder, antes do julgamento pelo órgão colegiado, a pretensão
recursal almejada pelo recorrente (tutela antecipatória recursal).
Requisição de informações. Apesar de o novo CPC não reproduzir a
redação do inciso IV do art. 527 (“Recebido o agravo de instrumento no tribunal,
e distribuído incontinenti, o relator: [...] IV – poderá requisitar informações ao
juiz da causa, que as prestará no prazo de 10 (dez) dias”), ainda é possível a
prestação de informações pelo juízo de origem. Tal pedido se insere de maneira
geral no capítulo referente à cooperação jurisdicional (art. 69, III). Em geral, as
informações são requisitadas, mas não se trata de providência obrigatória. A
necessidade das informações irá depender do grau de convencimento formado
1339

pelo relator a partir das peças que instruíram o agravo.
Intimação do agravado. A intimação para responder ao recurso pode ser
feita pessoalmente ao agravado, por carta com aviso de recebimento, quando este
não tiver procurador constituído. Se já existir advogado habilitado, a intimação
será dirigida ao patrono do agravado, por carta com aviso de recebimento ou por
meio do Diário da Justiça. O agravado tem prazo de quinze dias para responder ao
recurso, podendo trazer aos autos a documentação que entender conveniente, não
estando limitado às peças constantes no processo. Se forem juntados document
[/PAGINA 915]

[PAGINA 916]
os
inéditos, o juiz deverá oportunizar o contraditório (arts. 9º e 10). Ressalte-se que
a intimação da parte agravada para responder ao recurso deve ser dispensada
quando o relator julgar monocraticamente o agravo, na forma do art. 932, III e
IV, pois essa decisão beneficiará o agravado.
Intimação do Ministério Público. Ultimadas as providências anteriores, o
órgão do Ministério Público que oficia perante o tribunal será ouvido para se
manifestar sobre o recurso no prazo de quinze dias, desde que o caso enseje a
atuação ministerial (art. 178). A intimação do membro do Ministério Público será
feita, preferencialmente, por meio eletrônico.
CPC/2015CPC/1973
Art. 1.020. O relator solicitará dia para julgamento
em prazo não superior a 1 (um) mês da intimação
do agravado.
Art. 528. Em prazo não superior a 30 (trinta) dias
da intimação do agravado, o relator pedirá dia
para julgamento.
COMENTÁRIOS:
Julgamento do agravo de instrumento. De acordo com o art. 1.020, em
prazo não superior a 1 (um) mês da intimação do agravado, o relator pedirá dia
para julgamento, o que significa que, transcorrido o prazo, com ou sem a
apresentação das contrarrazões, o agravo será incluído na pauta de julgamento.
Todavia, trata-se de mais um prazo impróprio, de norma programática,
desprovida de qualquer sanção processual para o julgador.
Capítulo IV
Do Agravo Interno
CPC/2015CPC/1973
1340

CPC/2015CPC/1973
Art. 1.021. Contra decisão proferida pelo relator
caberá agravo interno para o respectivo órgão
colegiado, observadas, quanto ao processamento, as
regras do regimento interno do tribunal.
§ 1º Na petição de agravo interno, o
recorrente impugnará especificadamente os
fundamentos da decisão agravada.
§ 2º O agravo será dirigido ao relator, que
intimará o agravado para manifestar-se
sobre o recurso no prazo de 15 (quinze) dias,
ao final do qual, não havendo retratação, o
relator levá-lo-á a julgamento pelo órgão
colegiado, com inclusão em pauta.
§ 3º É vedado ao relator limitar-se à
reprodução dos fundamentos da decisão
agravada para julgar improcedente o agravo
interno.
§ 4º Quando o agravo interno for declarado
manifestamente inadmissível ou improcedente
em votação unânime, o órgão colegiado, em
decisão fundamentada, condenará o agravante
a pagar ao agravado multa fixada entre um e
cinco por cento do valor atualizado da causa.
§ 5º A interposição de qualquer outro recurso
está condicionada ao depósito prévio do
valor da multa prevista no § 4º, à exceção da
Fazenda Pública e do beneficiário de
gratuidade da justiça, que farão o
pagamento ao final.
Art. 545. Da decisão do relator que não conhecer
do agravo, negar-lhe provimento ou decidir, desde
logo, o recurso não admitido na origem, caberá
agravo, no prazo de 5 (cinco) dias, ao órgão
competente, observado o disposto nos §§ 1º e 2º do
art. 557.
Art. 557. [...]
§2º Quando manifestamente inadmissível ou
infundado o agravo, o tribunal condenará o
agravante a pagar ao agravado multa entre um e
dez por cento do valor corrigido da
[/PAGINA 916]

[PAGINA 917]
causa, ficando a
interposição de qualquer outro recurso
condicionada ao depósito do respectivo valor.
1341

COMENTÁRIOS:
Uniformidade no tratamento legal. Dentro do sistema recursal
apresentado pelo CPC/1973, o agravo interno possuía tratamento esparso,
vinculado a hipóteses específicas e ligadas à possibilidade do julgamento do
recurso por delegação do colegiado ao próprio relator.
O CPC/2015 mantém a competência dos órgãos julgadores no que tange ao
processamento, mas unifica as hipóteses de cabimento dessa espécie recursal,
esboçando seus contornos essenciais para uma adequação constitucional.
Cabimento. O art. 1.021 reconhece o cabimento do agravo interno contra
decisão proferida pelo relator. Trata-se de previsão que tem como objetivo
permitir à parte prejudicada impugnar decisão interna do juízo de um Tribunal.
No caso de o relator pertencente a um órgão colegiado proferir uma decisão
monocrática, e sendo esta impugnada mediante agravo interno, a sua decisão
monocrática será revisada pelo próprio órgão colegiado ao qual pertence. Nos
Tribunais Superiores, esse recurso é conhecido como agravo regimental (art. 39
da Lei nº 8.038/1990).
Prazo e procedimento. O direito de recorrer da decisão do relator deve ser
exercido no prazo de quinze dias. Na petição do agravo interno, cabe ao recorrente
impugnar especificamente os fundamentos da decisão agravada (§ 1º). Ou seja, se
o julgamento monocrático foi de não provimento do recurso (art. 932, IV), com a
fundamentação de que a decisão recorrida está de acordo com súmula do STJ (art.
932, IV, a), o agravante deve demonstrar que o entendimento do STJ não se
aplica ao caso. Deve, portanto, realizar o distinguishing.
Ao final do prazo para o recurso, abrem-se as seguintes possibilidades: (a) o
relator poderá reconsiderar a sua decisão (§ 2º) ou (b) levar o recurso para
julgamento pelo órgão colegiado, caso decida manter a decisão monocrática.
Julgamento de impr ocedência. O contraditório material se fortalece na
disposição do § 3º, que impede o julgamento de improcedência do agravo interno,
pelo relator, com base na reprodução dos fundamentos da decisão agravada. Se o
objetivo do recurso é garantir o acesso ao julgamento colegiado, sob pena de
violação do princípio do juízo natural, é essencial que o órgão composto possa
rediscutir os argumentos apresentados pelas partes. A disposição se ajusta a
outros dispositivos do CPC/2015 que tratam do contraditório na sua dimensão
material, tais como o art. 10 e o art. 489, § 1º, IV.
Julgamento do agravo. A decisão monocrática pode ser reformada na
sessão de julgamento ou o órgão colegiado pode declarar o recurso
1342

manifestamente inadmissível ou improcedente. Nesse último caso, se a votação
for unânime, impõe-se ao recorrente o pagamento de multa fixada entre um e
cinco por cento do valor atualizado da causa (§ 4º). Em síntese, para aplicação da
multa exige-se: (a) manifesta inadmissibilidade ou improcedência; (b) votação
unânime pela inadmissibilidade ou im
[/PAGINA 917]

[PAGINA 918]
procedência.
Agravo manifestamente inadmissível. O STJ tem entendimento no sentido
de que o § 2º do art. 557 do CPC/1973 – correspondente ao § 4º do art. 1.021 –
não tem aplicação quando as razões do recurso a ser interposto forem distintas,
ou seja, quando o recorrente pretender impugnar matéria diferente daquela tratada
no agravo interno que deu origem à multa. Exemplo: uma das partes interpõe
apelação e esta é decidida monocraticamente com base no art. 932, III (art. 1.011,
I). Não há, portanto, análise quanto ao mérito do recurso. O recorrente interpõe
agravo interno dessa decisão e este é declarado pelo órgão colegiado como
manifestamente inadmissível, com fundamento na inexistência de pressuposto
recursal (art. 1.021, § 4º). Ou seja, o órgão colegiado confirma a decisão do
relator. O agravante interpõe recurso especial por acreditar que a sentença fere
norma infraconstitucional. Nesse exemplo, o recorrente já havia suscitado a
questão em sede de apelação, mas, diante da inadmissibilidade do recurso, a tese
de afronta à lei infraconstitucional não foi apreciada.
435
Multa. A interposição de qualquer outro recurso fica condicionada ao
pagamento da multa.
436
 A execução da multa fica suspensa, todavia, caso a parte
seja beneficiária da assistência judiciária ou se trate da Fazenda Pública (§ 5º).
Nessas hipóteses, o pagamento somente será exigível ao final, ou seja, após o
trânsito em julgado da decisão recorrida.
No caso da Fazenda Pública, o disposto no § 5º vai de encontro ao
entendimento do STJ firmado na sistemática do CPC/1973. Para a Corte, o
prévio depósito da multa referente a agravo interno manifestamente inadmissível
ou infundado, aplicada pelo abuso do direito de recorrer, também é devido pela
Fazenda Pública.
437
 O novo CPC não dispensa a Fazenda Pública do pagamento
da multa, mas não exige que ela seja paga previamente ao recurso que se pretende
interpor.
Ressalte-se que, quanto à parte beneficiária da gratuidade de justiça, já
entendeu o STJ que a circunstância não impede a imposição da multa; deve-se
apenas suspender o seu pagamento.
438
1343

Capítulo V
Dos Embargos de Declaração
CPC/2015CPC/1973
Art. 1.022. Cabem embargos de declaração contra
qualquer decisão judicial para:
I – esclarecer obscuridade ou eliminar contradição;
II – suprir omissão de ponto ou questão sobre o
qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a
requerimento;
III – corrigir erro material.
Parágrafo único. Considera-se omissa a decisão
que:
I – deixe de se manifestar sobre tese firmada
em julgamento de casos repetitivos ou em
incidente de assunção de competência
aplicável ao caso sob julgamento;
II – incorra em qualquer das condutas
descritas no art. 489, § 1º.
Art. 535. Cabem embargos de declaração quando:
I – houver, na sentença ou no acórdão, obscuridade
ou contradição;
II – for omitido ponto sobre o qual devia
pronunciar-se o juiz ou tribunal
.
COMENTÁRIOS:
Objeto.  Fica reconhecido o cabimento de embargos declaratórios contra
qualquer decisão judi
[/PAGINA 918]

[PAGINA 919]
cial, e não apenas contra sentença ou acórdão. Esse
entendimento já possuía respaldo em nossos tribunais.
439
 Em suma, não importa
a natureza da decisão. Seja interlocutória, sentença ou acórdão, se a decisão for
obscura, omissa, contraditória ou contiver erro material, pode vir a ser sanada por
meio dos embargos de declaração.
Funda mentação vinculada. Da interpretação desse dispositivo é possível
concluir que os embargos são espécie de recurso de fundamentação vinculada,
isto é, restrita a situações previstas em lei. Não servem os embargos, por
exemplo, como sucedâneo de pedido de reconsideração de uma sentença ou
1344

acórdão.
De acordo com a doutrina e jurisprudência, há obscuridade quando a redação
da decisão não é suficientemente clara, dificultando sua compreensão ou
interpretação. Ocorre contradição quando o julgado apresenta proposições
inconciliáveis, tornando incerto o provimento jurisdicional. Há omissão nos casos
em que determinada questão ou ponto controvertido deveria ser apreciado pelo
órgão julgador, mas não foi.
A omissão constitui negativa de entrega da prestação jurisdicional e, segundo
o novo CPC, será considerada omissa a decisão que deixar de se manifestar sobre
tese firmada em julgamento de casos repetitivos ou em incidente de assunção de
competência aplicável ao caso sob julgamento ou que incorra em qualquer das
condutas descritas no art. 489, § 1º. Ambas as disposições permitem que as
partes possam reclamar pela via dos embargos de declaração a adequação das
decisões aos precedentes judiciais, assim como eventual desobediência aos
critérios de fundamentação.
O § 1º do art. 489 relaciona as hipóteses em que a decisão judicial, seja ela
interlocutória, sentença ou acórdão, não se considera fundamentada. As
possibilidades de recurso com base nesse dispositivo são infinitas.
Consequentemente, abre-se espaço para inúmeros embargos de declaração,
inclusive “embargos de declaração de embargos de declaração”.
Não se desconhece o fato de que o juiz é obrigado a apreciar as questões,
isto é, os pontos – afirmações referentes à pretensão. Se uma questão deixar de
ser apreciada, cabíveis são os embargos declaratórios. Entretanto, conforme
reiteradamente decidiu o STF, “o magistrado não está obrigado a rebater, um a
um, os argumentos trazidos pela parte” (AI 761.901/SP, Rel. Min. Luiz Fux,
julgado em 22.04.2014).
Ainda que exigível fosse a resposta a todos os argumentos, a decisão
lacônica, nesse particular, seria perfeitamente válida. Isso porque o princípio da
instrumentalidade se aplica a todos os atos processuais, e não somente aos atos
das partes. À falta de prejuízo, válida seria a sentença.
Até que os Tribunais Superiores se manifestem sobre o alcance do § 1º do
art. 489 – não tenho dúvidas de que haverá um adequado equacionamento entre os
princípios da fundamentação e da celeridade – ou que os sujeitos do processo
passem a utilizá-lo de forma consciente e não para protelar infinitamente a
resolução da demanda, creio que ain
[/PAGINA 919]

[PAGINA 920]
da veremos muitos embargos de declaração
serem interpostos contra decisões que, apesar de não enfrentarem todos os
argumentos trazidos pelas partes, rebatem as questões essenciais para o deslinde
1345

da controvérsia.
Erro material. O novo CPC admite o cabimento dos embargos de
declaração para corrigir erro material, o que já era reconhecido pela
jurisprudência.
440
A correção de erro material também encontra respaldo no art. 494, I, que
permite ao juiz, após a publicação da sentença, corrigir inexatidões materiais ou
erros de cálculos e pedido da parte ou mesmo de ofício. Os demais pontos ou
questões sobre os quais o magistrado deva se manifestar, inclusive de ofício, a
exemplo das matérias de ordem pública, inserem na omissão a que se refere o art.
1.022, III. Cabe ressalvar que não haverá preclusão se não houver oposição de
embargos de declaração para a correção de erro material, porquanto poderá o juiz
o tribunal corrigi-lo a qualquer tempo.
CPC/2015CPC/1973
Art. 1.023. Os embargos serão opostos, no prazo de
5 (cinco) dias, em petição dirigida ao juiz, com
indicação do erro, obscuridade, contradição ou
omissão, e não se sujeitam a preparo.
§ 1º Aplica-se aos embargos de declaração o
art. 229.
§ 2º O juiz intimará o embargado para,
querendo, manifestar-se, no prazo de 5
(cinco) dias, sobre os embargos opostos, caso
seu eventual acolhimento implique a
modificação da decisão embargada.
Art. 536. Os embargos serão opostos, no prazo de 5
(cinco) dias, em petição dirigida ao juiz ou relator,
com indicação do ponto obscuro, contraditório ou
omisso, não estando sujeitos a preparo.
COMENTÁRIOS:
Procedimento.  Os embargos serão opostos, no prazo de cinco dias, em
petição dirigida ao juiz, com a indicação do erro, obscuridade, contradição ou
omissão, e não se sujeitam a preparo. Aos embargos de declaração aplica-se o art.
229, segundo o qual “os litisconsortes que tiverem diferentes procuradores, de
escritórios de advocacia distintos, terão prazos contados em dobro para todas as
suas manifestações, em qualquer juízo ou tribunal, independentemente de
1346

requerimento”.
Efeitos infringentes (§ 2º). O dispositivo reconheceu a possibilidade de
efeitos infringentes nos embargos de declaração. Exemplo: numa ação de
cobrança, o juiz omite sobre a prescrição arguida na peça contestatória e condena
o réu a pagar a importância pedida na inicial. Interpostos os embargos
declaratórios com vistas ao suprimento da omissão, o juiz reconhece a prescrição
e, em razão disso, julga improcedente o pedido. A hipótese também já era
admitida pela doutrina
441
 e pela jurisprudência.
442
Em regra, o julgamento dos embargos declaratórios não exige a intimação da
parte embargada porque não comporta novo julgamento da causa, apenas prolação
de decisão integrativa ou aclaratória. No entanto, quando o julgamento comportar
inevitável alteração (ou seja, quando for dado ao recurso efeito infringente), será
necessária ampla participação das partes.
CPC/2015CPC/1973
Art. 1.024. O ju
[/PAGINA 920]

[PAGINA 921]
iz julgará os embargos em 5 (cinco)
dias.
§ 1º Nos tribunais, o relator apresentará os
embargos em mesa na sessão subsequente,
proferindo voto, e, não havendo julgamento
nessa sessão, será o recurso incluído em
pauta automaticamente.
§ 2º Quando os embargos de declaração
forem opostos contra decisão de relator ou
outra decisão unipessoal proferida em
tribunal, o órgão prolator da decisão
embargada decidi-los-á monocraticamente.
§ 3º O órgão julgador conhecerá dos
embargos de declaração como agravo
interno se entender ser este o recurso
cabível, desde que determine previamente a
intimação do recorrente para, no prazo de 5
(cinco) dias, complementar as razões
recursais, de modo a ajustá-las às exigências
Art. 537. O juiz julgará os embargos em 5 (cinco)
dias; nos tribunais, o relator apresentará os
embargos em mesa na sessão subsequente,
proferindo voto.
1347

do art. 1.021, § 1º.
§ 4º Caso o acolhimento dos embargos de
declaração implique modificação da decisão
embargada, o embargado que já tiver
interposto outro recurso contra a decisão
originária tem o direito de complementar ou
alterar suas razões, nos exatos limites da
modificação, no prazo de 15 (quinze) dias,
contado da intimação da decisão dos
embargos de declaração.
§ 5º Se os embargos de declaração forem
rejeitados ou não alterarem a conclusão do
julgamento anterior, o recurso interposto
pela outra parte antes da publicação do
julgamento dos embargos de declaração será
processado e julgado independentemente de
ratificação.
COMENTÁRIOS:
Julgamento dos embargos. O juiz julgará os embargos em cinco dias
(caput). Nos tribunais, os embargos devem ser apresentados em mesa, ou seja,
independentemente de inclusão em pauta, na sessão subsequente. O Código não
diz, mas a apresentação em mesa e julgamento deve ocorrer na sessão
subsequente à distribuição ao relator ou ao retorno deste das férias ou licença,
salvo hipótese de redistribuição.
Não julgados “na sessão subsequente”, serão automaticamente incluídos em
pauta (§ 1º, parte final). Na verdade, não há inclusão automática. Quem inclui em
pauta é o presidente do órgão julgador ou o próprio relator em tribunais que
utilizam sistema informatizado. E se não houver inclusão em pauta? A intenção
do legislador é boa, mas, por si só, não será capaz de evitar que as partes fiquem
meses ou até anos aguardando o julgamento dos embargos de declaração.
Os embargos de declaração devem ser julgados pelo mesmo órgão que
proferiu a decisão embargada. Tratando-se de sentença, serão julgados pelo juiz;
1348

se opostos em face de decisão monocrática de relator, serão julgados
monocraticamente por este; se a decisão embargada é um acórdão, o julgamento
dos embargos declaratórios caberá ao órgão colegiado (§ 2º).
Fungibilidade dos embargos de declaração. O § 3º, na esteira da
jurisprudência do STJ (EDcl nos EAREsp 252.217/ES, Rel. Min. Maria Thereza
de Assis Moura, 3º Seção, julgado em 11.06.2014), prevê a possibilidade de os
embargos de declaração serem recebidos
[/PAGINA 921]

[PAGINA 922]
e processados como agravo interno.
Trata-se da aplicação dos princípios da fungibilidade e da instrumentalidade das
formas. Essa conversão pode ocorrer desde que (i) o ato recorrido consista em
decisão de relator e, (ii) em vez de buscar o esclarecimento ou a integração da
decisão embargada, os declaratórios ataquem os fundamentos da decisão, com
vistas à sua reforma. A rigor, trata-se de hipótese de recurso que recebe um
determinado nomen iuris – embargos de declaração –, mas o seu conteúdo é de
agravo interno. Embora o rótulo não seja capaz de alterar a substância, nesse caso
implica algumas peculiaridades. O prazo para interposição é dos embargos de
declaração (cinco dias), e não de quinze (prazo para o agravo interno). A
interposição, contudo, não opera os efeitos da preclusão consumativa, uma vez
que se confere ao recorrente a faculdade de complementar as razões recursais no
prazo de cinco dias, de forma a se amoldar às exigências do agravo interno.
Complementação e ratificação do recurso interposto antes do
julgamento dos embargos. O § 4º põe fim à chamada “intempestividade por
prematuridade”.
443
 Consiste essa corrente jurisprudencial em reputar intempestivo
o recurso especial interposto antes do julgamento dos embargos de declaração.
Em síntese, mesmo que a parte saiba do teor da decisão antes de ela ser publicada
e, justamente por isso, interponha recurso contra essa decisão, tal recurso não é
conhecido, por ser considerado intempestivo.
De acordo com o regramento do novo Código, naqueles casos em que o
embargado interpõe recurso (apelação, REsp ou RE, por exemplo) antes da
interposição, pela outra parte, dos embargos declaratórios ou antes do julgamento
destes, deve-se observar o seguinte: (i) se os embargos interpostos não forem
conhecidos, forem rejeitados ou, mesmo se acolhidos, não alterarem a conclusão
da decisão recorrida, o recurso interposto em face da decisão embargada será
processado e julgado independentemente de ratificação (§ 5º); (ii) se os embargos
forem acolhidos e implicarem modificação (efeitos modificativos) da decisão
embargada, ao recorrente (embargado) confere-se a faculdade de complementar ou
alterar as razões do recurso interposto contra a decisão originária (embargada),
bem como o ônus de ratificar esse recurso. A complementação somente é possível
1349

nos limites da modificação operada pelos embargos declaratórios. O prazo para
complementação e ratificação é de quinze dias, contados da intimação da decisão
dos embargos de declaração (§ 4º).
A interpretação a contrario sensu do § 5º conduz à conclusão de que,
havendo modificação pelos embargos de declaração, necessariamente deve haver
ratificação do recurso interposto em face da decisão originária, ainda que o
recorrente se limite a manifestar interesse no recurso, sem complementar as
razões recursais, sob pena de não conhecimento deste. Nesse caso, a
complementação é uma faculdade, mas a ratificação constitui pressuposto de
admissibilidade recursal.
CPC/2015C
[/PAGINA 922]

[PAGINA 923]
PC/1973
Art. 1.025. Consideram-se incluídos no acórdão
os elementos que o embargante suscitou,
para fins de prequestionamento, ainda que
os embargos de declaração sejam
inadmitidos ou rejeitados, caso o tribunal
superior considere existentes erro, omissão,
contradição ou obscuridade.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Prequestionamento implícito. Os embargos de declaração são muito
utilizados para explicitar a matéria que será objeto de recurso especial ou recurso
extraordinário (efeito prequestionador dos embargos declaratórios).
Nos termos dos arts. 102, III, e 105, III, da CF/1988, um dos requisitos de
admissibilidade tanto do RE quanto do REsp é que a decisão da causa – na
verdade, a questão objeto do recurso – tenha sido proferida em única ou última
instância. É o que se denomina prequestionamento. Em outras palavras, em regra,
é indispensável o pronunciamento do órgão jurisdicional (na decisão recorrida)
para cabimento do recurso especial ou extraordinário.
Existindo omissão, por exemplo, há necessidade de se interporem os
embargos declaratórios para forçar o tribunal de origem a apreciar a matéria. E se
o juízo prolator da decisão recorrida, a despeito dos declaratórios, não aprecia a
questão? Não é incomum o tribunal de segundo grau dizer que não há vício a ser
sanado e inadmitir os declaratórios. Nesse ponto, a jurisprudência do STJ e do
1350

STF se divide.
O STJ, na sistemática do CPC/1973, exigia o prequestionamento expresso,
conforme Súmula 211: “Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a
despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo tribunal a
quo.” Assim, havendo omissão de uma questão que a parte pretendia arguir em
REsp, dever-se-ia interpor embargos declaratórios. Depois dos declaratórios,
decidida a questão, viabilizado estaria o especial. Caso o tribunal não apreciasse a
questão nos declaratórios, seria necessário interpor um REsp, alegando ofensa ao
art. 535 do CPC/1973 para compelir o tribunal a julgar a questão, ou seja, a
apreciar, na sua inteireza, os declaratórios interpostos. Decidida a questão, caberá
novo REsp com base no art. 105, III, da CF. É isso mesmo. Dois recursos
especiais. Um para compelir o tribunal de origem a julgar a questão, e outro, se
for o caso, sobre o que restou decidido, incluindo a decisão proferida nos
declaratórios. Essa prática, embora pudesse estar em conformidade com a
literalidade do dispositivo constitucional e com o entendimento da referida
Corte,
444
 atentava contra os princípios da efetividade, celeridade e eficiência.
O STF, por seu turno, contentava-se com o prequestionamento implícito, ou
seja, bastava interpor os declaratórios. É o que se extrai da Súmula 356: “O ponto
omisso da decisão, sobre o qual não foram opostos embargos declaratórios, não
pode ser objeto de recurso extraordinário, por faltar o requisito do
prequestionamento.”
O legislador do novo CPC, tal como o STF, contenta-se com o
prequestionamento implícito. Se a decisão contém erro,
[/PAGINA 923]

[PAGINA 924]
omissão, contradição ou
obscuridade, cabe à parte interpor embargos de declaração antes da interposição
do recurso especial. Interpostos os declaratórios, por exemplo, sobre um ponto
omisso, o requisito do prequestionamento reputa-se preenchido, mesmo na
hipótese de o tribunal de origem entender que a decisão não deva ser integrada. É
como se o acórdão contivesse o julgamento da questão que se pretende impugnar.
Não há necessidade de um recurso para compelir a decidir o ponto omisso. É
dessa forma que se deve interpretar o art. 1.025.
CPC/2015CPC/1973
Art. 1.026. Os embargos de declaração não
possuem efeito suspensivo e interrompem o
prazo para a interposição de recurso.
§ 1º A eficácia da decisão monocrática ou
Art. 538. Os embargos de declaração interrompem
o prazo para a interposição de outros recursos, por
qualquer das partes.
Parágrafo único. Quando manifestamente
1351

colegiada poderá ser suspensa pelo
respectivo juiz ou relator se demonstrada a
probabilidade de provimento do recurso ou,
sendo relevante a fundamentação, se houver
risco de dano grave ou de difícil reparação.
§ 2º Quando manifestamente protelatórios os
embargos de declaração, o juiz ou o tribunal, em
decisão fundamentada, condenará o
embargante a pagar ao embargado multa não
excedente a dois por cento sobre o valor
atualizado da causa.
§ 3º Na reiteração de embargos de declaração
manifestamente protelatórios, a multa será
elevada a até dez por cento sobre o valor
atualizado da causa, e a interposição de
qualquer recurso ficará condicionada ao depósito
prévio do valor da multa, à exceção da Fazenda
Pública e do beneficiário de gratuidade da
justiça, que a recolherão ao final.
§ 4º Não serão admitidos novos embargos de
declaração se os 2 (dois) anteriores houverem
sido considerados protelatórios.
protelatórios os embargos, o juiz ou o tribunal,
declarando que o são, condenará o embargante a
pagar ao embargado multa não excedente de 1%
(um por cento) sobre o valor da causa. Na
reiteração de embargos protelatórios, a multa é
elevada a até 10% (dez por cento), ficando
condicionada a interposição de qualquer outro
recurso ao depósito do valor respectivo.
COMENTÁRIOS:
Efeitos dos embargos. Os embargos de declaração, em regra, não têm efeito
suspensivo; em outras palavras, não suspendem a eficácia da decisão embargada.
A interposição produz um efeito peculiar dos embargos de declaração: o efeito
interruptivo. Os embargos de declaração interrompem o prazo para a interposição
de outros recursos, por qualquer das partes. Há interrupção, e não suspensão, o
que significa que o prazo para interposição de outros recursos recomeça, por
inteiro, a partir da intimação do julgamento dos embargos.
Concessão de efeito suspensivo. Em certos casos é temerário dar
1352

cumprimento imediato a decisão obscura, contraditória, omissa ou eivada de erro
material. Essa a razão por que o § 1º previu a possibilidade de concessão de efeito
suspensivo ope judicis aos embargos de declaração. Na doutrina, não
[/PAGINA 924]

[PAGINA 925]
é novidade a
possibilidade de concessão de efeito suspensivo aos embargos de declaração.
445
Trata-se de uma modalidade de tutela acautelatória. O pedido de suspensão pode
ser formulado no bojo dos embargos de declaração ou em petição avulsa, na qual
se demonstrará que o cumprimento da decisão viciada pode causar danos graves e
de difícil reparação à parte e que, exatamente em razão dos vícios, há
probabilidade de provimento do recurso. Não se trata, portanto, de efeito
suspensivo automático.
Saliente-se que no procedimento dos juizados especiais o art. 50 da Lei nº
9.099/1995 dispunha o seguinte: “Quando interpostos contra sentença, os
embargos de declaração suspenderão o prazo para recurso” (destacamos). Ou
seja, no âmbito dos juizados especiais os dias já corridos eram considerados para
a aferição da tempestividade do recurso que se pretendia interpor.
De acordo com o novo CPC, os embargos de declaração nos juizados
especiais passarão a ter efeito interruptivo. Ou seja, opostos embargos
declaratórios, será restituído todo o prazo recursal (art. 1.065).
Embargos de declaração manifestamente protelatórios. No § 2º, o
legislador procedeu a pequenos ajustes de redação e dobrou a multa prevista para
a hipótese de interposição de embargos de declaração manifestamente
protelatórios – por exemplo, que têm o exclusivo intuito de interromper o prazo
para os demais recursos, evitar o cumprimento da decisão e postergar o trânsito
em julgado. O teto da multa passou de um para dois por cento do valor da causa,
que deve ser atualizado, conforme previsão expressa.
Na reiteração de embargos protelatórios, a multa é elevada a até dez por
cento sobre o valor atualizado da causa, ficando condicionada a interposição de
qualquer outro recurso ao depósito prévio do valor respectivo (§ 3º).
Quanto ao depósito prévio da multa como requisito para interposição de
outros recursos, o § 3º previu o que a jurisprudência já contemplava: os
beneficiários da justiça gratuita e a Fazenda Pública gozam do privilégio de
recolher a multa somente ao final. A primeira hipótese é justificável pelo
princípio do acesso à justiça. A segunda decorre do vezo de que são dotados o
legislador e a justiça brasileira de injustificadamente desigualar a Fazenda
Pública.
Cabe esclarecer que a multa aqui inserida tem caráter administrativo e
objetiva punir a conduta do recorrente, que vai de encontro à função pública do
1353

processo. Não impede, portanto, a sua cumulação com a multa prevista no art. 81,
cujo objetivo é a reparação dos prejuízos causados pelo litigante de má-fé. Esse já
era, inclusive, o entendimento do STJ.
446
Exemplos de embargos manifestamente protelatórios na visão do STJ.
O STJ, em sede de recurso repetitivo, definiu algumas hipóteses nas quais os
embargos de declaração deverão ser considerados protelatórios. Eis a tese fixada:
“Caracterizam-se como protelatórios os embargos de declaração que visam
rediscutir matéria já apreciada e decidida pela Corte de origem em conformi
[/PAGINA 925]

[PAGINA 926]
dade
com súmula do STJ ou STF ou, ainda, precedente julgado pelo rito dos artigos
543-C e 543-B, do CPC”
447
 (REsp 1.410.839/SC, julgado em 14.05.2014).
O nítido propósito procrastinatório dos embargos de declaração esbarra,
agora, nos precedentes firmados pelas Cortes Superiores. Tal entendimento deve
ser mantido no novo CPC, ainda mais pelo fato de que a Súmula 98 do STJ
(“Embargos de declaração manifestados com notório propósito de
prequestionamento não têm caráter protelatório”) perderá a sua força em razão do
disposto no novo art. 1.025. É que, como não haverá necessidade de reiteração
dos embargos para fins de prequestionamento (art. 1.025), as partes não poderão
mais abusar dos fundamentos da referida Súmula.
Reiteração. No que se refere à reiteração dos embargos, cumpre observar
que o STF, no julgamento do AI 587.285, ocorrido em 07.06.2011, decidiu adotar
um critério que impede a oposição de inúmeros embargos protelatórios pela parte.
Segundo o STF, rejeitados os segundos embargos procrastinatórios, os autos
devem ser imediatamente arquivados ou baixados e, se for o caso, poderá ser
iniciada a execução. O novo CPC, alinhando-se a esse entendimento, dispõe que
“não serão admitidos novos embargos de declaração se os 2 (dois) anteriores
houverem sido considerados protelatórios” (§ 4º). Nessa hipótese, ainda que a
parte insista na interposição de novos embargos, estes não terão qualquer efeito.
Capítulo VI
Dos Recursos para o Supremo Tribunal Federal e para
o Superior Tribunal de Justiça
Seção I
Do Recurso Ordinário
CPC/2015CPC/1973
1354

CPC/2015CPC/1973
Art. 1.027. Serão julgados em recurso ordinário:
I – pelo Supremo Tribunal Federal, os mandados
de segurança, os habeas data e os mandados de
injunção decididos em única instância pelos
tribunais superiores, quando denegatória a
decisão;
II – pelo Superior Tribunal de Justiça:
a) os mandados de segurança decididos em única
instância pelos tribunais regionais federais ou pelos
tribunais de justiça dos Estados e do Distrito
Federal e Territórios, quando denegatória a
decisão;
b) os processos em que forem partes, de um lado,
Estado estrangeiro ou organismo internacional e,
de outro, Município ou pessoa residente ou
domiciliada no País.
§ 1º Nos processos referidos no inciso II, alínea b,
contra as decisões interlocutórias caberá agravo de
instrumento dirigido ao Superior Tribunal de
Justiça, nas hipóteses do art. 1.015.
§ 2º Aplica-se ao recurso ordinário o disposto
nos arts. 1.013, § 3º, e 1.029, § 5º.
Art. 539. Serão julgados em recurso ordinário:
I – pelo Supremo Tribunal Federal, os mandados
de segurança, os habeas data e os mandados de
injunção decididos em única instância pelos
Tribunais superiores, quando denegatória a
decisão;
II – pelo Superior Tribunal de Justiça:
a) os mandados de segurança decididos em única
instância pelos Tribunais Regionais Federais ou
pelos Tribunais dos Estados e do Distrito Federal e
Territórios, quando denegatória a decisão;
b) as causas em que forem partes
[/PAGINA 926]

[PAGINA 927]
, de um lado,
Estado estrangeiro ou organismo internacional e,
do outro, Município ou pessoa residente ou
domiciliada no País.
Parágrafo único. Nas causas referidas no inciso II,
alínea b, caberá agravo das decisões
interlocutórias.
COMENTÁRIOS:
Conceito. Denomina-se recurso ordinário o meio de impugnação de decisão
judicial (sentença ou acórdão e decisão interlocutória) proferida nas causas
elencadas no art. 1.027.
Apesar de se dirigir a Tribunais Superiores – característica dos recursos
extraordinários –, essa espécie de recurso comporta discussão sobre questões de
fato. Assim, por ter objeto mais próximo dos recursos comuns, ele recebeu a
1355

denominação “ordinário”. O adjetivo “constitucional” se deve ao fato de eles
terem previsão na Constituição da República.
O recurso ordinário se subdivide em duas espécies: recurso ordinário em
sentido estrito, que se assemelha à apelação, e recurso ordinário-agravo de
instrumento, cabível na hipótese do inciso II, b, do art. 1.027. É um recurso
comum, porquanto tem por objeto as questões e provas suscitadas e debatidas no
curso da relação processual; em última análise, tem por objeto a proteção do
direito subjetivo. A despeito de ter sede constitucional, difere dos recursos
especiais (REsp e RE) que objetivam a proteção do direito objetivo. Difere
também por não exigir prequestionamento. Assim, ele se limita a atender ao
princípio do duplo grau de jurisdição.
Cabimento. (i) Dos acórdãos proferidos pelos tribunais superiores (TST,
TSE, STM e STJ) em mandados de segurança, habeas data e mandados de
injunção decididos em única instância (matéria de competência originária),
quando denegatória a decisão, cabe recurso ordinário (apelação) dirigido ao STF.
(ii) Dos acórdãos proferidos pelos TRF ou pelos tribunais de justiça dos Estados
e do Distrito Federal e Territórios em mandados de segurança decididos em única
instância (matéria de competência originária), quando denegatória a decisão, cabe
recurso ordinário (apelação) dirigido ao STJ. (iii) Das sentenças proferidas pelos
juízes federais nas causas em que forem partes, de um lado, Estado estrangeiro
ou organismo internacional, e, de outro, Município ou pessoa residente ou
domiciliada no País, cabe recurso ordinário (apelação) dirigido ao Superior
Tribunal de Justiça. Observe-se que, nessa última hipótese, em vez de apelação
para o TRF, cabe recurso ordinário ao STJ. Saliente-se, ainda, que das decisões
interlocutórias proferidas nessas causas cabe agravo de instrumento para o STJ, e
não para o TRF (§ 1º).
Pode-se dizer que nas hipóteses previstas no art. 1.027, I e II, a, o recurso
ordinário é cabível conforme o resultado da lide (secundum eventum litis), haja
vista que apenas as decisões denegatórias podem ser impugnadas. Nesse sentido,
aliás, já decidiu o STJ que “cabe recurso especial, em mandado de segurança
(originário), se a decisão é concessiva” (REsp 25.339-5/RS, 5ª Turma, Rel. Min.
Costa Lima, julgado em 17.02.1993, DJ 15.03.1993, p. 3.824). Em o
[/PAGINA 927]

[PAGINA 928]
utras
palavras, a decisão de natureza concessiva não comporta recurso ordinário,
podendo ser impugnada por meio de recurso especial e/ou extraordinário,
verificadas as respectivas hipóteses de cabimento.
Cabe destacar que a expressão “decisões denegatórias” deve ser interpretada
de modo a abranger tanto as decisões em que o pedido formulado na inicial seja
1356

julgado improcedente, resultando na sucumbência do demandante, quanto aquelas
em que o processo é extinto sem resolução do mérito. Se, porém, o relator
indeferir monocraticamente a petição inicial de mandado de segurança, habeas
data ou mandado de injunção, não cabe imediatamente recurso ordinário para o
STF ou STJ, mas sim agravo interno para o órgão colegiado (STJ, RMS
15.558/SC, 1ª Turma, Rel. Min. José Delgado, julgado em 18.02.2003, DJ
24.03.2003, p. 141).
Não cabimento. As hipóteses arroladas no art. 1.027, I e II, a, excluem o
cabimento de recurso ordinário contra mandados de segurança, habeas data e
mandados de injunção que cheguem aos tribunais em grau de recurso. Vale dizer,
apenas nos casos de competência originária dos tribunais superiores cabe recurso
ordinário para o STF, e apenas nos casos de competência originária dos TRFs ou
dos tribunais dos Estados e do Distrito Federal e Territórios cabe recurso
ordinário para o STJ.
Aplicação do princípio da causa madur a. No recurso ordinário estrito
senso, deve o STJ, se a causa estiver em condições de imediato julgamento,
decidir desde logo o mérito nas hipóteses mencionadas no § 3º do art. 1.013. Na
sistemática do CPC/1973, o entendimento jurisprudencial era no sentido de ser
inaplicável esse princípio ao recurso ordinário interposto em face de decisão
denegatória de segurança. O dispositivo põe fim a qualquer distinção. Deve-se
julgar desde logo o mérito naquelas hipóteses previstas para a apelação.
Concessão de efeito suspensivo. O § 2º determina a aplicação do 1.029, §
5º, que trata do pedido de concessão de efeito suspensivo a recurso extraordinário
ou especial, ao recurso ordinário. A conclusão imediata é no sentido de que o
recurso ordinário, em qualquer de suas modalidades, não é dotado de efeito
suspensivo ope legis, regramento que nesse particular se distingue do previsto
para a apelação. O pedido para concessão do efeito suspensivo deve seguir as
mesmas regras previstas para o recurso extraordinário ou especial.
CPC/2015CPC/1973
Art. 1.028. Ao recurso mencionado no art. 1.027,
inciso II, alínea b, aplicam-se, quanto aos requisitos
de admissibilidade e ao procedimento, as
disposições relativas à apelação e o Regimento
Interno do Superior Tribunal de Justiça.
§ 1º Na hipótese do art. 1.027, § 1º, aplicam-se as
Art. 540. Aos recursos mencionados no artigo
anterior aplica-se, quanto aos requisitos de
admissibilidade e ao procedimento no juízo de
origem, o disposto nos Capítulos II e III deste Título,
observando-se, no Supremo Tribunal Federal e no
Superior Tribunal de Justiça, o disposto nos seus
1357

disposições relativas
[/PAGINA 928]

[PAGINA 929]
ao agravo de instrumento e o
Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça.
§ 2º O recurso previsto no art. 1.027, incisos I
e II, alínea a, deve ser interposto perante o
tribunal de origem, cabendo ao seu
presidente ou vice-presidente determinar a
intimação do recorrido para, em 15 (quinze)
dias, apresentar as contrarrazões.
§ 3º Findo o prazo referido no § 2º, os autos
serão remetidos ao respectivo tribunal
superior, independentemente de juízo de
admissibilidade.
regimentos internos.
COMENTÁRIOS:
Procedimento. Por força do art. 1.028, ao recurso ordinário stricto sensu
aplicam-se as normas da apelação e do Regimento Interno do STJ, com exceção,
evidentemente, do agravo previsto no art. 1.027, § 1º, ao qual se aplicam as
normas do Regimento interno do STJ e as do agravo do instrumento dispostas no
novo CPC, inclusive o art. 1.015.
Assim, a interposição do recurso ordinário (apelação) far-se-á, no prazo de
quinze dias, perante o órgão a quo, em petição adequadamente fundamentada e
portadora de pedido compatível com os fundamentos (art. 1.010); trará a
comprovação do preparo (art. 1.007); devolverá ao órgão destinatário toda a
matéria impugnada, de fato ou de direito (art. 1.013, caput – apelação total ou
parcial); será julgada à vista de todos os pontos discutidos nos autos e todos os
fundamentos da demanda ou da defesa.
Ao recurso ordinário em sentido estrito aplica-se a teoria da causa madura,
assim como ocorre na apelação. Desse modo, se a causa estiver em condições de
imediato julgamento, deve o STJ decidir desde logo o mérito nas hipóteses
mencionadas no § 3º do art. 1.013. Na sistemática do CPC/1973, o entendimento
jurisprudencial
448
 era no sentido de ser inaplicável esse princípio ao recurso
ordinário interposto em face de decisão denegatória de segurança. O § 2º do art.
1.027 põe fim a qualquer distinção: deve-se julgar desde logo o mérito nas
mesmas hipóteses previstas para a apelação.
1358

Ressalte-se que, tal como se passa com a apelação no regramento do novo
CPC, o juízo de admissibilidade é feito no juízo ad quem, e não mais no juízo
prolator da decisão. No caso, embora processado no tribunal onde prolatada a
decisão recorrida, o juízo de admissibilidade do recurso ordinário é feito no STF
ou STJ, conforme o caso (art. 1.028, § 3º).
Nas causas em que forem partes, de um lado, estado estrangeiro ou
organismo internacional e, do outro, município ou pessoa residente ou
domiciliada no País (art. 1.027, II, b), da sentença e das decisões interlocutórias
taxativamente previstas no novo CPC (art. 1.015), proferidas pelo juízo federal
de primeiro grau, caberão recurso ordinário em sentido estrito (apelação) e
“recurso ordinário-agravo de instrumento”, respectivamente. Quanto aos
requisitos de admissibilidade e ao procedimento, ao recurso ordinário interposto
contra sentença, aplicam-se as disposições relativas à apelação; ao recurso
ordinário interposto contra as decisões interlocutórias, aplicam-se as disposições
relativas ao agravo
[/PAGINA 929]

[PAGINA 930]
de instrumento. Em ambos os casos, aplica-se supletivamente
o Regimento Interno do STJ.
Por fim, cabe ressaltar que o recurso ordinário, em qualquer de suas
modalidades, não é dotado de efeito suspensivo ope legis, regramento que, nesse
particular, distingue-se do previsto para a apelação. O pedido para concessão do
efeito suspensivo do recurso ordinário deve seguir as mesmas regras previstas
para o recurso extraordinário ou especial (art. 1.027, § 2º, parte final).
Seção II
Do Recurso Extraordinário e do Recurso Especial
Subseção I
Disposições Gerais
CPC/2015CPC/1973
Art. 1.029. O recurso extraordinário e o recurso
especial, nos casos previstos na Constituição
Federal, serão interpostos perante o presidente ou
o vice-presidente do tribunal recorrido, em
petições distintas que conterão:
Art. 541. O recurso extraordinário e o recurso
especial, nos casos previstos na Constituição
Federal, serão interpostos perante o presidente ou
o vice-presidente do tribunal recorrido, em
petições distintas, que conterão:
1359

I – a exposição do fato e do direito;
II – a demonstração do cabimento do recurso
interposto;
III – as razões do pedido de reforma ou de
invalidação da decisão recorrida.
§ 1º Quando o recurso fundar-se em dissídio
jurisprudencial, o recorrente fará a prova da
divergência com a certidão, cópia ou citação do
repositório de jurisprudência, oficial ou
credenciado, inclusive em mídia eletrônica, em que
houver sido publicado o acórdão divergente, ou
ainda com a reprodução de julgado disponível na
rede mundial de computadores, com indicação da
respectiva fonte, devendo-se, em qualquer caso,
mencionar as circunstâncias que identifiquem ou
assemelhem os casos confrontados.
§ 2º Quando o recurso estiver fundado em dissídio
jurisprudencial, é vedado ao tribunal inadmiti-lo
com base em fundamento genérico de que as
circunstâncias fáticas são diferentes, sem
demonstrar a existência da distinção. (Revogado
pela Lei nº 13.256/2016)
§ 3º O Supremo Tribunal Federal ou o
Superior Tribunal de Justiça poderá
desconsiderar vício formal de recurso
tempestivo ou determinar sua correção,
desde que não o repute grave.
§ 4º Quando, por ocasião do processamento
do incidente de resolução de demandas
repetitivas, o presidente do Supremo
Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de
I – a exposição do fato e do direito;
Il – a demonstração do cabimento do recurso
interposto;
III – as razões do pedido de reforma da decisão
recorrida.
Parágrafo único. Quando o recurso fundar-se em
dissídio jurisprudencial, o recorrente fará a prova
da divergência mediante certidão, cópia
autenticada
 ou pela citação do repositório de
jurisprudência, oficial ou credenciado, inclusive em
mídia eletrônica, em que tiver sido publicada a
decisão divergente, ou ainda pela reprodução de
julgado disponível na Internet, com indicação da
respectiva fonte, mencionando, em qualquer caso,
as circunstâncias que identifiquem ou assemelhem
os casos confrontados.
1360

Justiça receber requerimento de suspe
[/PAGINA 930]

[PAGINA 931]
nsão
de processos em que se discuta questão
federal constitucional ou infraconstitucional,
poderá, considerando razões de segurança
jurídica ou de excepcional interesse social,
estender a suspensão a todo o território
nacional, até ulterior decisão do recurso
extraordinário ou do recurso especial a ser
interposto.
§ 5º O pedido de concessão de efeito
suspensivo a recurso extraordinário ou a
recurso especial poderá ser formulado por
requerimento dirigido:
I – ao tribunal superior respectivo, no
período compreendido entre a publicação da
decisão de admissão do recurso e sua
distribuição, ficando o relator designado
para seu exame prevento para julgá-lo;
(Redação dada Lei nº 13.156, de 2016).
II – ao relator, se já distribuído o recurso;
III – ao presidente ou ao vice-presidente do
tribunal recorrido, no período compreendido
entre a interposição do recurso e a publicação
da decisão de admissão do recurso, assim
como no caso de o recurso ter sido
sobrestado, nos termos do art. 1.037.
(Redação dada pela Lei nº 13.256, de 2016)
COMENTÁRIOS:
Considerações sobre o Recurso Especial (REsp) e o Recurso
Extraordinário (RE). O REsp e o RE são classificados como “recursos
excepcionais”, em oposição aos recursos comuns, também chamados ordinários.
1361

Isso porque, enquanto nos recursos comuns basta a sucumbência para preencher
os requisitos relativos ao interesse e à legitimidade, no REsp e no RE, além
desses requisitos, exige-se a ofensa ao direito positivo, constitucional ou
infraconstitucional.
Os recursos comuns ou ordinários (apelação, agravo e embargos de
declaração) são dirigidos aos Tribunais locais, isto é, aos TJs e TRFs, e
permitem a discussão de questões de fato, além das de direito. Já os recursos
extraordinário e especial são dirigidos aos Tribunais superiores, estão submetidos
a procedimento mais rigoroso e a devolutividade se restringe à matéria de direito
– não admitindo rediscussão da matéria fática –, razão pela qual também são
chamados de recurso de estrito direito ou de superposição.
Os recursos excepcionais, portanto, não se prestam à correção da injustiça da
decisão, mas à unificação da aplicação do direito positivo. Ressalte-se que o
recurso ordinário constitucional também é dirigido aos Tribunais superiores,
contudo, como já examinado, não se inclui entre os recursos extraordinários, por
permitir a apreciação de matéria fática, além da jurídica.
As hipóteses de cabimento do recurso extraordinário e do recurso especial
estão elencadas nos arts. 102, III, e 105, III, da CF/1988, razão pela qual são
chamados de recursos de fundamentação vinculada.
Requisitos de admissibilidade em comum. Somente cabe recurso
extraordinário ou recurso especial em causas decididas em única ou última
instância, razão pela qual é possível dizer que somente poderá ocorrer a
interposição de RE ou REsp quando todos os outros recursos (comuns) tiverem
sido interpostos. É o que dispõe, também, a Súmula 281 do STF: “É inadmissível
o recurso extraordinário, quando c
[/PAGINA 931]

[PAGINA 932]
ouber, na Justiça de origem, recurso ordinário
da decisão impugnada.” Assim, por exemplo, a decisão monocrática de relator,
porquanto ainda passível de outros recursos, não é capaz de ensejar REsp ou
RE.
449
Há também a exigência de prequestionamento da questão que se quer ver
apreciada no STF ou no STJ. O prequestionamento deve ser entendido como
manifestação expressa do juízo local, provocada ou não pela parte, sobre a
questão devolvida nos recursos de estrito direito. Tanto o recurso extraordinário
quanto o recurso especial só podem ser interpostos em face de “causas
decididas”, razão pela qual se exige prévia decisão nos autos acerca da matéria
que se pretende discutir por meio de tais recursos. Assim, caso o tribunal de
origem não tenha analisado a matéria de direito constitucional ou
infraconstitucional, indispensável é a interposição de embargos declaratórios
1362

prequestionadores, a fim de que haja decisão acerca do tema jurídico que se quer
ver debatido nos recursos extraordinário e especial. Deve-se esclarecer que o
novo Código adotou o prequestionamento implícito. Assim, se, não obstante a
interposição de embargos declaratórios, o tribunal de origem não apreciar a
matéria objeto do recurso excepcional, a questão é tida como prequestionada para
fins de interposição do REsp ou RE (art. 1.025).
Os recursos excepcionais não são cabíveis para reexame de prova (Súmula 7
do STJ e Súmula 279 do STF), pelo que as alegações neles veiculadas devem ser
de direito (no caso do RE, direito constitucional; no do REsp, direito
infraconstitucional). Vale ressaltar que, embora o reexame de prova não seja
possível nos recursos excepcionais, admite-se nova valoração de prova constante
dos autos (STJ, EDcl no AgRg no REsp 324.130/DF, 4ª Turma, Rel. Min.
Sálvio de Figueiredo Teixeira, julgado em 18.04.2002, DJ 12.08.2002, p. 215;
STJ, AgRg no REsp 1.210.389/MS, 3ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi,
julgado em 24.09.2013, DJe 27.09.2013).
Alterações de redação (CPC/1973 x CPC/2015). No inciso III do caput,
houve alteração apenas redacional. Sabido é que os recursos, exceto os embargos
de declaração, visam à reforma ou invalidação da decisão recorrida, daí a inclusão
do sintagma “ou de invalidação”. No § 1º procedeu-se também a correções, de
modo a compatibilizar o CPC/2015 com as exigências do ordenamento jurídico e
com conceitos técnicos. Para fins de juntada a autos de processo, não mais se
exige a autenticação. Basta ao advogado declarar que as cópias são autênticas (art.
425, IV, do CPC/2015).
A espécie acórdão é mais precisa do que o gênero decisão. Isso porque,
como os apelos excepcionais (REsp e RE) pressupõem o esgotamento de todos
os meios ordinários possíveis para que o Tribunal a quo decida a questão objeto
dos recursos excepcionais, deve-se entender que a decisão monocrática de relator,
porquanto ainda passível de outros recursos, não é capaz de ensejar REsp ou RE.
Por fim, trocou “internet” por “rede mundial de computadores”. Seis por
meia dúzia?
[/PAGINA 932]

[PAGINA 933]
Na linguagem técnica, não. A Internet é uma infraestrutura de redes,
que conecta ou possibilita a conexão de computadores pelo mundo afora. A rede
mundial de computadores (a world wide web) constitui um modelo de acessar a
informação por meio da Internet. Já que estamos falando de um Código para um
novo tempo, há que se mudar a fragrância do perfume.
Vício formal e sua correção. “A ausência de quaisquer das condições de
admissibilidade do recurso, na instância especial, não enseja a concessão de
oportunidade para a regularização do vício processual.”
450
 Essa era uma
1363

verdadeira máxima que imperava no STJ. Principalmente no âmbito dos
Tribunais superiores, não era difícil depararmos com decisões que inadmitiam o
recurso pelo fato de o protocolo da petição estar “tremido” e não possibilitar
averiguar com segurança a data da interposição, que reputaram inexistente a
petição recursal sem assinatura ou que inadmitiram o recurso porque o recorrente,
a priori, não comprovou a ocorrência de feriado no juízo de origem. Esses são
exemplos da denominada jurisprudência defensiva. A ordem, pelo que se extrai
do teor das decisões, é matar os recursos no nascedouro, a qualquer custo, ainda
que essa prática signifique a mais explícita negativa de acesso à justiça. Pois bem.
O § 3º, em consonância com o princípio da economia processual, do
aproveitamento dos atos e da celeridade, visa pôr fim a esse fetichismo pela
forma em detrimento da essência. Em síntese, a não ser que se trate de defeito
grave, que não permita a correção, há que desconsiderar o vício ou conceder prazo
para esclarecimento ou correção.
Em síntese, a não ser que se trate de defeito grave, por exemplo, ausência de
prequestionamento, é possível que o STJ e o STF (por meio do relator ou do
órgão colegiado) desconsiderem o vício e determinem o regular prosseguimento
do recurso. Também na hipótese de defeito que possa ser corrigido, cabe ao
tribunal determinar a intimação do recorrente para suprir a irregularidade.
Somente se o recorrente não sanar o vício formal do qual foi intimado para
corrigir é que o tribunal deverá inadmitir o recurso.
Nesse ponto, vale lembrar o enunciado da Súmula 115 do STJ, segundo o
qual “Na instância especial é inexistente o recurso interposto por advogado sem
procuração dos autos.” Como a ausência de procuração é vício que pode ser
facilmente sanado, o entendimento sumulado deve ser reinterpretado em
conformidade com o § 3º do art. 1.029: na instância especial é inexistente o
recurso interposto por advogado sem procuração nos autos quando este, intimado
para sanar a irregularidade, não juntar o instrumento no prazo assinalado pelo
tribunal.
Extensão da suspensão de processos, no âmbit o do território nacional,
em decorrência de instauração de incidente de resolução de demandas
repetitivas. O § 4º do dispositivo em comento se relaciona com o § 3º do art.
982. Este trata da faculdade conferida às partes de qualquer processo individual
ou coletivo em curso, no qual
[/PAGINA 933]

[PAGINA 934]
se discuta a mesma questão objeto de incidente já
instaurado e admitido, bem como ao Ministério Público e à Defensoria Pública,
para requerer perante o STF ou STJ a extensão da suspensão vigorante no âmbito
do tribunal (TJ ou TRF) onde tramita o incidente a todos os processos
1364

individuais ou coletivos em curso no território nacional que versem sobre a
referida questão. O § 4º do art. 1.029, por sua vez, trata dos requisitos para a
concessão dessa extensão.
Exemplo. O Tribunal de Justiça do Estado do Ceará admitiu incidente de
resolução de demandas repetitivas visando definir a tese jurídica acerca da
limitação estabelecida em determinada cláusula constante em contratos de plano
de saúde firmados pelas operadoras desse serviço e determinou a suspensão dos
processos pendentes, individuais ou coletivos, que versem sobre a mesma questão
e tramitem no estado. A mencionada cláusula, que é padrão em boa parte dos
contratos de plano de saúde, é impugnada em processos judiciais em curso nos
diversos estados da federação, e os juízes e tribunais de justiça do país possuem
entendimentos diversos sobre a questão. Nesse caso, uma operadora de plano de
saúde da Paraíba, parte em processos individuais em curso nesse Estado, ainda
que não figure no incidente de resolução de demandas repetitivas em trâmite no
TJ do Ceará, tem legitimidade para requerer seja a suspensão dos processos,
decretada no Ceará, estendida a todo o território nacional (art. 982, § 4º).
Em razão da diversidade de entendimentos sobre a questão, em nome da
isonomia e da segurança jurídica, recomenda-se a suspensão dos processos em
todo o território nacional até que a questão venha a ser decidida em eventual
recurso extraordinário ou especial interposto em face do acórdão que vier a ser
proferido no incidente de resolução instaurado no Tribunal do Ceará ou que vier a
ser instaurado, em decorrência da já mencionada questão, em outro tribunal de
justiça ou TRF. Denota insegurança jurídica e quebra da isonomia a cláusula
objeto do nosso exemplo ser reputada válida para um usuário do estado do Ceará
e não o ser para um de Minas Gerais. Porque milhares de usuários de planos de
saúde estão sujeitos à limitação estabelecida pela tal cláusula contratual, é
inconteste o interesse social em suspender os processos em curso, até ulterior
decisão definitiva da questão, no âmbito de recurso extraordinário ou especial.
Atribuição de efeito suspensivo a recurso especial ou extraordinário. No
CPC/1973, ante a falta de regramento específico, a atribuição de efeito
suspensivo a RE e a REsp era viabilizada por meio do ajuizamento de ação
cautelar. A competência para apreciar a medida liminar dependia do juízo de
admissibilidade do recurso interposto. Se o tribunal de origem ainda não havia
procedido a esse juízo, ao presidente do tribunal de origem caberia a apreciação
da liminar da ação cautelar; se já exercido o juízo de admissibilidade na origem, a
competência era do tribunal superior. A propósito, citem
[/PAGINA 934]

[PAGINA 935]
-se as Súmulas 634 e 635
do STF.
451
1365

O CPC/2015 pôs fim a essa dicotomia. Em justa homenagem à simplificação
das formas, não há mais necessidade de ajuizamento de ação cautelar. Aliás,
como procedimento autônomo, essa natureza de ação/processo está morta e
cremada. Sendo assim, e conforme o disposto no § 5º do dispositivo em comento,
o pedido de suspensão será dirigido, em petição autônoma, ao tribunal superior,
ao relator ou ao presidente ou vice-presidente do tribunal local, a depender da fase
em que se encontrar o procedimento em nível recursal.
No requerimento em que se veicula pedido de concessão de efeito suspensivo
a RE ou a REsp, deve-se demonstrar (i) a interposição do recurso ao qual se
pretende atribuir efeito suspensivo; (ii) que haja viabilidade processual do recurso
interposto, caracterizada, entre outras, pelas notas da tempestividade, do
prequestionamento explícito da matéria constitucional ou infraconstitucional; (iii)
que a postulação de direito material deduzida pela parte recorrente tenha
plausibilidade jurídica; e (iv) que se demonstre, objetivamente, a ocorrência de
situação configuradora do periculum in mora. Mutatis mutandis, são os requisitos
apontados pelo STF.
452
CPC/2015CPC/1973
Art. 1.030. Recebida a petição do recurso pela
secretaria do tribunal, o recorrido será
intimado para apresentar contrarrazões no
prazo de 15 (quinze) dias, findo o qual os
autos serão conclusos ao presidente ou ao
vice-presidente do tribunal recorrido, que
deverá: (Redação dada pela Lei nº 13.256, de
2016)
I – negar seguimento:
a) a recurso extraordinário que discuta
questão constitucional à qual o Supremo
Tribunal Federal não tenha reconhecido a
existência de repercussão geral ou a recurso
extraordinário interposto contra acórdão que
esteja em conformidade com entendimento
do Supremo Tribunal Federal exarado no
Art. 542. Recebida a petição pela secretaria do
tribunal, será intimado o recorrido, abrindo-se-lhe
vista, para apresentar contrarrazões.
§ 1º Findo esse prazo, serão os autos conclusos
para admissão ou não do recurso, no prazo de 15
(quinze) dias, em decisão fundamentada.
1366

regime de repercussão geral;
b) a recurso extraordinário ou a recurso
especial interposto contra acórdão que esteja
em conformidade com entendimento do
Supremo Tribunal Federal ou do Superior
Tribunal de Justiça, respectivamente,
exarado no regime de julgamento de
recursos repetitivos;
II – encaminhar o processo ao órgão julgador
para realização do juízo de retratação, se o
acórdão recorrido divergir do entendimento
do Supremo Tribunal Federal ou do Superior
Tribunal de Justiça exarado, conforme o caso,
nos regimes de repercussão geral ou de
recursos repetitivos;
III – sobrestar o recurso que versar sobre
controvérsia de caráter repetitivo ainda não
decidida pelo Supremo Tribunal Federal ou
pelo Superior Tribunal de Justiça, conforme
se trate de matéria constitucional ou
infraconstitucional;
IV – selecionar o recurso como representativo
de controvérsia c
[/PAGINA 935]

[PAGINA 936]
onstitucional ou
infraconstitucional, nos termos do § 6º do
art. 1.036;
V – realizar o juízo de admissibilidade e, se
positivo, remeter o feito ao Supremo
Tribunal Federal ou ao Superior Tribunal de
Justiça, desde que:
a) o recurso ainda não tenha sido submetido
ao regime de repercussão geral ou de
julgamento de recursos repetitivos;
1367

b) o recurso tenha sido selecionado como
representativo da controvérsia; ou
c) o tribunal recorrido tenha refutado o juízo
de retratação.
§ 1º Da decisão de inadmissibilidade
proferida com fundamento no inciso V caberá
agravo ao tribunal superior, nos termos do
art. 1.042.
§ 2º Da decisão proferida com fundamento
nos incisos I e III caberá agravo interno, nos
termos do art. 1.021.
COMENTÁRIOS:
Alterações promovidas ainda no período de vacatio legis. A despeito da
resistência manifestada pelos tribunais superiores, desde os trabalhos no âmbito
da comissão do anteprojeto do novo CPC, a redação original da Lei nº
13.105/2015, que deu à luz o CPC/2015, aboliu o duplo juízo de admissibilidade
nos recursos especial, extraordinário e de apelação. No tocante ao apelo, não
houve chiadeira. Os tribunais de segundo grau, quiçá pela inferioridade de forças,
não reclamaram. A resistência, afora o cabimento de reclamação
independentemente do esgotamento das instâncias, restringiu-se à supressão do
duplo juízo de admissibilidade nos recursos especial e extraordinário, daí a
comemoração da vitória, com luminosos fogos de artifício. Afinal, o juízo de
admissibilidade feito no tribunal de origem era desnecessariamente repetido no
tribunal superior – afirmavam os defensores da mudança. Finalmente, o bom
senso havia prevalecido sobre a vaidade que muitas vezes burocratiza e torna o
simples complicado. Novos tempos. Agora, também no REsp e no RE, o juízo de
admissibilidade seria único, mas a alegria durou pouco. Aliás, nem chegou a se
efetivar. No regime de protagonismo dos tribunais superiores, a voz de dois
ministros suplanta o coro formado pela comunidade jurídica e respaldado pelo
Congresso Nacional. Um esboço da lei e uma visita foram suficientes para tudo
voltar a ser como dantes. Como antes, que nada: mais atribuições foram
cometidas aos tribunais de segundo grau.
1368

No acender das luzes do novo CPC, a Lei nº 13.256/2016, entre outras
alterações de menor monta, manteve o juízo de admissibilidade no tribunal de
origem e disciplinou o processo e julgamento do recurso extraordinário e do
recurso especial. Segundo a ordem instituída pelo dispositivo objeto desta análise,
o presidente ou vice-presidente do “tribunal recorrido”
453
 deverá: (a) negar
seguimento a RE ou a REsp nas hipóteses que indica; (b) encaminhar o processo
ao órgão julgador para realização do juízo de retratação; (c) sobrestar o recurso
que versar sobre controvérsia de caráter repetitivo; (d) selecionar recurso
representativo de controvérsia; (e) realizar juízo de admissibilidade e, se positivo,
remeter o feito ao STF ou ao STJ, nas hipóteses mencionadas.
A
[/PAGINA 936]

[PAGINA 937]
lei foi recebida pela comunidade jurídica como um obstáculo aos avanços
conquistados no CPC/2015. Neste ensaio, proponho-me a separar os alhos dos
bugalhos e a apontar uma ordem lógica ao emaranhado de providências cometidas
ao presidente ou ao vice-presidente do “tribunal recorrido”. Vamos por partes.
Interposição de RE e REsp. O REsp e o RE se dirigem ao STJ e ao STF,
respectivamente. Contudo, são interpostos perante o órgão onde prolatada a
decisão recorrida, ficando a cargo do presidente ou do vice-presidente do TJ ou
do TRF proceder ao juízo de admissibilidade e também, em certos casos, ao juízo
de mérito. Ao longo dessa obra nos deteremos nos termos utilizados no
dispositivo em comento. De qualquer forma, vale a ressalva de que, em algumas
hipóteses específicas de RE, o juízo de admissibilidade é atribuído a juízes de
primeiro grau
454
 e ao presidente da turma recursal dos juizados especiais.
455
Providências a cargo do tribunal de origem. Protocolada a petição de
recurso, o recorrido será intimado para contrarrazões. Ultrapassado o prazo, com
ou sem as contrarrazões, os autos serão conclusos ao presidente ou ao vice-
presidente do TJ ou do TFR, que adotará uma das providências já indicadas. Ante
as hipóteses que autorizam cada uma dessas providências, resta colocar os
“pingos nos is”, delimitando em que consiste cada uma delas e em qual ordem
devem elas ser adotadas.
O inciso I está a indicar que a primeira providência a cargo do presidente ou
do vice-presidente
456
 consiste em negar seguimento nas hipóteses das alíneas a e
b. Para continuar a linha de raciocínio, cabe esclarecer o que vem a significar essa
expressão. Em outras palavras, o que significa negar seguimento?
Até o advento da Lei nº 9.756, de 1998, que deu nova redação ao art. 557 do
CPC/1973, conferindo ao relator poder para “negar seguimento a recurso
manifestamente inadmissível, improcedente, prejudicado ou em confronto com
súmula ou com jurisprudência dominante do respectivo tribunal, do Supremo
1369

Tribunal Federal, ou de Tribunal Superior”, a comunidade jurídica desconhecia ou
pelo menos não fazia uso dessa equívoca expressão.
Muita tinta já se gastou para separar o alho do bugalho. Vou evitar o
desperdício. No entanto, para a correta interpretação do dispositivo, estabelecer a
distinção entre negar seguimento e dar seguimento ao recurso é fundamental. Já
que essa é a minha proposição, vamos em frente.
A análise recursal, historicamente, comporta dois juízos. Juízo de
admissibilidade, no qual se verificam os pressupostos genéricos atinentes ao
cabimento, legitimidade, interesse, tempestividade, preparo, regularidade formal e
inexistência de fato extintivo ou impeditivo do direito de recorrer. Ausente pelo
menos um desses requisitos, não se conhece do recurso. Alguns recursos, além
desses pressupostos genéricos, exigem pressupostos específicos. Por exemplo, a
repercussão geral é pressuposto de admissibilidade no RE. Pois bem. Presentes
os pressupostos de admissibilida
[/PAGINA 937]

[PAGINA 938]
de, “conheço do recurso” – é assim que se
pronuncia o relator –, o que significa que a pretensão ou o mérito recursal será
analisado. Superada essa fase, passa-se à análise da pretensão recursal, e, como
resultado desse juízo, o órgão jurisdicional dá ou nega provimento ao recurso.
Nem preciso dizer que a análise do conteúdo decisório impugnado com as normas
jurídicas (precedentes, leis e princípios) diz respeito ao mérito.
Quanto ao juízo de admissibilidade, nunca houve dúvidas entre os intérpretes
e aplicadores do direito. O mesmo não se pode dizer com relação ao “negar
seguimento”.
O art. 557 do CPC/1973, ao prescrever que “O relator negará seguimento a
recurso manifestamente inadmissível, improcedente, prejudicado ou em confronto
com súmula ou com jurisprudência dominante do respectivo tribunal, do Supremo
Tribunal Federal, ou de Tribunal Superior”, misturou preliminar (os pressupostos
de admissibilidade) com o mérito recursal.
Uma parte da doutrina se conformou e outra chiou, mas o STJ ungiu a
mistura:
1. O julgamento monocrático pelo relator encontra autorização no art. 557 do
CPC/73, que pode negar seguimento a recurso quando: a) manifestamente
inadmissível (exame preliminar de pressupostos objetivos); b) improcedente
(exame da tese jurídica discutida nos autos); c) prejudicado (questão
meramente processual
457
); e d) em confronto com súmula ou jurisprudência
dominante do respectivo Tribunal, do STF ou de Tribunal Superior.
2. Legitimidade da decisão que, amparada no art. 557 do CPC, negou
1370

seguimento a recurso especial que não preencheu os requisitos de
admissibilidade.
3. A expressão “negará seguimento”, contida no caput do art. 557 do CPC,
não abarca somente a possibilidade de improvimento do recurso, mas
também a de não conhecimento desse (AgRg no Ag 801112/BA
2006/0167814-2, Rel. Min. Eliana Calmon, DJ 15.03.2007, p. 297).
A partir daí, negar seguimento passou a significar tudo e nada. Pode
significar não conhecimento do recurso, como também pode significar que o
recurso foi conhecido, mas não provido.
O novo CPC, no art. 932, procurou pôr ordem na casa, abolindo a expressão
“negar seguimento”. O inciso III desse dispositivo, ao contrário do caput do art.
557 do CPC/1973, menciona o não conhecimento (juízo de admissibilidade
negativo) para as hipóteses de recurso inadmissível, prejudicado ou que não tenha
atacado especificamente os fundamentos da decisão ou sentença recorrida, em
outras palavras, quando falta algum pressuposto de admissibilidade recursal. Para
o juízo de mérito, manteve a tradição, utilizando as expressões “negar
provimento” para a hipótese, entre outras, de recurso contrário à súmula do STF e
“dar provimento” para a hipótese de a contrariedade à súmula estar contida na
decisão recorrida (incisos IV e V).
Negativa de seguimento ou negativa de provimento. Negar seguimento,
que, na vigência do CPC/1973, significava juízo de admissibilidade e juízo de
mérito, e no art. 932 do CPC/2015 foi relegada – ou melhor, subs
[/PAGINA 938]

[PAGINA 939]
tituída por
termos mais precisos –, na dicção do art. 1.030, com a redação que lhe foi dada
pela Lei nº 13.256/2016, voltou a ter significado duplo.
De acordo com o inciso I, alínea a, primeira parte, o presidente ou vice-
presidente do TJ ou do TRF – “tribunal recorrido”; não merecíamos essa
impropriedade – negará seguimento a recurso extraordinário que discuta questão
constitucional à qual o Supremo Tribunal Federal não tenha reconhecido a
existência de repercussão geral. Ora, a verificação de que o STF considerou ou
não a repercussão geral da questão constitucional suscitada no recurso constitui
juízo de admissibilidade. Não reconhecida a repercussão geral ou qualquer um
dos pressupostos genéricos de admissibilidade, o não conhecimento do recurso se
impõe – fenômeno a que o dispositivo em comento denomina negativa de
seguimento.
Por outro lado, o confronto da decisão recorrida com o entendimento do
STF, exarado em regime de repercussão geral (hipótese prevista na segunda parte
1371

da alínea a do inciso I), configura juízo de mérito. O juízo, nessa hipótese,
consiste em verificar se o tribunal de origem valorou corretamente os fatos de
acordo com o direito consubstanciado no precedente mencionado. Ora, se o
acórdão está em consonância com tal parâmetro de apreciação do direito
constitucional, o caso, indubitavelmente, seria de negativa de provimento ao RE.
Entretanto, também aqui o Código diz que deve o presidente ou vice-presidente
do tribunal negar seguimento ao recurso.
A alínea b contempla a hipótese de o acórdão em face do qual se interpôs RE
ou o REsp estar em conformidade com entendimento do STF ou do STJ,
respectivamente, exarado no regime de julgamento de recursos repetitivos. Mais
uma vez estamos diante de juízo de mérito. A autoridade a quem a lei conferiu
competência para essa análise primeira do recurso nada mais faz do que verificar
se o tribunal de origem aplicou corretamente o precedente firmado em regime de
recursos repetitivos. O caso é semelhante ao anterior, muda-se apenas a natureza
do precedente utilizado como paradigma para o julgamento. O caso, mais uma
vez, seria de negativa de provimento (juízo de mérito), mas menciona negativa de
seguimento.
Vê-se que o legislador delegou ao presidente ou vice-presidente do órgão
jurisdicional do qual oriunda a decisão recorrida competência para exercer o juízo
de admissibilidade e, em certos casos, o julgamento da própria pretensão recursal
– nesse último caso, somente quando o acórdão recorrido estiver em
conformidade com o precedente citado, hipótese em que se deve negar seguimento
ao recurso ou, em termos mais técnicos, negar provimento.
Contra a decisão monocrática do presidente ou vice-presidente que não
conhecer do recurso ou a ele negar provimento – genericamente denominado
negativa de seguimento – caberá agravo interno para o órgão especial ou pleno
(conforme dispuser o respectivo regimento interno) do tribunal de origem (arts.
1.021 e 1.030, § 2º). Da decisão que eventualm
[/PAGINA 939]

[PAGINA 940]
ente negar provimento ao agravo
interno caberá o agravo em recurso especial ou em recurso extraordinário previsto
no art. 1.042, conforme o caso. Também, em tese, cabível é a reclamação (art.
988). Todas as decisões aqui mencionadas, por óbvio, são passíveis de embargos
de declaração.
Deve-se ressaltar que, não obstante o acórdão recorrido estar em
conformidade com os precedentes citados, fato que em tese ensejaria o não
seguimento (no sentido de não remessa) do recurso aos tribunais superiores (STF
ou STJ), pode a parte argumentar com a necessidade – decorrente de alteração da
lei ou de outros aspectos jurídicos ou sociais, exemplificativamente – da subida
1372

do recurso. Assim, a despeito de a decisão recorrida estar em consonância com o
entendimento do STF ou do STJ (exarado no regime de repercussão geral ou no
regime de recursos repetitivos, respectivamente), pode haver plausível
justificativa para a subida do recurso. Só assim será possível a superação de
precedentes e consequente atualização do direito. Fora isso, será a completa
platinização ou engessamento do direito.
O juízo de admissibilidade dos recursos antecede lógica e
cronologicamente o juízo de mérito. A colocação em primeiro lugar dos juízos
mencionados no inciso I do art. 1.030 – de admissibilidade na primeira parte da
alínea a e de mérito nas demais hipóteses –, a utilização da expressão genérica
“negar seguimento” para indicar que o recurso não será remetido (não seguirá)
para o STF ou para o STJ, bem como a colocação, em último plano (no inciso V),
do juízo de admissibilidade, têm conduzido os intérpretes a erro.
“Negativa de seguimento”, prevista no inciso I, contempla hipóteses de
julgamento de mérito (alínea a, segunda parte, e alínea b). O que importa,
evidentemente, não é o rótulo da decisão, e sim o seu conteúdo. Aliás, para evitar
equivocidade – inclusive no que tange à contagem do prazo para eventual
rescisória –, recomenda-se que, no dispositivo da decisão, diga a autoridade
delegada se está negando conhecimento ou negando provimento ao recurso.
Obviamente, para negar provimento ao recurso, forçosamente terá que passar pelo
juízo de admissibilidade. Aliás, todas as providências contempladas nos incisos I
a V pressupõem o juízo de admissibilidade. Por exemplo, se o RE ou REsp é
intempestivo, o acórdão recorrido terá transitado em julgado. Ora, se assim é,
nada mais há a prover, a não ser determinar a baixa dos autos. Isso, é claro, se
não houver recurso da decisão que não conhece do recurso. Não se pode,
exemplificativamente, negar provimento a recurso não conhecido; igualmente, não
se pode cogitar de encaminhamento para juízo de retratação, de sobrestamento ou
de seleção. Tudo isso soa franciscano, mas a prática em alguns tribunais
motivou-me a escrever este ensaio. Julgar um recurso intempestivo ou exercer
juízo de retratação num julgamento já coberto pela res judicata faria Paula
Batista, Frederico Marques e Pontes de Miranda revirarem na cova. Seria um
chacoalha
[/PAGINA 940]

[PAGINA 941]
r de ossos.
Providências cabíveis na análise do juízo de admissibilidade.
Protocolado o recurso e indo os autos conclusos ao presidente ou vice-presidente
do tribunal, este, antes de qualquer coisa, deve verificar se os pressupostos de
admissibilidade genéricos e específicos, incluindo, no RE, eventual não
reconhecimento de repercussão geral da questão constitucional discutida (inciso I,
1373

a)
b)
alínea a, primeira parte), estão presentes.
Ausentes os pressupostos de admissibilidade, o recurso excepcional não é
conhecido, o que significa que lhe será negado seguimento para o tribunal
superior. Dessa decisão cabe agravo interno para o próprio tribunal de segundo
grau (art. 1.030, § 2º).
Presentes os pressupostos de admissibilidade, o recurso é conhecido e então
deve o presidente ou vice-presidente do tribunal adotar uma das cinco
providências a seguir.
Negar provimento ao RE ou REsp (inciso I), se a decisão recorrida
estiver em conformidade com entendimento do STF exarado em regime
de repercussão geral ou com entendimento do STF ou do STJ,
respectivamente, exarado em julgamento de recursos repetitivos. A
negativa de provimento, tal como na hipótese de não conhecimento,
significa que o recurso não subirá ao tribunal superior. A diferença aqui
é que a decisão do presidente ou do vice-presidente implica julgamento
monocrático do mérito recursal, o que não ocorre no caso de negativa de
conhecimento. Isso mesmo. O mesmo tribunal prolator do acórdão
recorrido julga o RE e/ou o REsp. O acórdão recorrido foi prolatado por
um órgão colegiado, mas o recurso, atestando a conformidade com os
precedentes já citados, pode ser julgado monocraticamente. Pode parecer
inusitado, porém é assim que funciona. Também aqui cabe o agravo
interno para o próprio tribunal de segundo grau (art. 1.030, § 2º),
porquanto nesta, tal como na hipótese de não conhecimento do recurso, a
não subida – a negativa de seguimento, na linguagem dos modernos – ao
tribunal superior se dá com base no inciso I. Deve-se ressaltar que no
tribunal de origem não há possibilidade de provimento do RE ou do
REsp, apenas de negativa de provimento. A delegação não alcança essa
competência. Também seria demais. O relator do recurso excepcional, no
tribunal superior, tem um feixe de poderes bem mais amplo do que
aqueles delegados ao presidente ou vice-presidente do tribunal de
segundo grau. Entre outros poderes, o relator pode não conhecer do
recurso, negar ou dar-lhe provimento (art. 932), sem falar que os
paradigmas para a negativa ou concessão de provimento também são
bastante ampliados.
Remeter os autos, com o RE ou REsp, ao tribunal superior (inciso
V), o que significa que o recurso seguirá (nesse sentido, “dar
1374

c)
seguimento”), desde que: (i) não tenha sido submetido ao regime de
repercussão geral ou de julgamento de recursos repetitivos (em tais
hipóteses ficarão sobrestados); (ii) tenha sido selecionado como
representativo da controvérsia (dois ou mais recursos representativos da
contrové
[/PAGINA 941]

[PAGINA 942]
rsia são selecionados para encaminhamento ao tribunal superior;
os demais ficam sobrestados – art. 1.036, § 1º); ou (iii) o tribunal tenha
refutado o juízo de retratação. É de lembrar que no tribunal superior o
relator fará novo juízo de admissibilidade e, se for o caso de ir a
julgamento do órgão colegiado, este fará um terceiro exame dos
pressupostos de admissibilidade. Da decisão que nega seguimento (nega
a remessa) ao tribunal superior cabe o agravo previsto no art. 1.042
(agravo em REsp e em RE), que é julgado pelo tribunal superior (art.
1.030, § 1º).
Encaminha r o processo ao órgão julgador para realização do juízo
de retratação (inciso II), se o acórdão recorrido divergir do
entendimento do STF ou do STJ exarado, conforme o caso, nos regimes
de repercussão geral ou de recursos repetitivos. Mais uma vez vale
alertar que, antes dessa remessa do processo ao órgão que proferiu o
acórdão recorrido, cabe ao presidente ou ao vice-presidente proceder ao
juízo de admissibilidade, com o exame de todos os pressupostos
genéricos e específicos. O não conhecimento do recurso prejudica o
retorno dos autos ao juízo prolator da decisão. Já vi muita coisa nesta
vida, inclusive a remessa de um recurso intempestivo para o exercício do
juízo de retratação. A relação jurídica impugnada já estava acobertada
pela res judicata. Seria possível mudar o que foi decidido, porque
contrário ao entendimento do STF ou do STJ? A resposta é negativa. O
precedente ainda não tem essa força. Pode até cogitar de rescisão, mas
em ação própria. E o que dizer de o recurso ser incabível ou interposto
por quem carece de legitimidade? Não sou adepto de formalismos
estéreis, mas a segurança jurídica há que ser preservada.
Devolvido o feito ao órgão prolator, procede-se ao juízo de retratação.
Considerando os julgadores que o acórdão diverge dos entendimentos
mencionados, faz-se a devida adequação. Exemplificativamente, em juízo
de retratação, se havia dado provimento à apelação, pode-se negar
provimento. Afinal, a obediência aos precedentes é obrigatória (art. 927).
Havendo retratação, pode ocorrer de o RE ou REsp restar prejudicado.
Nada impede que a parte prejudicada com a retratação (na verdade, novo
1375

d)
e)
julgamento) interponha o recurso excepcional cabível. Não havendo
retratação, o feito será remetido ao tribunal superior, atendidos os
requisitos do inciso V. A decisão que encaminha o processo para o
exercício do juízo de retratação é irrecorrível.
Selecionar o recurso como representativo da controvérsia
constitucional ou infraconstitucional (IV). A técnica do julgamento
repetitivo pressupõe a seleção e escolha de dois ou mais recursos
representativos da controvérsia, pelo presidente ou vice-presidente dos
tribunais de segundo grau, recursos esses que serão encaminhados ao
STF ou STJ, para fins de afetação e julgamento da questão eleita pela
técnica da amostragem (art. 1.036, § 1º). Essa escolha prévia, feita no
tribunal de segundo grau, não vinculará o tribunal superior
[/PAGINA 942]

[PAGINA 943]
na decisão de
afetação, que pode escolher outros recursos, desprezar os que foram
escolhidos e assim por diante, de modo que a argumentação e a
discussão acerca da questão eleita para definição da tese jurídica sejam as
mais abrangentes possíveis (art. 1.036, §§ 4º a 6º). Aqui há disposição
expressa no sentido de que somente os recursos admissíveis, ou seja,
que tiveram juízo de admissibilidade positivo, podem ser selecionados
(art. 1.036, § 6º). Mais uma vez, repito, a lacuna legislativa não pode
justificar o julgamento do mérito ou o juízo de retratação em recursos
inadmissíveis. O silêncio da lei nos demais casos pode até ser eloquente,
mas no sentido de denunciar a necessidade de ultrapassar o juízo de
admissibilidade. A mera seleção e escolha, por si sós, não causam
gravame. A decisão é irrecorrível; é o que se extrai da leitura dos §§ 1º e
2º do art. 1.030.
Sobrestar o recurso que versar sobre controvérsia de caráter
repetitivo ainda não decidida pelo STF ou pelo STJ (inciso III). O
simples procedimento para identificar, nos processos, as questões
repetitivas já implica certo grau de paralisação no processamento do RE
ou do REsp. Contudo, o sobrestamento propriamente dito somente
ocorre depois da escolha dos processos que serão encaminhados ao
tribunal superior para esse fim. Primeiro, selecionam-se e remetem-se os
processos escolhidos ao tribunal superior. Depois, suspendem-se os
demais processos pendentes (art. 1.036, § 1º) no tribunal de segundo
grau, o que abrangerá todos os feitos no Estado, DF ou na sessão
judiciária respectiva. No STF ou STJ, tais processos se somarão a
outros, remetidos por outros tribunais e também aos que o próprio
1376

relator do RE ou do REsp selecionou. No STF ou STJ, verificando que
todos os processos selecionados ostentam fundamentação em idêntica
questão de direito, proferirá decisão de afetação, na qual, entre outras
providências, identifica a questão a ser submetida a julgamento pela
técnica da amostragem e determina a suspensão ou o sobrestamento de
todos os processos pendentes que versem sobre a questão e tramitem no
território nacional (art. 1.037, I e II), até que seja publicado o acórdão
paradigma (art. 1.040). O sobrestamento, então, ocorre em dois
momentos distintos: um determinado pelo tribunal de segundo grau,
envolvendo os recursos que tramitam na sua circunscrição; outro, no
tribunal superior, com maior amplitude, pois abrange os processos já
mencionados, que tramitam em qualquer grau de jurisdição, em todo o
território nacional.
Peculiaridades da decisão de sobrestamento. A revogação da suspensão
pode ocorrer de ofício pelo presidente ou vice-presidente do tribunal de segundo
grau à vista da comunicação do relator, no STF ou no STJ, no sentido de que não
se procederá à afetação. Essa decisão pode abranger todos os processos que
contenham a questão que, por deliberação do relator do RE ou do REsp, não mais
será objeto da técnica do julgamento repetitivo, ou somente um ou alguns dos
processos qu
[/PAGINA 943]

[PAGINA 944]
e lhe foram enviados.
Da decisão que libera o recurso do sobrestamento não cabe recurso, até
porque não se vislumbra gravame. Da decisão do presidente ou do vice-presidente
do tribunal de segundo grau que sobresta, é cabível o agravo interno para esse
mesmo tribunal (art. 1.030, § 2º). E da decisão negativa proferida no agravo
interno? No regime do CPC/1973, não se admitia recurso extraordinário ou
especial em tais casos, apenas o agravo interno. Com os ares democratizantes do
novo Código, espera-se que os tribunais superiores mudem o entendimento, sob
pena de ilegitimamente perdurar o gravame imposto à parte. Nesse caso, esgotada
a instância ordinária, a questão atinente ao sobrestamento pode ser veiculada em
reclamação, uma vez que a afetação e o consequente sobrestamento inserem-se na
competência do STF ou STJ.
Nada obsta a que, após o sobrestamento, a parte, demonstrando a distinção,
requeira o prosseguimento do processo ao juízo de primeiro grau, ao relator do
processo sobrestado no tribunal de origem ou ao relator do RE ou REsp. Da
decisão que resolver o requerimento cabe um dos recursos previstos no art.
1.037, § 13.
CPC/2015CPC/1973
1377

CPC/2015CPC/1973
Art. 1.031. Na hipótese de interposição conjunta de
recurso extraordinário e recurso especial, os autos
serão remetidos ao Superior Tribunal de Justiça.
§ 1º Concluído o julgamento do recurso especial, os
autos serão remetidos ao Supremo Tribunal Federal
para apreciação do recurso extraordinário, se este
não estiver prejudicado.
§ 2º Se o relator do recurso especial considerar
prejudicial o recurso extraordinário, em decisão
irrecorrível, sobrestará o julgamento e remeterá os
autos ao Supremo Tribunal Federal.
§ 3º Na hipótese do § 2º, se o relator do recurso
extraordinário, em decisão irrecorrível, rejeitar a
prejudicialidade, devolverá os autos ao Superior
Tribunal de Justiça para o julgamento do recurso
especial.
Art. 543. Admitidos ambos os recursos, os autos
serão remetidos ao Superior Tribunal de Justiça.
§ 1º Concluído o julgamento do recurso especial,
serão os autos remetidos ao Supremo Tribunal
Federal, para apreciação do recurso extraordinário,
se este não estiver prejudicado.
§ 2º Na hipótese de o relator do recurso especial
considerar que o recurso extraordinário é
prejudicial àquele, em decisão irrecorrível
sobrestará o seu julgamento e remeterá os autos
ao Supremo Tribunal Federal, para o julgamento
do recurso extraordinário.
§ 3º No caso do parágrafo anterior, se o relator do
recurso extraordinário, em decisão irrecorrível, não
o considerar prejudicial, devolverá os autos ao
Superior Tribunal de Justiça, para o julgamento do
recurso especial.
Art. 1.032. Se o relator, no Superior Tribunal
de Justiça, entender que o recurso especial
versa sobre questão constitucional, deverá
conceder prazo de 15 (quinze) dias para que o
recorrente demonstre a existência de
repercussão geral e se manifeste sobre a
questão constitucional.
Parágrafo único. Cumprida a diligência de que
trata o
[/PAGINA 944]

[PAGINA 945]
caput, o relator remeterá o recurso ao
Supremo Tribunal Federal, que, em juízo de
admissibilidade, poderá devolvê-lo ao
Superior Tribunal de Justiça.
Não há correspondência.
Art. 1.033. Se o Supremo Tribunal FederalNão há correspondência.
1378

considerar como reflexa a ofensa à
Constituição afirmada no recurso
extraordinário, por pressupor a revisão da
interpretação de lei federal ou de tratado,
remetê-lo-á ao Superior Tribunal de Justiça
para julgamento como recurso especial.
COMENTÁRIOS AOS ARTS. 1.031 A 1.033:
Interposição simult ânea de RE e REsp. É possível que uma mesma
decisão afronte lei federal e norma constitucional, o que permite a interposição
simultânea de recurso extraordinário e recurso especial. Nessa hipótese, nos
termos do art. 1.031, o primeiro a ser julgado será o recurso especial. Se o STJ
conhecer do recurso especial e lhe der provimento, restará prejudicado o recurso
extraordinário. Pode ocorrer, entretanto, de o recorrente interpor recurso contra
capítulos distintos: um que afronte lei federal e outro que infrinja disposição
constitucional. Nessa hipótese, dar-se-á a remessa ao Supremo Tribunal Federal,
para julgamento do recurso extraordinário, independentemente do resultado do
julgamento no STJ (art. 1.031, § 1º).
Pode, entretanto, ocorrer de o relator do recurso especial entender que o
recurso extraordinário deva ser apreciado em primeiro lugar (quando o RE
prejudicar o REsp). Nesse caso, o julgamento do recurso especial é sobrestado e
os autos são remetidos ao STF para julgamento do recurso extraordinário (art.
1.031, § 2º). Se o relator do recurso extraordinário, em decisão irrecorrível,
rejeitar a prejudicialidade, devolverá os autos ao Superior Tribunal de Justiça para
o julgamento do recurso especial (art. 1.031, § 3º).
Muitas vezes, entende o STJ que a ofensa apresentada no recurso especial
que é submetido é de ordem constitucional e não infraconstitucional, de modo que
o julgamento da questão, ou até mesmo o seu prequestionamento para fins de
recurso extraordinário, consiste em usurpação da competência do STF.
458
 O
julgamento pelo STJ, nessa hipótese, resulta em inevitável inadmissibilidade.
Com efeito, se a parte não tiver interposto recurso extraordinário, a questão já
estará preclusa. No mesmo sentido trilha a nossa Corte Constitucional: verificada
ofensa indireta ou reflexa ao texto constitucional, de modo a exigir o exame de
norma infraconstitucional, o STF deve inadmitir o recurso extraordinário.
459
Em termos práticos, de acordo com a sistemática do CPC/1973, não se
1379

admite a fungibilidade entre o recurso especial e o recurso extraordinário, entrave
que culminou na edição das Súmulas 126/STJ
460
 e 636/STF.
461
Diante dessa verdadeira incongruência, o jurisdicionado só tinha uma opção:
interpor os dois recursos, por precaução, e aguardar resposta positiva de algum
dos tribunais. O que a jurisprudência exigia, portanto, era a duplicação do
trabalho do advogado.
Essa incongruência é resolvida pelos a
[/PAGINA 945]

[PAGINA 946]
rts. 1.032 e 1.033 do novo CPC. Caso
o relator no STJ entenda que o recurso trata de questão constitucional, concederá
ao recorrente prazo para complementação e apresentação de alegações acerca da
repercussão geral. Após o prazo, direcionará ao STF o recurso. A Corte
Constitucional, caso entenda não se tratar de violação direta à ordem
constitucional, poderá devolver a questão ao STJ, a quem incumbirá o julgamento
do recurso.
Da mesma forma, o STF poderá enviar ao STJ recurso extraordinário no
qual evidencie eventual ofensa reflexa ao texto constitucional, mas cuja questão
de fundo não envolva matéria de sua competência.
Em suma, pode o recorrente interpor apenas REsp, por acreditar que a
ofensa é apenas à lei federal. Ocorre que, quando o recurso chega ao STJ, este
considera que o caso envolve matéria eminentemente constitucional. Nos termos
do art. 1.032, em vez de não conhecer do recurso, o relator no STJ deverá
conceder ao recorrente o prazo de quinze dias para que este demonstre a
existência de repercussão geral e se manifeste sobre a questão constitucional, a
fim de viabilizar o julgamento do recurso pelo STF. Em outras palavras, em
nome do princípio da fungibilidade, o Código admite a conversão do REsp em
RE.
O art. 1.033, por sua vez, dispõe sobre a possibilidade inversa, isto é, de o
STF converter RE em REsp quando considerar que há ofensa apenas reflexa (e
não direta) ao texto constitucional.
Os dois dispositivos evidenciam o apreço do legislador pelo princípio da
primazia do julgamento de mérito.
CPC/2015CPC/1973
Art. 1.034. Admitido o recurso extraordinário
ou o recurso especial, o Supremo Tribunal
Federal ou o Superior Tribunal de Justiça
julgará o processo, aplicando o direito.
Não há correspondência.
1380

Parágrafo único. Admitido o recurso
extraordinário ou o recurso especial por um
fundamento, devolve-se ao tribunal superior
o conhecimento dos demais fundamentos
para a solução do capítulo impugnado.
COMENTÁRIOS:
Efeito devolutivo. O dispositivo acampa o entendimento jurisprudencial
acerca do efeito devolutivo dos recursos especial e extraordinário. Por mais que
se trate de um efeito devolutivo limitado, uma vez que a função do recurso é
uniformizar o entendimento sobre lei infraconstitucional ou sobre matéria
constitucional, continua incontestável a possibilidade de o órgão julgador aplicar
o direito à causa, dirimindo-a.
462
Assim, inobstante a “objetivação” existente no julgamento de recursos pelos
tribunais superiores, indiscutível a necessidade de uma margem de apuração do
direito pelo órgão, para que ele possa resolver definitivamente a crise de direito
material que substanciou o recurso. Caso contrário, o tribunal se tornará abstrato,
sem acesso à sociedade e incapaz de gerar efeitos materiais em suas decisões.
463
CPC/2015CPC/1973
Art. 1.035. O Supremo Tribunal Federal, em decisão
irrecorrível, não conhecerá do recurso
extraordinário quando a questão constitucional
nele versada não tiver repercussão geral, nos
termos dest
[/PAGINA 946]

[PAGINA 947]
e artigo.
§ 1º Para efeito de repercussão geral, será
considerada a existência ou não de questões
relevantes do ponto de vista econômico, político,
social ou jurídico que ultrapassem os interesses
subjetivos do processo.
§ 2º O recorrente deverá demonstrar a existência
de repercussão geral para apreciação exclusiva pelo
Supremo Tribunal Federal.
Art. 543-A. O Supremo Tribunal Federal, em
decisão irrecorrível, não conhecerá do recurso
extraordinário, quando a questão constitucional
nele versada não oferecer repercussão geral, nos
termos deste artigo.
§ 1º Para efeito da repercussão geral, será
considerada a existência, ou não, de questões
relevantes do ponto de vista econômico, político,
social ou jurídico, que ultrapassem os interesses
subjetivos da causa.
§ 2º O recorrente deverá demonstrar, em
preliminar do recurso, para apreciação exclusiva do
Supremo Tribunal Federal, a existência da
1381

§ 3º Haverá repercussão geral sempre que o
recurso impugnar acórdão que:
I – contrarie súmula ou jurisprudência dominante
do Supremo Tribunal Federal;
II - tenha sido proferido em julgamento de casos
repetitivos; (Revogado pela Lei nº 13.256, de 2016)
III – tenha reconhecido a
inconstitucionalidade de tratado ou de lei
federal, nos termos do art. 97 da Constituição
Federal.
§ 4º O relator poderá admitir, na análise da
repercussão geral, a manifestação de terceiros,
subscrita por procurador habilitado, nos termos do
Regimento Interno do Supremo Tribunal Federal.
§ 5º Reconhecida a repercussão geral, o
relator no Supremo Tribunal Federal
determinará a suspensão do processamento
de todos os processos pendentes, individuais
ou coletivos, que versem sobre a questão e
tramitem no território nacional.
§ 6º O interessado pode requerer, ao
presidente ou ao vice-presidente do tribunal
de origem, que exclua da decisão de
sobrestamento e inadmita o recurso
extraordinário que tenha sido interposto
intempestivamente, tendo o recorrente o
prazo de 5 (cinco) dias para manifestar-se
sobre esse requerimento.
§ 7º Da decisão que indeferir o requerimento
referido no § 6º ou que aplicar entendimento
firmado em regime de repercussão geral ou
repercussão geral.
§ 3º Haverá repercussão geral sempre que o
recurso impugnar decisão contrária a súmula ou
jurisprudência dominante do Tribunal.
§ 4º Se a Turma decidir pela existência da
repercussão geral por, no mínimo, 4 (quatro)
votos, ficará dispensada a remessa do recurso ao
Plenário.
§ 5º Negada a existência da repercussão geral, a
decisão valerá para todos os recursos sobre matéria
idêntica, que serão indeferidos liminarmente, salvo
revisão da tese, tudo nos termos do Regimento
Interno do Supremo Tribunal Federal.
§ 6º O Relator poderá admitir, na análise da
repercussão geral, a manifestação de terceiros,
subscrita por procurador habilitado, nos termos do
Regimento Interno do Supremo Tribunal Federal.
1382

em julgamento de recursos repetitivos
caberá agravo interno. (Redação dada pela Lei
nº 13.256, de 2016)
§ 8º Negada a repercus
[/PAGINA 947]

[PAGINA 948]
são geral, o presidente ou
o vice-presidente do tribunal de origem
negará seguimento aos recursos extraordinários
sobrestados na origem que versem sobre matéria
idêntica.
§ 9º O recurso que tiver a repercussão geral
reconhecida deverá ser julgado no prazo de 1
(um) ano e terá preferência sobre os demais
feitos, ressalvados os que envolvam réu
preso e os pedidos de habeas corpus.
§ 10. Não ocorrendo o julgamento no prazo de 1
(um) ano a contar do reconhecimento da
repercussão geral, cessa, em todo o território
nacional, a suspensão dos processos, que
retomarão seu curso normal. (Revogado pela Lei nº
13.256/2016)
§ 11. A súmula da decisão sobre a repercussão
geral constará de ata, que será publicada no diário
oficial e valerá como acórdão.
COMENTÁRIOS:
Repercussão geral. A repercussão geral da questão constitucional é
requisito de admissibilidade do RE (art. 102, § 3º, da CF/1988 e art. 1.035 do
CPC), que exige a demonstração da existência “de questões relevantes do ponto
de vista econômico, político, social ou jurídico, que ultrapassem os interesses
subjetivos do processo” (§ 1º).
Dessa maneira, para que seja cabível o RE, faz-se necessário que a questão
discutida tenha relevância além dos limites ou interesses subjetivos do caso
concreto, como ocorre em demanda em que se discute a constitucionalidade da
1383

cobrança de determinado tributo. Em suma, não cabe ao STF decidir “briga de
vizinhos”, ou seja, questões cujo debate tenha relevância apenas para as partes.
O pronunciamento acerca da existência de repercussão geral é de
competência exclusiva do STF (§ 2º). O juízo a quo não pode, portanto, usurpar a
competência da Suprema Corte e analisar esse requisito, ainda diante do fim do
duplo juízo de admissibilidade.
Conforme se extrai do art. 102, § 3º, da CF/1988, a relevância da questão
constitucional é, a princípio, presumida, cabendo ao plenário do STF, pela
decisão de pelo menos dois terços de seus membros (oito ministros), rejeitá-la.
Presunção de existência de repercussão geral. Em duas situações a
relevância da questão é presumida de modo absoluto, isto é, iure et de iure: (i)
quando o recurso impugnar decisão contrária a súmula ou jurisprudência
dominante do STF. Isso significa que pelo simples fato de determinada matéria
ser sumulada pelo STF ou objeto de reiteradas decisões há relevância jurídica que
justifica a admissão do RE, além de eventual relevância econômica, política ou
social; (ii) quando o acórdão tenha reconhecido a inconstitucionalidade de lei ou
tratado, nos termos do art. 97 CF/1988.
464
Alegação em preliminar. O STF já decidiu, com base no § 2º do art. 543-A
do CPC/1973,
465
 que a repercussão geral deve ser alegada como preliminar, ou
seja, demonstrada em tópico destacado da petição do RE.
466
 Como o novo CPC
não repete, ipsis litteris, o mencionado dispositivo, pode-se concluir que é
dispensável essa formalidade, bastando, para tanto, que o recorrente demonstre,
de forma fundamentada, o requisito da repercussão geral.
M
[/PAGINA 948]

[PAGINA 949]
anifestação de terceiros. Pode o relator do RE admitir, nos termos do
Regimento Interno do STF, a manifestação de terceiros na análise da repercussão
geral (§ 4º). Trata-se da figura do amicus curiae.
Suspensão dos processos. “Reconhecida a repercussão geral, o relator no
Supremo Tribunal Federal determinará a suspensão do processamento de todos os
processos pendentes, individuais ou coletivos, que versem sobre a questão e
tramitem no território nacional” (§ 5º). Ou seja, independentemente do grau de
jurisdição ou da fase (conhecimento ou execução) em que esteja o processo, o
STF determinará – isso mesmo, o verbo é imperativo – a suspensão de todos
aqueles que tenham relação com a causa submetida a julgamento.
Pode o interessado – a parte em processo abrangido pela suspensão – evitar
o sobrestamento de recurso extraordinário que apresente manifesta inadmissão
por intempestividade. Para tanto, ele deverá, no caso o recorrido, requerer a
inadmissão do recurso extraordinário interposto e, como consequência, a exclusão
1384

do processo da decisão de sobrestamento. Quanto à inadmissão do recurso
extraordinário, hão que se compatibilizar as disposições do art. 1.028, § 3º, com
as do art. 1.035, § 6º. Havendo requerimento para inadmissão do recurso
extraordinário, com base em intempestividade, e consequente exclusão da decisão
de sobrestamento, a decisão sobre essas questões caberá ao presidente ou vice-
presidente do tribunal de origem, embora a decisão que determinou o
sobrestamento tenha provindo do relator do recurso extraordinário. Sobre o
requerimento será ouvido o recorrente no prazo de cinco dias. Da decisão que
indeferir o requerimento caberá agravo interno (§ 7º).
Prazo para a suspensão dos processos. Não obstante a necessidade do
sobrestamento para fins de uniformização do entendimento jurisprudencial, o
CPC/2015 apresentou prazo para a suspensão, evitando que diversos processos
fiquem parados em gabinetes, aguardando julgamento. Nesse sentido, dispõe o §
9º do art. 1.035 que o sobrestamento ocorrerá durante um ano e que a causa terá
processamento prioritário, salvo os casos que envolvam réu preso e habeas
corpus.
A redação original do CPC/2015 (conferida pela Lei nº 13.105/2015) previa
um marco temporal de duração da suspensão dos processos. O § 10 do art. 1.035,
revogado pela Lei nº 13.256/2016, dispunha que, “não ocorrendo o julgamento no
prazo de 1 (um) ano a contar do reconhecimento da repercussão geral, cessa, em
todo o território nacional, a suspensão dos processos, que retomarão seu curso
normal”. Tendo em vista a revogação, poderemos ter a situação de centenas de
processos ficarem suspensos por prazo indeterminado.
Repercussão geral negada. Negada a repercussão geral, o presidente ou
vice-presidente do tribunal de origem negará seguimento aos recursos
extraordinários sobrestados na origem que versem sobre a mesma matéria que
teve a repercussão geral negada (§ 8º).
A propósito da inadmissão com base no reconhecimento de inexistência
[/PAGINA 949]

[PAGINA 950]
de
repercussão geral, vale citar a situação seguinte. Não reconhecida repercussão
geral, a decisão valerá para todos os recursos sobre matéria idêntica, os quais
terão seu seguimento sobrestado na forma do § 8º. Ocorre que o advogado do
recorrente pode considerar que a tese definida pelo STF não se aplica à situação
do seu cliente. Nessa hipótese, não pode a parte interpor qualquer recurso para
demonstrar a distinção entre o caso concreto e a tese firmada, para “forçar” a
apreciação do RE pelo Supremo, visto que se trata de hipótese na qual não cabe o
agravo previsto no art. 1.042.
1385

Subseção II
Do Julgamento dos Recursos Extraordinário e Especial
Repetitivos
CPC/2015CPC/1973
Art. 1.036. Sempre que houver multiplicidade de
recursos extraordinários ou especiais com
fundamento em idêntica questão de direito, haverá
afetação para julgamento de acordo com as
disposições desta Subseção, observado o disposto
no Regimento Interno do Supremo Tribunal
Federal e no do Superior Tribunal de Justiça.
§ 1º O presidente ou o vice-presidente de
tribunal de justiça ou de tribunal regional federal
selecionará 2 (dois) ou mais recursos
representativos da controvérsia, que serão
encaminhados ao Supremo Tribunal Federal ou ao
Superior Tribunal de Justiça para fins de afetação,
determinando a suspensão do trâmite de todos os
processos pendentes, individuais ou coletivos,
que tramitem no Estado ou na região,
conforme o caso.
§ 2º O interessado pode requerer, ao
presidente ou ao vice-presidente, que exclua
da decisão de sobrestamento e inadmita o
recurso especial ou o recurso extraordinário
que tenha sido interposto
intempestivamente, tendo o recorrente o
prazo de 5 (cinco) dias para manifestar-se
sobre esse requerimento.
§ 3º Da decisão que indeferir o requerimento
referido no § 2º caberá apenas agravo
Art. 543-B. Quando houver multiplicidade de
recursos com fundamento em idêntica
controvérsia, a análise da repercussão geral será
processada nos termos do Regimento Interno do
Supremo Tribunal Federal, observado o disposto
neste artigo.
Art. 543-C. Quando houver multiplicidade de
recursos com fundamento em idêntica questão de
direito, o recurso especial será processado nos
termos deste artigo.
Art. 543-C. [...]
§ 1º Caberá ao presidente do tribunal de origem
admitir um ou mais recursos representativos da
controvérsia, os quais serão encaminhados ao
Superior Tribunal de Justiça, ficando suspensos os
demais recursos especiais até o pronunciamento
definitivo do Superior Tribunal de Justiça.
Art. 543-B. [...]
§ 1º Caberá ao Tribunal de origem selecionar um
ou mais recursos representativos da controvérsia e
encaminhá-los ao Supremo Tribunal Federal,
sobrestando os demais até o pronunciamento
definitivo da Corte.
1386

interno. (Redação dada pela Lei nº 13.256, de
2016)
§ 4º A escolha feita pelo presidente ou vice-
presidente do tribunal de justiça ou do
tribunal regional federal não vinculará o
relator no tribunal superior, que poderá
selecionar outros recursos representa
[/PAGINA 950]

