[META]
TITULO: Novo Código de Processo Civil Comentado
AUTOR: Elpídio Donizetti
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Atlas
PAGINAS: 151-200
ARQUIVO_ORIGINAL: #Novo Código de Processo Civil Comentado (2017) - Elpídio Donizetti.pdf
CITACAO_ABNT: DONIZETTI, Elpídio. Novo Código de Processo Civil Comentado. São Paulo: Atlas, 2017.
[/META]

[PAGINA 151]
o
que signifique manifesta aceitação do
arguido.
COMENTÁRIOS:
Suspeição do juiz: presunção relativa de parcialidade. O dispositivo
apresenta circunstâncias subjetivas que podem comprometer a imparcialidade do
magistrado.
Suspeição por motivo íntimo. Afora os motivos elencados no art. 145,
pode o juiz declarar-se suspeito por questão de foro íntimo, não estando, nessa
hipótese, obrigado a explicitar a causa da suspeição. Vale ressaltar que havia uma
exigência de explicitação das razões na Resolução nº 82, de 9 de junho de 2009
(CNJ), mas esta, após ter sido suspensa por decisão do Supremo,
142
 foi revogada
pelo próprio Conselho Nacional de Justiça.
143
Suspeição provocada. A previsão contida no § 2º do novo art. 145 é
repetição do art. 20, parágrafo único, do Código Eleitoral.
144
 A regra objetiva
evitar que a parte, prevendo uma decisão desfavorável, provoque a suspeição para
afastar o juiz.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 146. No prazo de 15 (quinze) dias, a contar
do conhecimento do fato, a parte alegará o
impedimento ou a suspeição, em petição específica
dirigida ao juiz do processo, na qual indicará o
fundamento da recusa, podendo instruí-la com
documentos em que se fundar a alegação e com rol
de testemunhas.
§ 1º Se reconhecer o impedimento ou a suspeição
ao receber a petição, o juiz ordenará
imediatamente a remessa dos autos a seu
substituto legal, caso contrário, determinará a
Art. 312. A parte oferecerá a exceção de
impedimento ou de suspeição, especificando o
motivo da recusa (arts. 134 e 135)
. A petição,
dirigida ao juiz da causa, poderá ser instruída com
documentos em que o excipiente
 fundar a
alegação e conterá o rol de testemunhas.
Art. 313. Despachando a petição, o juiz, se
reconhecer o impedimento ou a suspeição,
ordenará a remessa dos autos ao seu substituto
legal; em caso contrário, dentro de 10 (dez) dias,
dará as suas razões, acompanhadas de
234

autuação em apartado da petição e, no prazo
de 15 (quinze) dias, apresentará suas razões,
acompanhadas de documentos e de rol de
testemunhas, se houver, ordenando a remessa do
incidente ao tribunal.
§ 2º Distribuído o incidente, o relator deverá
declarar os seus efeitos, sendo que, se o
incidente for recebido:
I – sem efeito suspensivo, o processo voltará
a correr;
II – com efeito suspensivo, o processo
permanecerá suspenso até o julgamento do
incidente.
§ 3º Enquanto não for declarado o efeito em
que é recebido o incidente ou quando este
for recebido com efeito suspensivo, a tutela
de urgência será requerida ao substituto
legal.
§ 4º Verificando que a alegação de impedimento ou
de suspeição é improcedente, o tribunal rejeitá-la-á.
§ 5º Acolhida a alegação, tratando-se de
impedimento ou de manifesta suspeição, o
tribunal condenará o juiz nas custas e remeterá os
autos ao seu substituto legal, podendo o juiz
recorrer da decisão.
§ 6º Reconhecido o impedimento ou a
suspeição, o tribunal fixará o momento a
partir do qual o juiz não poderia ter atuado.
§ 7º O tribunal decretará a nulidade dos
[/PAGINA 151]

[PAGINA 152]
atos
do juiz, se praticados quando já presente o
motivo de impedimento ou de suspeição.
documentos e de rol de testemunhas, se houver,
ordenando a remessa dos autos ao tribunal.
Art. 306. Recebida a exceção, o processo ficará
suspenso (art. 265, III)
, até que seja
definitivamente julgada.
Art. 314. Verificando que a exceção não tem
fundamento legal, o tribunal determinará o seu
arquivamento; no caso contrário condenará o juiz
nas custas, mandando remeter os autos ao seu
substituto legal.
235

COMENTÁRIOS:
Alegação de impedimento e suspeição. A parte deverá alegar os
motivos ensejadores da imparcialidade no prazo de 15 (quinze) dias a contar do
conhecimento do fato, em petição fundamentada, que pode ser instruída de
documentos e rol de testemunhas (art. 146, caput). Com relação ao impedimento,
embora a norma “determine” que seja suscitado no prazo de quinze dias, não há
preclusão, de forma que pode ser arguido em qualquer tempo, inclusive na fase
recursal; passado o prazo para recurso, pode constituir causa para ajuizamento de
ação rescisória.
Tratando-se de impedimento do juiz, se depois de recebida a petição este
reconhecer o impedimento ou a suspeição, deverá remeter os autos imediatamente
ao seu substituto legal (art. 146, § 1º). Caso contrário, determinará a autuação do
incidente em apartado e, no prazo de quinze dias, dará as suas razões,
acompanhadas ou não de documentos e rol de testemunhas. Posteriormente,
remeterá o processo ao tribunal, ficando o relator incumbido de declarar os
efeitos (suspensivo ou não) em que o incidente é recebido.
A novidade é que, se o incidente for recebido com efeito suspensivo, o
processo permanecerá suspenso até o seu julgamento, mas as tutelas de urgência
poderão ser requeridas ao substituto legal (art. 146, § 3º). Assim, se estiver
presente uma situação de risco e a demora na prestação jurisdicional puder
acarretar dano irreparável ou de difícil reparação, a parte pode pleitear a
concessão da tutela de urgência ao juiz que substituiu o magistrado impedido ou
suspeito. Ressalte-se, no entanto, que os demais atos urgentes não podem ser
realizados enquanto o processo estiver suspenso em razão da arguição de
parcialidade, nos termos do art. 314.
Verificando que a alegação de impedimento ou de suspeição é improcedente,
o tribunal rejeitá-la-á. Acolhida a alegação, tratando-se de impedimento ou de
manifesta suspeição, condenará o juiz nas custas e remeterá os autos ao seu
substituto legal. Nesse caso, pode o juiz recorrer da decisão (art. 146, § 5º).
Nos §§ 6º e 7º também há inovações. Enquanto o § 6º determina que o
tribunal, ao julgar o impedimento ou a suspeição, deve fixar o momento a partir
do qual o juiz não poderia ter atuado, o § 7º materializa o princípio da economia
processual, limitando o efeito das nulidades no processo. A ideia dos dispositivos
é garantir o aproveitamento dos atos realizados antes da perda de imparcialidade,
para evitar que todo o trâmite processual se repita, atrasando desnecessari
[/PAGINA 152]

[PAGINA 153]
amente
a atividade jurisdicional.
236

 
CPC/2015CPC/1973
Art. 147. Quando 2 (dois) ou mais juízes forem
parentes, consanguíneos ou afins, em linha reta ou
colateral, até o terceiro grau, inclusive, o primeiro
que conhecer do processo impede que o outro nele
atue, caso em que o segundo se escusará,
remetendo os autos ao seu substituto legal.
Art. 136. Quando dois ou mais juízes forem
parentes, consanguíneos ou afins, em linha reta e
no segundo grau na linha colateral, o primeiro, que
conhecer da causa no tribunal, impede que o outro
participe do julgamento; caso em que o segundo se
escusará, remetendo o processo ao seu substituto
legal.
COMENTÁRIOS:
Julgadores do mesmo núcleo familiar. O CPC/2015 contempla uma
hipótese especial de impedimento, que pode se dar tanto em 1º como em 2º graus.
Quando dois ou mais juízes forem parentes, consanguíneos ou afins, em linha
reta ou colateral, até terceiro grau, o primeiro que conhecer da causa impede que o
outro atue no processo, caso em que o segundo se escusará, remetendo o processo
ao seu substituto legal.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 148. Aplicam-se os motivos de impedimento e
de suspeição:
I – ao membro do Ministério Público;
II – aos auxiliares da justiça;
III – aos demais sujeitos imparciais do
processo.
§ 1º A parte interessada deverá arguir o
impedimento ou a suspeição, em petição
fundamentada e devidamente instruída, na
primeira oportunidade em que lhe couber falar nos
autos.
§ 2º O juiz mandará processar o incidente em
Art. 138. Aplicam-se também os motivos de
impedimento e de suspeição:
I – ao órgão do Ministério Público, quando não for
parte, e, sendo parte, nos casos previstos nos ns. I
a IV do art. 135;
II – ao serventuário de justiça;
III – ao perito;
IV – ao intérprete.
§ 1º A parte interessada deverá arguir o
impedimento ou a suspeição, em petição
fundamentada e devidamente instruída, na
primeira oportunidade em que lhe couber falar nos
237

separado e sem suspensão do processo, ouvindo o
arguido no prazo de 15 (quinze) dias e facultando a
produção de prova, quando necessária.
§ 3º Nos tribunais, a arguição a que se refere o § 1º
será disciplinada pelo regimento interno.
§ 4º O disposto nos §§ 1º e 2º não se aplica à
arguição de impedimento ou de suspeição de
testemunha.
autos; o juiz mandará processar o incidente em
separado e sem suspensão da causa, ouvindo o
arguido no prazo de 5 (cinco) dias, facultando a
prova quando necessária e julgando o pedido.
§ 2º Nos tribunais caberá ao relator processar e
julgar o incidente.
COMENTÁRIOS:
Impedimento e suspeição do Ministério Público e auxiliares da justiça.
O CPC/2015 aprimora a aplicação dos fenômenos de impedimento e suspeição,
reconhecendo-os para todos os sujeitos que intervenham no processo e que
estejam imbuídos do dever de imparcialidade (servidores judiciais, peritos,
intérpretes etc.).
O procedimento adotado para esses casos é um pouco diferente, porquanto
não se suspende o processo, que é julgado pelo juiz da causa ou pelo relator.
Por fi
[/PAGINA 153]

[PAGINA 154]
m, esclarece-se que a arguição de impedimento ou de suspeição de
testemunha não segue esse procedimento. Nas hipóteses em que a parte quiser
contraditar a testemunha, deverá fazê-lo antes do depoimento (art. 457, § 1º), e
não em petição apartada.
Capítulo III
Dos Auxiliares da Justiça
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 149. São auxiliares da Justiça, além de outros
cujas atribuições sejam determinadas pelas normas
de organização judiciária, o escrivão, o chefe de
secretaria, o oficial de justiça, o perito, o
depositário, o administrador, o intérprete, o
Art. 139. São auxiliares do juízo, além de outros,
cujas atribuições são determinadas pelas normas
de organização judiciária, o escrivão, o oficial de
justiça, o perito, o depositário, o administrador e o
intérprete.
238

tradutor, o mediador, o conciliador judicial, o
partidor, o distribuidor, o contabilista e o
regulador de avarias.
COMENTÁRIOS:
Rol de auxiliares da justiça. A Justiça não poderia funcionar se, ao lado do
juiz, auxiliando-o, não houvesse grande número de serventuários, anotando,
preparando, dando ciência às partes ou de qualquer modo ajudando na realização
dos atos processuais. São auxiliares do juízo (art. 149), além de outros cujas
atribuições são determinadas pelas normas de organização judiciária, o escrivão
ou chefe de secretaria (arts. 152, 153 e 155); o oficial de justiça (arts. 154 e 155);
o perito (arts. 156-158); o depositário e o administrador (arts. 159-161); o
intérprete e o tradutor (arts. 162-164); os conciliadores e os mediadores judiciais
(arts. 165-175). O Código também menciona como auxiliares do juízo o partidor
(art. 651), o distribuidor (arts. 284-290), o contabilista (art. 524, § 2º, por
exemplo) e o regulador de avarias (arts. 707-711).
Seção I
Do Escrivão, do Chefe de Secretaria e do Oficial de
Justiça
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 150. Em cada juízo haverá um ou mais ofícios
de justiça, cujas atribuições serão determinadas
pelas normas de organização judiciária.
Art. 140. Em cada juízo haverá um ou mais oficiais
de justiça, cujas atribuições são determinadas
pelas normas de organização judiciária.
COMENTÁRIOS:
Oficiais de justiça. Aos oficiais de justiça incumbe a execução das ordens
determinadas pelo juiz e a realização pessoal das citações, prisões, penhoras,
buscas e apreensões, arrestos, avaliações e demais diligências próprias de seu
ofício. Por exemplo, na execução ou cumprimento de sentença que estabeleça
239

obrigação de pagar quantia, efetuada a penhora, o oficial de justiça avaliará os
bens objeto da constrição, ressalvada a necessidade de conhecimentos
especializados, caso em que o juiz nomeará perito para avaliar os bens (art. 870,
parágrafo único).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 151. Em cada comarca, seção ou subseção
judiciária haverá, no mínimo, tantos oficiais
de justiça quantos sejam os juízos.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Número mínimo de oficiais. A nova disposição surge para tentar garantir a
diminuição do chamado “tempo morto” do processo, isto é,
[/PAGINA 154]

[PAGINA 155]
o tempo necessário
para efetivar citações, intimações de testemunhas e outros atos de comunicação.
Não se pode prever, contudo, que a disposição será imediatamente aplicada,
porquanto há necessidade de se estruturar o Judiciário previamente, com a oferta
de vagas por meio de concursos públicos, por exemplo.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 152. Incumbe ao escrivão ou ao chefe de
secretaria:
I – redigir, na forma legal, os ofícios, os mandados,
as cartas precatórias e os demais atos que
pertençam ao seu ofício;
II – efetivar as ordens judiciais, realizar citações e
intimações, bem como praticar todos os demais
atos que lhe forem atribuídos pelas normas de
organização judiciária;
III – comparecer às audiências ou, não podendo
fazê-lo, designar servidor para substituí-lo;
IV – manter sob sua guarda e responsabilidade os
Art. 141. Incumbe ao escrivão:
I – redigir, em forma legal, os ofícios, mandados,
cartas precatórias e mais atos que pertencem ao
seu ofício;
II – executar as ordens judiciais, promovendo
citações e intimações, bem como praticando todos
os demais atos, que lhe forem atribuídos pelas
normas de organização judiciária;
III – comparecer às audiências, ou, não podendo
fazê-lo, designar para substituí-lo escrevente
juramentado, de preferência datilógrafo ou
taquígrafo;
240

autos, não permitindo que saiam do cartório,
exceto:
a) quando tenham de seguir à conclusão do juiz;
b) com vista a procurador, à Defensoria Pública,
ao Ministério Público ou à Fazenda Pública;
c) quando devam ser remetidos ao contabilista ou
ao partidor;
d) quando forem remetidos a outro juízo em razão
da modificação da competência;
V – fornecer certidão de qualquer ato ou termo do
processo, independentemente de despacho,
observadas as disposições referentes ao segredo de
justiça;
VI – praticar, de ofício, os atos meramente
ordinatórios.
§ 1º O juiz titular editará ato a fim de
regulamentar a atribuição prevista no inciso
VI.
§ 2º No impedimento do escrivão ou chefe de
secretaria, o juiz convocará substituto e, não o
havendo, nomeará pessoa idônea para o ato.
IV – ter, sob sua guarda e responsabilidade, os
autos, não permitindo que saiam de cartório,
exceto:
a) quando tenham de subir à conclusão do juiz;
b) com vista aos procuradores, ao Ministério
Público ou à Fazenda Pública;
c) quando devam ser remetidos ao contador ou ao
partidor;
d) quando, modificando-se a competência, forem
transferidos a outro juízo;
V – dar, independentemente de despacho,
certidão de qualquer ato ou termo do processo,
observado o disposto no art. 155.
Art. 142. No impedimento do escrivão, o juiz
convocar-lhe-á o substituto, e, não o havendo,
nomeará pessoa idônea para o ato.
COMENTÁRIOS:
Escrivão e chefe de secretaria. Afora o juiz, o escrivão ou o chefe de
secretaria são as autoridades mais importantes da vara. A celeridade e a eficácia
da justiça dependem, em grande parte, da atuação desses serventuários. Suas
atribuições vêm estabelecidas no Código (arts. 152 e 153) e nas leis de
organização judiciá
[/PAGINA 155]

[PAGINA 156]
ria.
A grande novidade trazida pelo CPC/2015 está no inciso VI, que
expressamente permite ao escrivão a realização, de ofício, dos atos meramente
241

ordinatórios. Trata-se de concessão que já era adotada na prática, mas que, por
agora estar positivada, retira de vez do julgador atividades de caráter meramente
procedimental.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 153. O escrivão ou o chefe de secretaria
atenderá, preferencialmente, à ordem
cronológica de recebimento para publicação
e efetivação dos pronunciamentos judiciais.
(Redação dada pela Lei nº 13.256/2016)
§ 1º A lista de processos recebidos deverá ser
disponibilizada, de forma permanente, para
consulta pública.
§ 2º Estão excluídos da regra do caput:
I – os atos urgentes, assim reconhecidos pelo
juiz no pronunciamento judicial a ser
efetivado;
II – as preferências legais.
§ 3º Após elaboração de lista própria,
respeitar-se-ão a ordem cronológica de
recebimento entre os atos urgentes e as
preferências legais.
§ 4º A parte que se considerar preterida na
ordem cronológica poderá reclamar, nos
próprios autos, ao juiz do processo, que
requisitará informações ao servidor, a serem
prestadas no prazo de 2 (dois) dias.
§ 5º Constatada a preterição, o juiz
determinará o imediato cumprimento do ato
e a instauração de processo administrativo
disciplinar contra o servidor.
Não há correspondência.
242

COMENTÁRIOS:
Conferir comentários ao art. 12.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 154. Incumbe ao oficial de justiça:
I – fazer pessoalmente citações, prisões, penhoras,
arrestos e demais diligências próprias do seu ofício,
sempre que possível na presença de 2 (duas)
testemunhas, certificando no mandado o ocorrido,
com menção ao lugar, ao dia e à hora;
II – executar as ordens do juiz a que estiver
subordinado;
III – entregar o mandado em cartório após seu
cumprimento;
IV – auxiliar o juiz na manutenção da ordem;
V – efetuar avaliações, quando for o caso;
VI – certificar, em mandado, proposta de
autocomposição apresentada por qualquer
das partes, na ocasião de realização de ato de
comunicação que lhe couber.
Parágrafo único. Certificada a proposta de
autocomposição prevista no inciso VI, o juiz
ordenará a intimação da parte contrária para
manifestar-se, no prazo de 5 (cinco) dias, sem
prejuízo do andamento regular do processo,
entendendo-se o silêncio como recusa.
Art. 143. Incumbe ao oficial de justiça:
I – fazer pessoalmente as citações, prisões,
penhoras, arrestos e mais diligências próprias do
seu ofício, certificando no mandado o ocorrido,
com menção de lugar, dia e hora. A diligência,
sempre que possível, realizar-se-á na presença de
duas testemunhas;
II – executar as ordens do juiz a que estiver
subordinado;
III – entregar, em cartório, o mandado, logo
depois de cumprido;
IV – estar presente às audiências e
 coadjuvar o juiz
na manutenção da ordem;
V – efetuar avaliações.
 
COMENTÁRIOS:
243

Incumbências dos oficiais de justiça. O novo Código acrescentou às
incumbências dos oficiais de justiça a certificação, no mandado, da
[/PAGINA 156]

[PAGINA 157]
s propostas de
autocomposição apresentadas por qualquer das partes. Tal providência propõe dar
maior celeridade à fase conciliatória, sem importar prejuízo ao trâmite processual
(art. 154, parágrafo único).
Por outro lado, retirou-se o dispositivo que determinava a presença do oficial
de justiça nas audiências com a finalidade de auxiliar o juiz na manutenção da
ordem. Na prática, tal providência jamais acontecia, pois, além do número
insuficiente de servidores para abarcar todas essas atribuições, o próprio juiz,
caso fosse necessário, poderia requisitar força policial para manter a ordem na
audiência.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 155. O escrivão, o chefe de secretaria e o
oficial de justiça são responsáveis, civil e
regressivamente, quando:
I – sem justo motivo, se recusarem a cumprir no
prazo os atos impostos pela lei ou pelo juiz a que
estão subordinados;
II – praticarem ato nulo com dolo ou culpa.
Art. 144. O escrivão e o oficial de justiça são
civilmente responsáveis:
I – quando, sem justo motivo, se recusarem a
cumprir, dentro do prazo, os atos que lhes impõe a
lei, ou os que o juiz, a que estão subordinados, lhes
comete;
II – quando praticarem ato nulo com dolo ou
culpa.
COMENTÁRIOS:
Responsabilidade dos oficiais de justiça. O oficial de justiça, assim como
o escrivão e o chefe de secretaria, respondem pelos atos praticados que possam
causar prejuízos às partes ou ao andamento processual. Nos termos do art. 155, o
descumprimento dos prazos e das ordens judiciais sem justo motivo (atos
omissivos), assim como a prática de atos nulos com dolo ou culpa (atos
comissivos), podem acarretar a responsabilidade desses auxiliares.
A responsabilidade desses agentes é regressiva, de forma que o litigante
deve ajuizar ação em face do ente estatal. Este, em ação regressiva, poderá
recobrar o prejuízo.
244

Seção II
Do Perito
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 156. O juiz será assistido por perito quando a
prova do fato depender de conhecimento técnico
ou científico.
§ 1º Os peritos serão nomeados entre os
profissionais legalmente habilitados e os órgãos
técnicos ou científicos devidamente inscritos em
cadastro mantido pelo tribunal ao qual o juiz está
vinculado.
§ 2º Para formação do cadastro, os tribunais
devem realizar consulta pública, por meio de
divulgação na rede mundial de
computadores ou em jornais de grande
circulação, além de consulta direta a
universidades, a conselhos de classe, ao
Ministério Público, à Defensoria Pública e à
Ordem dos Advogados do Brasil, para a
indicação de profissionais ou de órgãos
técnicos interessados.
§ 3º Os tribunais realizarão avaliações e
reavaliações periódicas para manutenção do
cadastro, considerando a formação
profissional, a atualização do conhecimento
e a experiência dos peritos interessados.
§ 4º Para verificação de eventual
impedimento ou motivo de suspeição, nos
termos dos arts. 148 e 467, o órgão técnico ou
científico nomeado para realização da perícia
Art. 145. Quando a prova do fato depender de
conhecimento técnico ou
[/PAGINA 157]

[PAGINA 158]
científico, o juiz será
assistido por perito, segundo o disposto no art.
421.
§ 1º Os peritos serão escolhidos entre profissionais
de nível universitário, devidamente inscritos no
órgão de classe competente, respeitado o disposto
no Capítulo VI, seção VII, deste Código.
§ 2º Os peritos comprovarão sua especialidade na
matéria sobre que deverão opinar, mediante
certidão do órgão profissional em que estiverem
inscritos.
§ 3º Nas localidades onde não houver profissionais
qualificados que preencham os requisitos dos
parágrafos anteriores, a indicação dos peritos será
de livre escolha do juiz.
245

informará ao juiz os nomes e os dados de
qualificação dos profissionais que
participarão da atividade.
§ 5º Na localidade onde não houver inscrito no
cadastro disponibilizado pelo tribunal, a nomeação
do perito é de livre escolha pelo juiz e deverá
recair sobre profissional ou órgão técnico ou
científico comprovadamente detentor do
conhecimento necessário à realização da
perícia.
COMENTÁRIOS:
Perito. É um auxiliar de atuação eventual, que assiste ao juiz quando a prova
de fato depender de conhecimento técnico ou científico. Para figurar como perito,
os profissionais devem estar previamente inscritos em cadastro mantido pelo
tribunal ao qual o juiz estiver vinculado (art. 156, § 2º). Além disso, os peritos
devem ser submetidos a avaliações periódicas, as quais subsidiarão a atualização
desse cadastro.
Cadastro central de peritos. A criação de um cadastro, pelos tribunais,
com profissionais habilitados e certificados para atuar em determinada área é a
grande inovação no tema da prova pericial. Semelhante ao que existe com relação
aos tradutores juramentados, haverá um “banco de dados” com as informações
das pessoas aptas à realização de prova pericial, com a indicação da respectiva
especialidade. A iniciativa objetiva qualificar melhor os peritos e garantir que a
escolha recairá sobre o profissional mais especializado no assunto.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 157. O perito tem o dever de cumprir o ofício
no prazo que lhe designar o juiz, empregando toda
sua diligência, podendo escusar-se do encargo
alegando motivo legítimo.
§ 1º A escusa será apresentada no prazo de 15
(quinze) dias, contado da intimação, da suspeição
Art. 146. O perito tem o dever de cumprir o ofício,
no prazo que lhe assina a lei, empregando toda a
sua diligência; pode, todavia, escusar-se do
encargo alegando motivo legítimo.
Parágrafo único. A escusa será apresentada dentro
de 5 (cinco) dias, contados da intimação ou do
246

ou do impedimento supervenientes, sob pena de
renúncia ao direito a alegá-la.
§ 2º Será organizada lista de peritos na vara
ou na secretaria, com disponibilização dos
documentos exigidos para habilitação à
consulta de interessados, para que a
nomeação seja distribuída de modo
equitativo, observadas a capacidade técnica
e a área de conhecimento.
impedimento superveniente, sob pena de se
reputar renunciado o direito a alegá-la (art. 423).
COMENTÁRIOS:
Escusa, impedimento e su
[/PAGINA 158]

[PAGINA 159]
speição do perito. O perito, ao ser nomeado
pelo juiz, pode se escusar da nomeação, apresentando motivo legítimo. Nos
termos do art. 157, § 1º, a escusa deve ser apresentada no prazo de quinze dias,
contado da intimação, da suspeição ou do impedimento supervenientes, sob pena
de renúncia ao direito a alegá-la. Trata-se, segundo o Código, de prazo
preclusivo, mas que, a meu ver, deve ser ponderado pelo juiz. O impedimento do
perito é causa de incontestável parcialidade. Assim, havendo motivo legítimo,
ainda que não alegado em tempo oportuno, deve o magistrado considerá-lo. Nessa
hipótese, caso a perícia já tenha sido realizada, restará ao julgador determinar a
realização de uma segunda perícia, a qual será analisada junto com a primeira, a
fim de afastar qualquer dúvida quanto à idoneidade da prova.
As partes também poderão recusar o perito em caso de impedimento ou de
suspeição, na forma do art. 148, § 1º.
É preciso ponderar que nem sempre a primeira oportunidade de falar nos
autos coincidirá com o conhecimento acerca do fato gerador da imparcialidade.
Assim, partindo-se de uma interpretação sistemática das regras do novo Código,
pode-se considerar que a arguição de impedimento ou de suspeição poderá ser
suscitada a partir do conhecimento do vício, ainda que ele se verifique após a
realização da perícia. De qualquer forma, é preciso que o juiz tenha cautela ao
analisar o pedido, a fim de que se evite a situação na qual uma das partes, após
tomar conhecimento de laudo que lhe foi desfavorável, “plante” a nulidade na
tentativa de protelar a solução da demanda.
145
Além das partes, poderá o juiz suscitar, de ofício, a parcialidade do perito. É
247

que, apesar de não existir disposição expressa sobre o tema, o juiz, como
destinatário da prova, tem o poder-dever de zelar pela imparcialidade e de impedir
que esse munus seja exercido de forma a prejudicar a justa solução do conflito.
O incidente de impedimento ou de suspeição não suspende o processo,
devendo ser processado em autos apartados (art. 148, § 2º). A parte contrária será
ouvida no prazo de quinze dias, sendo facultada a produção de provas quando
necessário.
Julgado o incidente, o juiz deverá adotar as seguintes providências: (i)
afastar o perito impedido ou suspeito; (ii) nomear um novo perito; (iii) fixar novo
prazo para entrega do laudo. Ato contínuo, as partes deverão se manifestar
novamente sobre a nomeação do novo perito. Caso a existência da causa de
suspeição ou de impedimento tenha sido manifesta, poderá o perito ser condenado
nas custas processuais (art. 146, § 5º).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 158. O perito que, por dolo ou culpa, prestar
informações inverídicas responderá pelos prejuízos
que causar à parte e ficará inabilitado para atuar
em outras perícias no prazo de 2 (dois) a 5 (cinco)
anos, independentemente das demais sanções
previstas em lei, devendo o juiz comunicar o
fato ao respectivo órgão de classe para
adoção das medidas que entender cabíveis.
Art. 147. O perito que, por do
[/PAGINA 159]

[PAGINA 160]
lo ou culpa, prestar
informações inverídicas, responderá pelos
prejuízos que causar à parte, ficará inabilitado, por
2 (dois) anos, a funcionar em outras perícias e
incorrerá na sanção que a lei penal estabelecer.
COMENTÁRIOS:
Responsabilidade do perito. A sanção aplicada ao perito que prestar
informações inverídicas foi ampliada. Além do dever de ressarcir os prejuízos, a
inabilitação para o cargo poderá ser de até cinco anos. Ademais, caberá ao juiz o
envio das informações para o órgão de classe específico, que adotará as medidas
disciplinares cabíveis.
A lisura do perito é tão importante que o Código Penal tipifica como crime a
conduta do perito que faz afirmação falsa, nega ou cala a verdade (art. 342 do CP)
em processo judicial, ou administrativo, inquérito policial, ou em juízo arbitral.
Por outro lado, quem também dá, oferece ou promete dinheiro ou qualquer outra
248

vantagem a perito incorre nas penas previstas no art. 343 do Código Penal.
Seção III
Do Depositário e do Administrador
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 159. A guarda e a conservação de bens
penhorados, arrestados, sequestrados ou
arrecadados serão confiadas a depositário ou a
administrador, não dispondo a lei de outro modo.
Art. 148. A guarda e conservação de bens
penhorados, arrestados, sequestrados ou
arrecadados serão confiadas a depositário ou a
administrador, não dispondo a lei de outro modo.
COMENTÁRIOS:
Depositário e adminis trador judiciais. Quando os bens sofrem constrição
judicial, precisam ser confiados a alguém até a solução final da controvérsia. A
função de depositário poderá ser assumida por uma das partes, por terceiro ou por
depositário público, que exercerá a guarda e conservação dos bens que lhes são
depositados. O administrador, por outro lado, além de exercer tal mister,
incumbe-se da manutenção da atividade e/ou da produção do bem penhorado.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 160. Por seu trabalho o depositário ou o
administrador perceberá remuneração que o juiz
fixará levando em conta a situação dos bens, ao
tempo do serviço e às dificuldades de sua execução.
Parágrafo único. O juiz poderá nomear um ou mais
prepostos por indicação do depositário ou do
administrador.
Art. 149. O depositário ou administrador
perceberá, por seu trabalho, remuneração que o
juiz fixará, atendendo à situação dos bens, ao
tempo do serviço e às dificuldades de sua
execução.
Parágrafo único. O juiz poderá nomear, por
indicação do depositário ou do administrador, um
ou mais prepostos.
COMENTÁRIOS:
249

Remuneração.  A  remuneração do depositário e do administrador é, em
regra, de responsabilidade do credor (autor/exequente). Entretanto, como há
possibilidade de o próprio devedor ser nomeado como administrador ou
depositário, nesse caso não é razoável exigir qualquer remuneração.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 161. O depositário ou o administrador
responde pelos prejuízos que, por dolo ou culpa,
causar à parte, perdendo a remuneração que lhe foi
arbitrada, mas tem o direito a haver o que
legitimamente despe
[/PAGINA 160]

[PAGINA 161]
ndeu no exercício do encargo.
Parágrafo único. O depositário infiel responde
civilmente pelos prejuízos causados, sem
prejuízo de sua responsabilidade penal e da
imposição de sanção por ato atentatório à
dignidade da justiça.
Art. 150. O depositário ou o administrador
responde pelos prejuízos que, por dolo ou culpa,
causar à parte, perdendo a remuneração que lhe
foi arbitrada; mas tem o direito a haver o que
legitimamente despendeu no exercício do
encargo.
COMENTÁRIOS:
Responsabilidade do depositário e adminis trador. Além da
responsabilidade civil advinda do dano causado à parte em função de conduta
dolosa ou culposa do depositário ou administrador (responsabilidade subjetiva, na
esteira dos outros auxiliares da justiça), o CPC/2015 prevê expressamente a
imposição de sanção por ato atentatório à dignidade da justiça. Quanto à
responsabilização penal, já se entendia como dever do magistrado, ao verificar
indícios de prática delituosa, o envio das informações necessárias ao membro do
Ministério Público.
Sobre o tema, é preciso lembrar que a Súmula Vinculante 25 considerou
ilícita a prisão civil do depositário infiel, independentemente da modalidade de
depósito. Isso não quer dizer, no entanto, que esse auxiliar não possa vir a ser
preso em razão da condenação, por exemplo, por crime de peculato-desvio (art.
312, caput, do CPP), uma vez que, para efeitos penais, considera-se funcionário
público quem, embora transitoriamente ou sem remuneração, exerça função
pública (art. 327 do CP). Nesse caso, sem adentrar nas especificações do tipo
penal, deve estar comprovado que o depositário dolosamente desviou os bens
250

confiados à sua guarda e conservação.
Seção IV
Do Intérprete e do Tradutor
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 162. O juiz nomeará intérprete ou tradutor
quando necessário para:
I – traduzir documento redigido em língua
estrangeira;
II – verter para o português as declarações das
partes e das testemunhas que não conhecerem o
idioma nacional;
III – realizar a interpretação simultânea dos
depoimentos das partes e testemunhas com
deficiência auditiva que se comuniquem por
meio da Língua Brasileira de Sinais, ou
equivalente, quando assim for solicitado.
Art. 151. O juiz nomeará intérprete toda vez que o
repute necessário para:
I – analisar documento de entendimento duvidoso,
redigido em língua estrangeira;
II – verter em português as declarações das partes
e das testemunhas que não conhecerem o idioma
nacional;
III – traduzir a linguagem mímica dos surdos-
mudos, que não puderem transmitir a sua vontade
por escrito.
COMENTÁRIOS:
Funções do intérprete e do tradut or. Intérprete e tradutor são aqueles
auxiliares nomeados pelo juiz para traduzir para o vernáculo os documentos e atos
originalmente expressados em língua estrangeira, bem como em linguagem dos
surdos-mudos.
Alterações propostas pelo CPC/2015. Com a previsão do inciso I, buscou
o legislador corrigir equívoco cometido na redação do dispositivo correspondente
no CPC/1973. Isso porque o intérprete ou
[/PAGINA 161]

[PAGINA 162]
tradutor deverá atuar não apenas
quando o juiz o repute indispensável, mas sempre que seja necessário juntar aos
autos qualquer documento redigido em língua estrangeira.
Ademais, o rigor técnico do CPC/2015 evidenciou a atividade do tradutor,
251

que não consiste em “analisar”, mas em “traduzir”. Analisar pressupõe conhecer
do conteúdo, e, a rigor, quem conhece do conteúdo do documento é o juiz. Ceder
essa atividade a outro sujeito é ferir a garantia do juízo natural.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 163. Não pode ser intérprete ou tradutor
quem:
I – não tiver a livre administração de seus bens;
II – for arrolado como testemunha ou atuar como
perito no processo;
III – estiver inabilitado para o exercício da profissão
por sentença penal condenatória, enquanto
durarem seus efeitos.
Art. 152. Não pode ser intérprete quem:
I – não tiver a livre administração dos seus bens;
II – for arrolado como testemunha ou serve como
perito no processo;
III – estiver inabilitado ao exercício da profissão
por sentença penal condenatória, enquanto durar
o seu efeito.
COMENTÁRIOS:
Limitação ao exercício do ofício. O tradutor e o intérprete, por deterem fé
pública, estão sujeitos a limitações no exercício do ofício que possam interferir na
sua função. Outras limitações podem ser estabelecidas por lei (por exemplo, os
Decretos nº 13.609/1943 e nº 20.256/1945, que disciplinam a profissão de
tradutor público e do intérprete comercial).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 164. O intérprete ou tradutor, oficial ou não,
é obrigado a desempenhar seu ofício, aplicando-
se-lhe o disposto nos arts. 157 e 158.
Art. 153. O intérprete, oficial ou não, é obrigado a
prestar o seu ofício, aplicando-se-lhe o disposto
nos arts. 146 e 147.
COMENTÁRIOS:
Aos tradutores e intérpretes aplica-se o regime jurídico dos peritos no que
diz respeito às sanções e sua responsabilidade (arts. 157 e 158).
252

Seção V
Dos Conciliadores e Mediadores Judiciais
O exame dos artigos seguintes exige uma pequena introdução, especialmente
para esclarecer o contexto que motivou a inserção desta seção no novo Código.
O Estado brasileiro tem focado sua atenção nas formas amigáveis de
composição do litígio. As ondas renovatórias de acesso à justiça (principalmente
após o advento da Constituição de 1988) e a impropriedade do sistema judicial
brasileiro para abarcar o estrondoso aumento de processos exigiram um incentivo
a métodos distintos de solução de conflitos.
A legislação atual trouxe algumas disposições que revelam a tentativa de se
aperfeiçoarem os mecanismos consensuais de resolução de litígios. Os
conciliadores e os mediadores são peças fundamentais dessa nova disciplina, pois
é por meio deles que o legislador buscou disseminar a cultura do diálogo e da
pacificação social, em detrimento da cultura da sentença.
A conciliação e a mediação primam pela autocomposição, proporcionando a
participação das partes na resolução da querela. Esses métodos amenizam a
formalidade típica do método processual, de forma a diminuir a imagem
[/PAGINA 162]

[PAGINA 163]
dicotômica presente na sentença judicial (quem ganhou e quem perdeu).
Dar estrutura autônoma à composição amigável do conflito é um passo à
frente com relação à legislação anterior. Antes, viam-se as formas de conciliação
e mediação como válvulas de escape do procedimento. A finalidade era apenas
exaurir a excessiva carga de processos. Agora, o CPC/2015 busca tais meios
como incentivo às partes, e não apenas ao juiz.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 165. Os tribunais criarão centros
judiciários de solução consensual de
conflitos, responsáveis pela realização de
sessões e audiências de conciliação e
mediação e pelo desenvolvimento de
programas destinados a auxiliar, orientar e
estimular a autocomposição.
§ 1º A composição e a organização dos centros
serão definidas pelo respectivo tribunal,
Não há correspondência.
253

observadas as normas do Conselho Nacional
de Justiça.
§ 2º O conciliador, que atuará
preferencialmente nos casos em que não
houver vínculo anterior entre as partes,
poderá sugerir soluções para o litígio, sendo
vedada a utilização de qualquer tipo de
constrangimento ou intimidação para que as
partes conciliem.
§ 3º O mediador, que atuará
preferencialmente nos casos em que houver
vínculo anterior entre as partes, auxiliará aos
interessados a compreender as questões e os
interesses em conflito, de modo que eles
possam, pelo restabelecimento da
comunicação, identificar, por si próprios,
soluções consensuais que gerem benefícios
mútuos.
Art. 166. A conciliação e a mediação são
informadas pelos princípios da
independência, da imparcialidade, da
autonomia da vontade, da
confidencialidade, da oralidade, da
informalidade e da decisão informada.
§ 1º A confidencialidade estende-se a todas
as informações produzidas no curso do
procedimento, cujo teor não poderá ser
utilizado para fim diverso daquele previsto
por expressa deliberação das partes.
§ 2º Em razão do dever de sigilo, inerente às
suas funções, o conciliador e o mediador,
assim como os membros de suas equipes, não
Não há correspondência.
254

poderão divulgar ou depor acerca de fatos ou
elementos oriundos da conciliação ou da
mediação.
§ 3º Admite-se a aplicação de técnicas
negociais, com o objetivo de proporcionar
ambiente favorável à autocomposição.
§ 4º A mediação e a conciliação serão regidas
conforme a livre autonomia dos
interessados, inclusive no que diz respeito à
definição das regras procedimentais.
Art. 167. Os conciliadores, os mediadores e as
câmaras privadas de conciliação e mediação
serão inscritos em cadastro nacional e em
cadastro de tribunal de justiça ou de tribunal
regional federal, que manterá registro de
profissionais habilitados, com indicação de
sua área profissional.
§ 1º Preenchendo o requisito da capacitação
mínima, por meio de curso realizado por
entidade credenciada, conforme parâmetro
curricular definido pelo Conselho Nacional de
Justiça em conjunto com o Ministério da
Justiça, o conciliador ou o mediador, com o
respectivo certificado, poderá requerer sua
inscriçã
[/PAGINA 163]

[PAGINA 164]
o no cadastro nacional e no cadastro
de tribunal de justiça ou de tribunal regional
federal.
§ 2º Efetivado o registro, que poderá ser
precedido de concurso público, o tribunal
remeterá ao diretor do foro da comarca,
seção ou subseção judiciária onde atuará o
conciliador ou o mediador os dados
Não há correspondência.
255

necessários para que seu nome passe a
constar da respectiva lista, a ser observada
na distribuição alternada e aleatória,
respeitado o princípio da igualdade dentro
da mesma área de atuação profissional.
§ 3º Do credenciamento das câmaras e do
cadastro de conciliadores e mediadores
constarão todos os dados relevantes para a
sua atuação, tais como o número de
processos de que participou, o sucesso ou
insucesso da atividade, a matéria sobre a
qual versou a controvérsia, bem como outros
dados que o tribunal julgar relevantes.
§ 4º Os dados colhidos na forma do § 3º serão
classificados sistematicamente pelo tribunal,
que os publicará, ao menos anualmente,
para conhecimento da população e para fins
estatísticos e de avaliação da conciliação, da
mediação, das câmaras privadas de
conciliação e de mediação, dos conciliadores
e dos mediadores.
§ 5º Os conciliadores e mediadores judiciais
cadastrados na forma do caput, se
advogados, estarão impedidos de exercer a
advocacia nos juízos em que desempenhem
suas funções.
§ 6º O tribunal poderá optar pela criação de
quadro próprio de conciliadores e
mediadores, a ser preenchido por concurso
público de provas e títulos, observadas as
disposições deste Capítulo.
256

Art. 168. As partes podem escolher, de comum
acordo, o conciliador, o mediador ou a
câmara privada de conciliação e de
mediação.
§ 1º O conciliador ou mediador escolhido
pelas partes poderá ou não estar cadastrado
no tribunal.
§ 2º Inexistindo acordo quanto à escolha do
mediador ou conciliador, haverá distribuição
entre aqueles cadastrados no registro do
tribunal, observada a respectiva formação.
§ 3º Sempre que recomendável, haverá a
designação de mais de um mediador ou
conciliador.
Não há correspondência.
Art. 169. Ressalvada a hipótese do art. 167, §
6º, o conciliador e o mediador receberão pelo
seu trabalho remuneração prevista em
tabela fixada pelo tribunal, conforme
parâmetros estabelecidos pelo Conselho
Nacional de Justiça.
§ 1º A mediação e a conciliação podem ser
realizadas como trabalho voluntário,
observada a legislação pertinente e a
regulamentação do tribunal.
§ 2º Os tribunais determinarão o percentual
de audiências não remuneradas que deverão
ser suportadas pelas câmaras privadas de
conciliação e mediação, com o fim de atender
aos processos em que deferida gratuidade da
justiça, como contrapartida de seu
credenciamento.
Não há correspondência.
257

COMENTÁRIOS AOS ARTS. 165 A 169:
Noções gerais. Os dispositivos dessa seção disciplinam a criação, a
organização e a composição de centros judiciários de solução de conflitos – o que
já era objeto da Resolução nº 125 do CNJ, de 29 de novembro de 2010 –, bem
como as funções d
[/PAGINA 164]

[PAGINA 165]
os conciliadores e mediadores judiciais, as suas formas de
atuação e os seus impedimentos.
Em razão da semelhança dos objetivos, muitas vezes a conciliação e a
mediação são tomadas como sinônimos; no entanto, são institutos distintos, que
possuem métodos diferenciados de resolução de conflitos. Segundo o art. 165, §
2º, o conciliador deve atuar preferencialmente nos casos em que não houver
vínculo anterior entre as partes, podendo sugerir soluções para o litígio, mas sem
utilizar qualquer tipo de constrangimento ou intimidação para forçar o acordo
entre as partes. Já o mediador atuará preferencialmente nos casos em que houver
vínculo anterior entre as partes, auxiliando os interessados a compreender as
questões e os interesses em conflito, de modo que eles possam, pelo
restabelecimento da comunicação, identificar, por si próprios, soluções
consensuais que sejam mutuamente benéficas (art. 165, § 3º).
Como se vê, o mediador atua como um facilitador do diálogo entre as partes,
a fim de que elas mesmas possam encontrar a melhor solução para o problema. O
conciliador, por outro lado, orienta e aponta soluções na tentativa de agilizar a
prestação jurisdicional, mas sem adentrar nas questões intersubjetivas que
desencadearam o conflito. A mediação é, portanto, a técnica mais adequada nos
casos de relações interpessoais continuadas, em que há a possibilidade de
manutenção das relações sociais. Na mediação, os elementos psicológicos
costumam preponderar sobre os jurídicos.
Principiologia. Os princípios que norteiam esses institutos estão
contemplados no art. 166. São eles: independência, imparcialidade, autonomia da
vontade, confidencialidade, oralidade, informalidade e decisão informada.
Os conciliadores e os mediadores devem atuar com liberdade, sem qualquer
tipo de pressão. Assim, se não existirem condições para o bom desenvolvimento
da sessão, esses auxiliares não estarão obrigados a fomentar a autocomposição
mesmo contra a vontade das partes.
A imparcialidade é o “dever de agir com ausência de favoritismo, preferência
ou preconceito, assegurando que valores e conceitos pessoais não interfiram no
resultado do trabalho, compreendendo a realidade dos envolvidos no conflito e
jamais aceitando qualquer espécie de favor ou presente” (art. 1º do Código de
258

Ética de Conciliadores e Mediadores Judiciais, anexo à Resolução nº 125 do
CNJ). A imparcialidade no tocante ao mediador também está contemplada na Lei
nº 13.140/2015 (art. 2º, I).
O conciliador e o mediador também devem respeitar as convicções dos
interessados (autonomia da vontade). Não há como impor qualquer medida
coercitiva para supostamente viabilizar um acordo quando este não foi plenamente
aceito por qualquer das partes. Como, no exercício da função, não há qualquer
relação de subordinação entre o conciliador ou mediador e o juiz, os interessados
estão livres para celebrarem os pactos que melhor lhes aprouver.
Na Lei nº 13.140/2015 (Lei da Mediação) há regramento expresso sobre a
questão da au
[/PAGINA 165]

[PAGINA 166]
tonomia. Nos termos do art. 2º, § 2º, “ninguém será obrigado a
permanecer em procedimento de mediação”. Para que o procedimento funcione, as
partes devem querer se submeter à mediação. No entanto, se o contrato firmado
entre as partes contemplar a cláusula de mediação, as partes deverão comparecer
pelo menos à primeira reunião (art. 2º, § 1º).
A confidencialidade expressa o dever de sigilo quanto às informações
obtidas durante a conciliação ou a mediação. As partes só se sentirão à vontade
para debater o conflito se o que for dito não lhes trouxer nenhum tipo de prejuízo
caso a demanda precise posteriormente ser submetida a julgamento. Por tal razão,
o § 1º do art. 166 determina que o teor das informações não pode ser utilizado
para fim diverso daquele que tenha sido deliberado expressamente pelas partes. O
mediador, por exemplo, deve “deixar claro que, caso a mediação não se
concretize, nada do que foi conversado ou tratado durante o processo mediacional
poderá fundamentar eventual futura decisão”.
146
Existem exceções quanto à confidencialidade previstas na Lei nº
13.140/2015. De acordo com o art. 30, “toda e qualquer informação relativa ao
procedimento de mediação será confidencial em relação a terceiros, não podendo
ser revelada sequer em processo arbitral ou judicial salvo se as partes
expressamente decidirem de forma diversa ou quando sua divulgação for exigida
por lei ou necessária para cumprimento de acordo obtido pela mediação”.
Também não está abrangida pela garantia de confidencialidade a informação
relativa à ocorrência de crime de ação pública (art. 30, § 3º, da Lei nº
13.140/2015).
Se eventualmente algum documento ou informação decorrente da mediação
for apresentado em processo arbitral ou judicial fora dessas exceções, o juiz ou o
árbitro não poderá admiti-lo (art. 30, § 2º).
A oralidade e a informalidade demonstram que um dos propósitos da
259

conciliação e da mediação é flexibilizar os procedimentos, de modo a conferir
maior rapidez à superação da controvérsia.
Para que o resultado da sessão seja satisfatório, as partes precisam ser
informadas previamente sobre os seus direitos, bem como sobre o procedimento
ao qual estão sendo submetidas e as consequências advindas da solução escolhida
para resolver o conflito (princípio da decisão informada).
A Resolução nº 125 do CNJ – que estabelece o Código de Ética de
Conciliadores e Mediadores Judiciais – ainda acrescenta à atuação de
conciliadores e mediadores judiciais os seguintes princípios: da competência, da
neutralidade, do respeito à ordem pública e às leis vigentes, do empoderamento e
da validação. O primeiro tem relação com a qualificação do mediador ou
conciliador que o habilite à atuação judicial. A neutralidade, por sua vez, consiste
no “dever de manter equidistância das partes, respeitando seus pontos de vista,
com atribuição de igual valor a cada um deles” (art. 1º, IV). O respeito à ordem
pública e às leis vigentes relaciona-se com a necessidade de observância do
ordenamen
[/PAGINA 166]

[PAGINA 167]
to para a formalização de acordo entre os envolvidos.
O empoderamento está intimamente ligado ao princípio da decisão informada
e tem como papel educar as partes quanto ao desenvolvimento da
autocomposição.
[...] Empoderar uma parte é fazer com que ela adquira consciência das suas
próprias capacidades e qualidades. Isso é útil em dois momentos do processo
de mediação, dentro do próprio processo e ao seu final. No próprio processo
como forma de tornar as partes cientes do seu poder de negociação e dos seus
reais interesses com relação à disputa em questão. Ao final porque o
empoderamento consiste em fazer com que a parte descubra, a partir das
técnicas de mediação aplicadas no processo, que tem a capacidade ou poder
de administrar seus próprios conflitos [...].
147
O princípio da validação visa estimular o altruísmo entre as partes. “Esse
princípio preconiza a necessidade de reconhecimento mútuo de interesses e
sentimentos visando a uma aproximação real das partes e uma consequente
humanização do conflito decorrente da maior empatia e compreensão.”
148
Vale salientar que a Lei nº 13.140/2015 também inclui a informalidade, a
busca pelo consenso e a boa-fé como princípios orientadores da mediação (art. 2º,
IV, VI e VIII).
Cadastro de conciliadores/mediadores. Haverá um cadastro nacional de
260

conciliadores, mediadores e câmaras privadas de conciliação e mediação, bem
como um cadastro para cada Tribunal de Justiça e Tribunal Regional Federal.
Poderão existir, outrossim, câmaras privadas de conciliação, que poderão exercer
essa atividade de auxílio, desde que devidamente cadastradas. Os profissionais
que as compõem não necessariamente deverão ser bacharéis em Direito, mas
devem participar de cursos de capacitação para exercer essa atividade. Caso o
conciliador ou mediador cadastrado também seja advogado, não poderá exercer
essa atividade nos juízos em que exerça a advocacia (art. 167, § 5
o
).
Escolha dos conciliadores/mediadores. De acordo com o novo CPC, o
conciliador e o mediador podem ser escolhidos pelas próprias partes, e, nesse
caso, o auxiliar prescindirá de registro junto ao cadastro de conciliadores do
respectivo tribunal. Se as partes não consentirem, a distribuição será feita entre os
que tiverem registro, observada a respectiva formação profissional (art. 168, §
1º).
O problema é que, quanto à escolha do mediador, a Lei nº 13.140/2015 prevê
o seguinte: “Na mediação judicial, os mediadores não estarão sujeitos à prévia
aceitação das partes, observado o disposto no art. 5º desta Lei” (art. 25). Ou seja,
pelo CPC/2015, as partes podem escolher livremente o mediador judicial, ainda
que ele não esteja previamente cadastrado no Tribunal. A Lei da Mediação, ao
contrário, permite a imposição de mediador às partes pelo Tribunal,
independentemente de aceitação.
Considerando que a Lei de Mediação foi publicada em 27.06.2015, ou seja,
após a data de publicação do novo CPC (17.03.2015), poder-se-ia pensar que o
art. 25 da Lei nº 13.140/2015 revogou
[/PAGINA 167]

[PAGINA 168]
o § 1º do art. 168 da nova lei processual.
O fato de o novo CPC ter entrado em vigor após a Lei da Mediação não
impede essa conclusão, já que é possível admitir que uma lei revogue outra que
ainda esteja em período de vacatio legis. Nesse sentido: “[...] as leis, ainda que
em período de vacatio legis, não se revelam imunes à possibilidade jurídica de
sua revogação por diploma legislativo que, sendo editado posteriormente,
apresente-se em relação de conflito antinômico com elas. Vale dizer, inexiste
qualquer obstáculo de índole jurídico-constitucional que impeça a revogação de
uma determinada lei por outra, ainda que a superveniência desta última tenha
formalmente ocorrido durante o prazo de vacatio legis, tal como já ocorreu, em
nosso sistema de direito positivo, com o CP de 1969 (DL 1.004/1969),
expressamente revogado pela Lei 6.578/1978” (STF, HC 72.435, voto do Rel.
Min. Celso de Mello, julgado em 12.09.1995).
Não se deve, contudo, adotar uma conclusão tão simplória.
261

Um dos princípios relacionados à mediação é o da autonomia da vontade das
partes. É ele que garante que os envolvidos cheguem a uma decisão de forma
voluntária (não coercitiva) e que estabelece que somente deve haver a mediação se
as partes consentirem espontaneamente com esse procedimento. Dessa forma,
permitir que o mediador seja escolhido sem prévia aceitação das partes não
significa dizer que ele será imposto contra a vontade delas. Se houver qualquer
fato ou circunstância que possa suscitar a imparcialidade do mediador, as partes
poderão recusá-lo.
A regra disposta no art. 25 da Lei nº 13.140/2015 precisa ser interpretada
com o parágrafo único do art. 5º da mesma norma, bem como com os
dispositivos da lei processual que dão regramento à matéria. Se houver consenso,
o mediador será aquele indicado pelas partes; se não houver, o mediador será
escolhido na forma do art. 168, § 2º, do novo CPC: “haverá distribuição entre
aqueles cadastrados no registro do tribunal, observada a respectiva formação”.
Após a distribuição, as partes poderão apresentar seus fundamentos para a
eventual recusa do mediador (art. 148, II). Se, por outro lado, não houver
consenso e também inexistir justificativa para o afastamento do profissional já
designado, o procedimento terá seguimento, salvo se ambas as partes
manifestarem, expressamente, desinteresse na composição consensual (art. 334, §
4º, I).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 170. No caso de impedimento, o
conciliador ou mediador o comunicará
imediatamente, de preferência por meio
eletrônico, e devolverá os autos ao juiz do
processo ou ao coordenador do centro
judiciário de solução de conflitos, devendo
este realizar nova distribuição.
Parágrafo único. Se a causa de impedimento
for apurada quando já iniciado o
procedimento, a atividade será
interrompida, lavrando-se ata com relatório
do ocorrido e solicitação de distribuição para
novo conciliador ou mediador.
Não há correspondência.
262

COMENTÁRIOS:
Parcialidade do conciliador/mediador. Sendo auxilia
[/PAGINA 168]

[PAGINA 169]
dores da
Justiça, os conciliadores deverão observar todos os deveres de imparcialidade.
Nesse sentido, mais que correta a sua vinculação às mesmas hipóteses de
impedimento e suspeição (arts. 144 e 145 do CPC/2015). Quando constatados, a
comunicação deve ser imediata, de preferência por meio eletrônico, a fim de
agilizar o procedimento e possibilitar a devolução dos autos e realização de nova
distribuição. Se o impedimento for apurado no curso do procedimento, a sessão
deverá ser interrompida e a causa será distribuída para um novo conciliador ou
mediador. Importante notar que, sendo conciliador ou mediador devidamente
credenciado, o agente tem potencial similar ao magistrado para interferir no curso
da demanda. Nesse sentido, é da essência dessa atividade a sua desvinculação dos
litigantes, sob pena de desprestígio da própria Justiça.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 171. No caso de impossibilidade
temporária do exercício da função, o
conciliador ou mediador informará o fato ao
centro, preferencialmente por meio
eletrônico, para que, durante o período em
que perdurar a impossibilidade, não haja
novas distribuições.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Impossibilidade temporária de atuação. A comunicação de
impossibilidade temporária deve ser realizada o mais breve possível
(preferencialmente por meio eletrônico), a fim de que os processos não sejam
distribuídos à pessoa que futuramente estará impedida de exercer a atividade.
Mais uma vez, o CPC/2015 volta os olhos para a eficácia.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 172. O conciliador e o mediador ficam
impedidos, pelo prazo de 1 (um) ano,
Não há correspondência.
263

contado do término da última audiência em
que atuaram, de assessorar, representar ou
patrocinar qualquer das partes.
COMENTÁRIOS:
Proibições ao conciliador/mediador. Trata-se de impedimento que se aplica
aos mediadores ou conciliadores que possuem inscrição nos quadros da Ordem
dos Advogados do Brasil. Tendo atuado em determinado feito como mediador ou
conciliador, estes estarão impedidos de assessorar, representar ou patrocinar
qualquer uma das partes. Note-se que a função de mediação ou conciliação
permite ao agente uma visão privilegiada do conflito. O objetivo da norma,
portanto, é evitar que o mediador/conciliador atue posteriormente em favor de
uma das partes, o que comprometeria a lisura da atividade de composição dos
litígios.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 173. Será excluído do cadastro de
conciliadores e mediadores aquele que:
I – agir com dolo ou culpa na condução da
conciliação ou da mediação sob sua
responsabilidade ou violar qualquer dos
deveres decorrentes do art. 166, §§ 1º e 2º;
II – atuar em procedimento de mediação ou
conciliação, apesar de impedido ou suspeito.
§ 1º Os casos previstos neste artigo serão
apurados em processo administrativo.
§ 2º O juiz do processo ou o juiz coordenador
do centro de conciliação e mediação, se
houver, verificando atuação inadequada do
mediador ou conciliador, poderá afastá-lo de
suas atividades por até 180 (ce
[/PAGINA 169]

[PAGINA 170]
nto e oitenta)
dias, por decisão fundamentada, informando
Não há correspondência.
264

o fato imediatamente ao tribunal para
instauração do respectivo processo
administrativo.
COMENTÁRIOS:
Ética na mediação e conciliação. O novo dispositivo é autoexplicativo e
estabelece as sanções às quais se submetem o conciliador e o mediador. Ele está
em perfeita consonância com o art. 8º do Código de Ética de Conciliadores e
Mediadores Judiciais (anexo à Resolução nº 125 do CNJ).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 174. A União, os Estados, o Distrito
Federal e os Municípios criarão câmaras de
mediação e conciliação, com atribuições
relacionadas à solução consensual de
conflitos no âmbito administrativo, tais
como:
I – dirimir conflitos envolvendo órgãos e
entidades da administração pública;
II – avaliar a admissibilidade dos pedidos de
resolução de conflitos, por meio de
conciliação, no âmbito da administração
pública;
III – promover, quando couber, a celebração
de termo de ajustamento de conduta.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Conflitos no âmbit o da adminis tração pública. Como forma de
fortalecimento da conciliação, o CPC/2015 estabeleceu a necessidade de criação e
aperfeiçoamento de órgãos para a solução não apenas das controvérsias judiciais,
mas também dos conflitos extrajudiciais que eventualmente surjam no âmbito da
265

Administração Pública.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 175. As disposições desta Seção não
excluem outras formas de conciliação e
mediação extrajudiciais vinculadas a órgãos
institucionais ou realizadas por intermédio
de profissionais independentes, que poderão
ser regulamentadas por lei específica.
Parágrafo único. Os dispositivos desta Seção
aplicam-se, no que couber, às câmaras
privadas de conciliação e mediação.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Mediação  judicial e extrajudicial. O fato de estarem previstas regras
específicas para a atuação de mediadores e conciliadores não impede que outros
órgãos também atuem na composição consensual de conflitos, inclusive em
situações nas quais ainda não exista demanda judicial. As defensorias públicas de
alguns estados da federação, por exemplo, possuem núcleos de conciliação que
objetivam prevenir e propiciar maior rapidez na solução dos conflitos, trazendo
resultados sociais expressivos e reflexos significativos na redução das demandas
judiciais.
TÍTULO V
DO MINISTÉRIO PÚBLICO
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 176. O Ministério Público atuará na defesa
da ordem jurídica, do regime democrático e
dos interesses e direitos sociais e individuais
Não há correspondência.
266

indisponíveis.
COMENTÁRIOS:
Ministério Público na CF e no CPC. O dispositivo reitera as incumbências
do Ministério Público previstas constitucionalmente,
149
 tendo como foco, no
entanto, os reflexos dessas incumbências no âmbito do processo.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 177. O Ministério Público exercerá o direito de
ação em conformidade com suas atribuições
constitucionais.
Art. 81. O Ministério Público exercerá o direito de
ação nos casos previ
[/PAGINA 170]

[PAGINA 171]
stos em lei, cabendo-lhe, no
processo, os mesmos poderes e ônus que às partes.
COMENTÁRIOS:
Ministério Público como parte. Inicialmente há que distinguir parte material
de parte processual. Geralmente, a parte processual é também a parte do direito
material controvertido. Ocorre, todavia, de a lei, em casos extraordinários,
autorizar certas pessoas e órgãos, inclusive o Ministério Público, a pleitear em
nome próprio direito alheio (art. 18). Na primeira hipótese, temos a parte
material, que também pode figurar como parte no processo; na segunda, temos a
ideia de parte num sentido meramente processual.
Assim, quando o Ministério Público age na qualidade de Estado (como
órgão estatal, compõe o próprio Estado), por exemplo, exercendo a titularidade da
ação penal, ou, no processo civil, fazendo requerimento por meio de
procedimento de jurisdição voluntária, sua atuação se dá como parte material.
Quando pleiteia em nome próprio direito alheio, seja de pessoas ou da
coletividade, como, por exemplo, na ação civil pública, na ação civil ex delicto,
diz-se que é parte apenas no sentido processual (substituto processual). De
qualquer forma, nas duas hipóteses sua atuação é como parte.
Geralmente, como parte, tem legitimidade apenas ativa. Ocorre-me apenas
uma hipótese em que o Ministério Público figura como réu: na ação rescisória de
sentença, em cujo processo atuou como autor. Exemplo: ação rescisória de
sentença proferida em ação de inventário e partilha proposta pelo Ministério
Público na hipótese de existir herdeiro incapaz (art. 616, VII).
267

São casos mais comuns de atuação do Ministério Público como parte (parte
material ou substituto processual): (i) ação rescisória de sentença fruto de colusão
das partes para fraudar a lei (art. 967 III, b); (ii) ação de nulidade de casamento
(art. 1.549 do CC); (iii) ação direta de inconstitucionalidade (art. 129, IV, da
CF/1988); (iv) ação civil pública (art. 5º da Lei nº 7.347/1985); (v) pedido de
abertura de inventário e partilha na hipótese de herdeiro incapaz (art. 616, VII, do
CPC); (vi) incidente de resolução de demandas repetitivas (art. 977, III, do
CPC): aqui, se o Ministério Público não for o requerente, deve intervir
obrigatoriamente no incidente; (vii) reclamação para preservar a competência de
tribunal, garantir a autoridade de suas decisões ou a observância de súmula
vinculante ou acórdão proferido no julgamento de demandas repetitivas (art. 991
do CPC).
Ministério Público como fiscal da ordem jurídica. Qualquer que seja o
interesse justificador da intervenção do Ministério Público, incumbe ao órgão,
precipuamente, a defesa da ordem jurídica. Pouco importa figure num dos polos
da relação processual um incapaz ou a Fazenda Pública.
Afora a tutela da ordem jurídica, cada hipótese prevista no art. 178 revela o
interesse que deva ser tutelado pelo órgão ministerial.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 178. O Ministério Público será intimado
para, no prazo de 30 (trinta) dias, intervir
como fiscal da ordem jurídi
[/PAGINA 171]

[PAGINA 172]
ca nas hipóteses
previstas em lei ou na Constituição Federal e
nos processos que envolvam:
I – interesse público ou social;
II – interesse de incapaz;
III – litígios coletivos pela posse de terra rural ou
urbana.
Parágrafo único. A participação da Fazenda
Pública não configura, por si só, hipótese de
intervenção do Ministério Público.
Art. 82. Compete ao Ministério Público intervir:
I – nas causas em que há interesses de incapazes;
II – nas causas concernentes ao estado da pessoa,
pátrio poder, tutela, curatela, interdição,
casamento, declaração de ausência e disposições
de última vontade;
III – nas ações que envolvam litígios coletivos pela
posse da terra rural e nas demais causas em que há
interesse público evidenciado pela natureza da lide
ou qualidade da parte.
268

COMENTÁRIOS:
Prazo para intervenção. No CPC/1973, o Ministério Público não
possuía prazo para intervenção, não sendo possível o reconhecimento de efeito
preclusivo sobre suas manifestações. Com o CPC/2015 se estabelece um prazo de
30 (trinta) dias como forma de garantir a celeridade dos atos do processo e evitar
que os feitos fiquem eternamente sob a espera de intervenções do Parquet.
150
Intervenção nas causas envolvendo interesse social. O CPC/2015
estabelece, expressamente, a necessidade de intervenção do Ministério Público
nas causas que envolvam interesse social (inciso I).
Interesses sociais são aqueles de transcendem o âmbito individual para
atingir o interesse da coletividade. Eles podem até mesmo ultrapassar os limites
jurídico-axiológicos estabelecidos no art. 6
o
 da CF/1988, trazendo outros valores
além daqueles ali expressamente referidos (a educação, a saúde, a alimentação, o
trabalho, a moradia, o lazer, a segurança, a previdência social, a proteção à
maternidade e à infância e a assistência aos desamparados).
Intervenção nas causas envolvendo interesse público. Nas causas que
envolvam interesse público, este será evidenciado pela natureza da lide, e, em
regra, a necessidade de intervenção é ditada pela própria lei. Entretanto, quando
não houver disposição que determine a manifestação do órgão do Ministério
Público, deverá o juiz, verificando a existência de interesse público, provocar a
intervenção do Parquet.
A Justiça Estadual comumente adotava praxe viciosa de intimar o Ministério
Público para todas as causas em que num dos polos figurasse uma pessoa jurídica
de direito público, ainda que o direito controvertido tivesse reflexo meramente
econômico. Por tal razão é que o CPC/2015 precisou regulamentar a matéria, de
modo a dispor, expressamente, que “a participação da Fazenda Pública não
configura, por si só, hipótese de intervenção do Ministério Público”. Assim, não
é a simples presença de entidade de direito público que justifica a intervenção,
cabendo ao juiz, em cada caso, examinar a existência de interesse, levando-se em
conta, além da qualidade da parte, a repercussão da demanda. Em outras palavras,
a intervenção do Parquet deve ocorrer quando o interesse pú
[/PAGINA 172]

[PAGINA 173]
blico estiver
relacionado com o interesse geral, da coletividade, e não com o mero interesse
patrimonial da Fazenda Pública.
151
Causas que envolvam litígios coletivos pela posse de terra. A intervenção
do Ministério Público nos conflitos pela posse de terra objetiva garantir o direito
social à moradia, expressamente incluído no rol do art. 6º da CF/1988, pela
269

Emenda Constitucional nº 26, de 14 de fevereiro de 2000.
De acordo com a redação do art. 82, III, do CPC/1973, a intervenção do
Ministério Público estava restrita aos litígios coletivos pela posse de terra rural.
Com a nova legislação, estendeu-se a atuação do órgão ministerial aos conflitos
coletivos de posse das terras urbanas, sobretudo nos assentamentos informais de
baixa renda que rotineiramente são objeto de demandas envolvendo o exercício do
direito à moradia.
Nos litígios coletivos pela posse de imóvel, o Ministério Público é chamado
para intervir e, inclusive, para acompanhar a audiência de mediação prevista no
novo art. 565, § 2º.
Causas concernentes ao estado da pessoa, pátrio poder, tutela, curatela,
interdição, casamento, declaração de ausência e disposições de última
vontade. Destaque-se que o CPC/2015 não repetiu a redação do art. 82, II, do
CPC/1973, que previa a intervenção do Ministério Público nessas demandas. Não
há mais, portanto, necessidade de intervenção obrigatória do órgão ministerial em
todas as ações de família, mas somente quando houver interesse de incapaz. Essa
regra também está prevista no CPC/2015 (art. 698).
152
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 179. Nos casos de intervenção como fiscal da
ordem jurídica, o Ministério Público:
I – terá vista dos autos depois das partes, sendo
intimado de todos os atos do processo;
II – poderá produzir provas, requerer as medidas
processuais pertinentes e recorrer.
Art. 83. Intervindo como fiscal da lei, o Ministério
Público:
I – terá vista dos autos depois das partes, sendo
intimado de todos os atos do processo;
II – poderá juntar documentos e certidões, produzir
prova em audiência
 e requerer medidas ou
diligências necessárias ao descobrimento da
verdade.
COMENTÁRIOS:
Prerrogativas processuais do MP. O inciso I não se aplica quando no
processo houver pedido de tutela provisória liminar e nos casos de improcedência
liminar do pedido, hipóteses nas quais o MP terá vista dos autos antes de o réu
ser integrado à lide.
270

O inciso II ganhou maior amplitude e evidenciou que a atuação do Ministério
Público, como fiscal da lei, abrange poderes similares aos das partes. Nesse
sentido, Humberto Theodoro Júnior já asseverava que “a distinção entre função
do Ministério Público como parte e como custos legis é meramente nominal,
pois, na prática, os poderes que lhe são atribuídos, na última hipótese, são tão
vastos quanto os dos próprios litigantes”.
153
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 180. O Ministério Público gozará de prazo em
dobro para manifestar-se nos autos, que terá início
a partir de sua intimação pessoal, nos termos do
art. 183, § 1º.
§
[/PAGINA 173]

[PAGINA 174]
1º Findo o prazo para manifestação do
Ministério Público sem o oferecimento de
parecer, o juiz requisitará os autos e dará
andamento ao processo.
§ 2º Não se aplica o benefício da contagem
em dobro quando a lei estabelecer, de forma
expressa, prazo próprio para o Ministério
Público.
Art. 188. Computar-se-á em quádruplo o prazo para
contestar e em dobro para recorrer quando a parte
for a Fazenda Pública ou o Ministério Público.
Art. 240. Salvo disposição em contrário, os prazos
para as partes, para a Fazenda Pública e para o
Ministério Público contar-se-ão da intimação.
Art. 236. [...]
§ 2º A intimação do Ministério Público, em
qualquer caso, será feita pessoalmente.
COMENTÁRIOS:
Prazo diferenciado para o MP. O prazo processual do Ministério Público,
quando atuar como parte,
154
 será em dobro, não importando qual seja a
manifestação. Extingue-se, portanto, a previsão de prazo quádruplo para
apresentação de contestação, que estava previsto no art. 188 do CPC/1973.
Preclusão para o MP. O § 1º do novo art. 180 reconhece de maneira clara o
efeito preclusivo dos prazos processuais para o Ministério Público, quando da sua
atuação como parte.
Prazo próprio. Nos casos em que o Código ou a legislação especial
dispuser de prazo próprio para o MP, não se aplica o prazo diferenciado previsto
no caput. Exemplo: art. 721, que estabelece o prazo de 15 (quinze) dias para o
MP se manifestar no procedimento de jurisdição voluntária.
271

 
CPC/2015CPC/1973
Art. 181. O membro do Ministério Público será civil
e regressivamente responsável quando agir com
dolo ou fraude no exercício de suas funções.
Art. 85. O órgão do Ministério Público será
civilmente responsável quando, no exercício de
suas funções, proceder com dolo ou fraude.
COMENTÁRIOS:
Responsabilidade do MP. O prejudicado por ato doloso ou fraudulento
praticado por representante do Ministério Público terá o direito de ressarcir-se
por meio de ação dirigida contra o Poder Público. Em tal hipótese, o membro do
Ministério Público é responsável perante o Estado, devendo indenizá-lo em
regresso. Nada obsta a que o prejudicado intente ação direta contra o membro do
MP ou contra este e o Estado, conjuntamente (STJ, REsp 1.325.862/PR).
Já o comportamento culposo não é suficiente para caracterizar a
responsabilidade pessoal do representante do Ministério Público, a teor do
dispositivo legal citado, embora não exima a Fazenda Pública de responsabilidade
na forma do art. 37, § 6
o
, da CF/1988 (de natureza objetiva).
TÍTULO VI
DA ADVOCACIA PÚBLICA
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 182. Incumbe à Advocacia Pública, na
forma da lei, defender e promover os
interesses públicos da União, dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios, por meio
da representação judicial, em todos os
âmbitos federativos, das pessoas jurídicas de
direito público que integram a administração
direta e indireta.
Não há correspondência.
272

COMENTÁRIOS:
Funções da Advocacia Pública. A Advocacia Pública está prevista
na Constituição Federal em seus arts
[/PAGINA 174]

[PAGINA 175]
. 131 e 132, sendo o caput desse novo
dispositivo do CPC/2015 decorrência lógica das normas constitucionais. Compete
à Advocacia-Geral da União e às procuradorias dos Estados, do Distrito Federal e
dos Municípios defender e promover os interesses dos entes federados,
representando judicialmente as pessoas jurídicas de direito público que compõem
a administração direta e indireta.
Além da atuação contenciosa, os advogados públicos exercem atividades
consultivas, de assessoramento e orientação aos dirigentes do Poder Executivo
das respectivas unidades federadas (art. 131, parte final, da CF/1988).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 183. A União, os Estados, o Distrito Federal, os
Municípios e suas respectivas autarquias e
fundações de direito público gozarão de prazo em
dobro para todas as suas manifestações processuais,
cuja contagem terá início a partir da intimação
pessoal.
§ 1º A intimação pessoal far-se-á por carga,
remessa ou meio eletrônico.
§ 2º Não se aplica o benefício da contagem
em dobro quando a lei estabelecer, de forma
expressa, prazo próprio para o ente público.
Art. 188. Computar-se-á em quádruplo o prazo para
contestar e em dobro para recorrer quando a parte
for a Fazenda Pública ou o Ministério Público.
Art. 240. Salvo disposição em contrário,
 os prazos
para as partes, para a Fazenda Pública e para o
Ministério Público contar-se-ão da intimação.
COMENTÁRIOS:
Prazo diferenciado para a Fazenda Pública. Atuando em defesa da União,
do Estado, do Distrito Federal ou do Município, o advogado público terá, por
conta dessa representação, prazo em dobro para toda e qualquer manifestação
processual. Somente na hipótese de lei especial disciplinar prazo próprio para o
ente público é que essa regra será afastada. A prerrogativa de prazo em dobro,
ressalte-se, é da Fazenda Pública, e não do advogado que a representa.
273

A contagem se iniciará da intimação pessoal – realizada por carga, remessa
ou meio eletrônico – do membro da Advocacia Pública que representar o ente.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 184. O membro da Advocacia Pública será
civil e regressivamente responsável quando
agir com dolo ou fraude no exercício de suas
funções.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Responsabilidade do advogado público. Quanto às responsabilidades, o
membro da Advocacia Pública responde na forma do artigo, assim como o
membro do Ministério Público, o advogado público responderá civil e
regressivamente quando agir com dolo ou fraude no exercício de suas funções.
Mais uma vez, afasta-se a responsabilização em razão de culpa, a qual pode ser
imputada ao Estado, por força da responsabilidade objetiva estabelecida no texto
constitucional (art. 37, § 6º). Ressalte-se, no entanto, que o Estado, após
responder pelo eventual prejuízo, tem direito de propor ação regressiva contra o
advogado público, conforme permissivo constitucional contido no dispositivo já
citado.
TÍTULO VII
DA DEFENSORIA PÚBLICA
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 185. A Defensoria Pública exercerá a
orientação jurídica,
[/PAGINA 175]

[PAGINA 176]
a promoção dos direitos
humanos e a defesa dos direitos individuais e
coletivos dos necessitados, em todos os
graus, de forma integral e gratuita.
Não há correspondência.
274

COMENTÁRIOS:
As funções da Defensoria Pública no novo CPC. O Código atual
destinou um título exclusivo para tratar da Defensoria Pública, assim como fez
com o Ministério Público e a Advocacia Pública. Tal disposição serviu para dar
organicidade ao sistema processual e, acima de tudo, para conferir a mesma
importância a todas essas entidades que, junto da Advocacia Privada, exercem
funções essenciais à justiça. O preceito contido nesse artigo está presente na Lei
Complementar nº 80/1994 (arts. 1º, 4º, I, e 108).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 186. A Defensoria Pública gozará de prazo
em dobro para todas as suas manifestações
processuais.
§ 1º O prazo tem início com a intimação
pessoal do defensor público, nos termos do
art. 183, § 1º.
§ 2º A requerimento da Defensoria Pública, o
juiz determinará a intimação pessoal da
parte patrocinada quando o ato processual
depender de providência ou informação que
somente por ela possa ser realizada ou
prestada.
§ 3º O disposto no caput aplica-se aos
escritórios de prática jurídica das faculdades
de Direito reconhecidas na forma da lei e às
entidades que prestam assistência jurídica
gratuita em razão de convênios firmados
com a Defensoria Pública.
§ 4º Não se aplica o benefício da contagem
em dobro quando a lei estabelecer, de forma
expressa, prazo próprio para a Defensoria
Pública.
Não há correspondência.
275

COMENTÁRIOS:
Prazo diferenciado para a Defensoria Pública. Os arts. 44, I, 89,
I, e 128, I, da LC nº 80/1994 fixam como prerrogativa dos membros da
Defensoria Pública o recebimento de intimação pessoal em qualquer processo e
grau de jurisdição ou instância administrativa, contando-se-lhes em dobro todos
os prazos.
No processo civil, a regra está estampada no art. 186 do CPC/2015, que
confere à Defensoria Pública o prazo em dobro para todas as manifestações
processuais e estabelece a sua contagem a partir da intimação pessoal (seja por
carga, remessa ou meio eletrônico).
O CPC/2015 também traz prerrogativa para o assistido pela Defensoria
Pública, ao passo que possibilita a sua intimação pessoal (via oficial de justiça)
nos casos em que o ato processual dependa de providência ou informação que
somente pelo assistido possa ser realizada ou prestada (art. 186, § 2º). A regra se
justifica pela dificuldade que possui a Defensoria Pública em manter contato com
os seus representados e, consequentemente, em dar andamento ao trâmite
processual sem o efetivo auxílio da parte assistida.
Tratando-se de advogados dativos, STF e STJ já consolidaram entendimento
no sentido de que estes não possuem as prerrogativas processuais de intimação
processual e prazo em dobro conferidas aos defensores públicos em geral. A
ressalva fica por conta da intimação pessoal em matéria penal, que foi estendida
ao defensor dativo (STF, HC nº 110.656, Rel. Min. Ayres Britto
[/PAGINA 176]

[PAGINA 177]
, julgado em
13.03.2012).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 187. O membro da Defensoria Pública será
civil e regressivamente responsável quando
agir com dolo ou fraude no exercício de suas
funções.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Responsabilidade do defensor público. O preceito é genérico e trata da
responsabilidade civil imputada ao Defensor Público que, agindo com dolo ou
fraude no exercício de suas funções, der causa a dano.
276

O prejudicado por ato doloso ou fraudulento praticado por representante da
Defensoria Pública terá o direito de ressarcir-se por meio de ação dirigida contra
o Poder Público, e, em tal hipótese, o membro da instituição será responsável
regressivamente perante o Estado.
277

63
64
65
66
67
68
69
70
71
_______________
Código  de  Processo Civil comentado artigo por artigo. São Paulo: Revista dos
Tribunais, 2008, p. 105.
Nesse sentido a Súmula 421 do STJ: “Os honorários advocatícios não são devidos à
Defensoria Pública quando ela atua contra a pessoa jurídica de direito público à qual
pertença.”
Código Civil, art. 1.647. “Ressalvado o disposto no art. 1.648, nenhum dos cônjuges
pode, sem autorização do outro, exceto no regime da separação absoluta: I – alienar ou
gravar de ônus real os bens imóveis; II – pleitear, como autor ou réu, acerca desses
bens ou direitos; III – prestar fiança ou aval; IV – fazer doação, não sendo
remuneratória, de bens comuns, ou dos que possam integrar futura meação.”
STJ, REsp 1.163.074, Rel. Min. Massami Uyeda, 3ª Turma, DJe 04.02.2010. No mesmo
sentido REsp 1.199.790/MG, Rel. Min. Vasco Della Giustina (Desembargador
Convocado do TJRS), DJe 02.02.2011.
O regime da separação absoluta de bens pode ser legal ou convencional. Quanto a este,
não há controvérsia da doutrina, pois o art. 1.687 do Código Civil dispõe que os
cônjuges podem livremente dispor de seus bens. No entanto, a doutrina civilista
diverge quanto à necessidade de outorga conjugal para os cônjuges casados sob o
regime da separação legal ou obrigatória, tendo em vista a Súmula 377 do STF, que
assim dispõe: “No regime de separação legal de bens, comunicam-se os adquiridos na
constância do casamento.” Para os que defendem a aplicação da súmula, somente
haverá separação absoluta no regime da separação convencional, já que na outra
modalidade os bens adquiridos durante o casamento (e por esforço comum) se
comunicam. Para os que defendem a não incidência da súmula, haverá separação
absoluta tanto na separação convencional quanto na separação legal.
STJ, AgRg no AREsp 427.980/PR, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, julgado em
18.02.2014.
“[...] O art. 12, § 1º, do CPC refere-se a litisconsórcio necessário. No caso de
inventariante dativo, o legislador entendeu que não haveria legitimidade para
representação plena do espólio, razão pela qual todos os herdeiros e sucessores são
chamados a compor a lide” (STJ, REsp 1.053.806/MG, Rel. Min. Herman Benjamin, 2ª
Turma, julgado em 14.04.2009, DJe 06.05.2009).
STJ, AgRg nos EREsp 205.275/PR, Rel. Min. Elia
[/PAGINA 177]

[PAGINA 178]
na Calmon, Corte Especial, DJ
28.10.2002.
Art. 274, parágrafo único: “Presumem-se válidas as intimações dirigidas ao endereço
constante dos autos, ainda que não recebidas pessoalmente pelo interessado, se a
modificação temporária ou definitiva não tiver sido devidamente comunicada ao juízo,
fluindo os prazos a partir da juntada aos autos do comprovante de entrega da
correspondência no primitivo endereço.”
278

72
73
74
75
76
77
78
“A multa processual prevista no caput do art. 14 do CPC difere da multa cominatória
prevista no Art. 461, §§ 4º e 5º, vez que a primeira tem natureza punitiva, enquanto a
segunda tem natureza coercitiva, a fim de compelir o devedor a realizar a prestação
determinada pela ordem judicial” (STJ, REsp 770.753/RS, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª
Turma, julgado em 27.02.2007, DJe 15.03.2007).
Nesse sentido tem-se o julgado do Supremo Tribunal Federal na Reclamação
5.133/MG, de relatoria da Ministra Cármen Lúcia, julgado em 20.05.2009.
Antes do novo CPC, a regra do art. 14, V, do CPC/1973 (e atual art. 77, IV) já abrangia
os advogados do setor privado. Segundo o STF, por ocasião do julgamento da Ação
Direta de Inconstitucionalidade nº 2.652-6/DF, a ressalva na parte inicial do parágrafo
único do art. 14 do Código de Processo Civil alcança todos os advogados, com esse
título atuando em juízo, independentemente de estarem sujeitos também a outros
regimes jurídicos.
“O sistema processual brasileiro, por cautela, exige a prestação de caução para a
empresa estrangeira litigar no Brasil, se não dispuser de bens suficientes para suportar
os ônus de eventual sucumbência (art. 835 do CPC). Na verdade, é uma espécie de
fiança processual para ‘não tornar melhor a sorte dos que demandam no Brasil,
residindo fora, ou dele retirando-se, pendente a lide’, pois, se tal não se estabelecesse,
o autor, nessas condições, perdendo a ação, estaria incólume aos prejuízos causados ao
demandado [...]” (STJ, REsp 999.799/DF, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, 4ª Turma,
julgado em 29.09.2012).
Aqui, novamente, a incorporação do tratado ao ordenamento jurídico brasileiro
pressupõe, além da assinatura do presidente da República (art. 84, VIII, da CF/1988), a
aprovação pelo Congresso Nacional (art. 49, I, da CF/1988). Com essas providências os
tratados e convenções internacionais adquirem status de lei ordinária, sujeitando-se,
inclusive, ao controle de constitucionalidade.
“RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. ART. 543-C
DO CPC. DIREITO PROCESSUAL CIVIL. EXECUÇÃO PROVISÓRIA.
HONORÁRIOS. 1. Para efeitos do art. 543-C do CPC, firmam-se as seguintes teses:
1.1. Em execução provisória, descabe o arbitramento de honorários advocatícios em
benefício do exequente. 1.2. Posteriormente, convertendo-se a execução provisória em
definitiva, após franquear ao devedor, com precedência, a possibilidade de cumprir,
voluntária e tempestivamente, a condenação imposta, deverá o magistrado proceder ao
arbitramento dos honorários advocatícios. 2. Recurso especial provido” (STJ
[/PAGINA 178]

[PAGINA 179]
, REsp
1.291.736/PR, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, julgado em 20.11.2013). O artigo
mencionado (art. 543-C do CPC/1973) corresponde ao art. 1.036 do novo CPC.
“Na espécie, a verba honorária foi fixada pela instância a quo em quantia ínfima e
desproporcional com o proveito econômico obtido na demanda, comportando, assim,
majoração para valor que remunere dignamente o trabalho profissional desenvolvido”
279

79
80
81
82
(STJ, AgRg no REsp 1.320.789/RS, Rel. Min. Benedito Gonçalves, 1ª Turma, julgado
em 28.05.2013, DJe 04.06.2013).
Aplicou-se neste exemplo o valor do salário mínimo vigente a partir de janeiro de
2016, ou seja, R$ 880,00 (oitocentos e oitenta reais).
CF, art. 100. “Os pagamentos devidos pelas Fazendas Públicas Federal, Estaduais,
Distrital e Municipais, em virtude de sentença judiciária, far-se-ão exclusivamente na
ordem cronológica de apresentação dos precatórios e à conta dos créditos respectivos,
proibida a designação de casos ou de pessoas nas dotações orçamentárias e nos
créditos adicionais abertos para este fim. [...]” § 3º “O disposto no caput deste artigo
relativamente à expedição de precatórios não se aplica aos pagamentos de obrigações
definidas em leis como de pequeno valor que as Fazendas referidas devam fazer em
virtude de sentença judicial transitada em julgado.”
Nesse sentido: “PROCESSUAL CIVIL. EXECUÇÃO CONTRA A FAZENDA
PÚBLICA NÃO EMBARGADA. PEQUENO VALOR. DISPENSA DE
PRECATÓRIO. CABIMENTO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS.
INTERPRETAÇÃO CONFORME A CONSTITUIÇÃO DO ART. 1º-D DA LEI
9.494/97. 1. Em se tratando de execução por quantia certa de título judicial contra a
Fazenda Pública, a regra geral é a de que somente são devidos honorários advocatícios
se houver embargos. É o que decorre do art. 1º-D da Lei 9.494/97, introduzido pela
Medida Provisória 2.180-35, de 24 de agosto de 2001. 2. A regra, todavia, é aplicável
apenas às hipóteses em que a Fazenda Pública está submetida a regime de precatório,
o que impede o cumprimento espontâneo da prestação devida por força da sentença.
Excetuam-se da regra, portanto, as execuções de pequeno valor, de que trata o art. 100,
§ 3º, da Constituição, não sujeitas a precatório, em relação às quais a Fazenda fica
sujeita a honorários nos termos do art. 20, § 4º do CPC. Interpretação conforme à
Constituição do art. 1º-D da Lei 9.494/97, conferida pelo STF (RE 420816, relator para
acórdão Min. Sepúlveda Pertence). 3. Consideram-se de pequeno valor, para esse
efeito, as execuções de (a) até sessenta (60) salários mínimos, quando devedora for a
União Federal (Lei 10.259/2001, art. 17 § 1º); (b) até quarenta (40) salários mínimos ou
o estabelecido pela legislação local, quando devedor for Estado-membro ou o Distrito
Federal (ADCT art. 87); e (c) até trinta (30) salários mínimos ou o estabelecido pela
legislação local, quando devedor for Município (ADCT, art. 87). 4. Sendo a execução
promovida em regime de litisconsórcio ativo facultativo, a aferição do valor, para os
fins do art. 100, § 3º da C
[/PAGINA 179]

[PAGINA 180]
onstituição, deve levar em conta o crédito individual de cada
exequente (art. 4º da Resolução 373, de 25.05.2004, do Conselho da Justiça Federal).
Precedente: REsp 728.163/RS, 1ª Turma, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, DJ
21.11.2005. 5. Recurso especial a que se dá provimento” (STJ, Ag nº 1.361.269 Rel.
Min. Teori Albino Zavascki, julgado em 08.05.2007).
No mesmo sentido: “Conforme o entendimento adotado por esta Corte, a sucumbência
280

83
84
85
86
87
88
89
90
é analisada em relação ao princípio da causalidade, o qual permite afirmar que quem
deu causa à propositura da ação deve arcar com os honorários advocatícios, mesmo
ocorrendo a superveniente perda do objeto e, consequente, extinção do feito” (AgRg no
Ag nº 1.149.834/RS, Rel. Min. Vasco Della Giustina, 3ª Turma, DJe 01.09.2010).
“[...] opostos embargos de declaração contra decisão interlocutória ou contra sentença,
não há sucumbência recursal, não havendo, de igual modo e em virtude da simetria,
sucumbência recursal em embargos de declaração opostos contra decisão isolada do
relator ou contra acórdão” (DIDIER JR., Fredie; CUNHA, Leonardo Carneiro da.
Curso de direito processual civil. Salvador: JusPodivm, 2016. v. 3, p. 54).
Segundo esse princípio, aquele que deu causa à instauração do processo deve responder
pelas despesas processuais (incluindo os honorários de advogado). Sendo assim, pouco
importa que ainda se trate da mesma relação processual; se a sentença deixou de ser
cumprida por deliberação de quem foi vencido, nada mais coerente do que se permitir
a fixação de honorários também nessa fase.
Nesse sentido, AgRg no AREsp 387.601/RS, AgRg no REsp 1.397.119/MS, REsp
1.365.469/MG, AgRg no REsp 1.297.419/SP, REsp 948.492/ES.
A compensação, instituto do direito civil, só será possível quando duas pessoas forem,
ao mesmo tempo, credora e devedora uma da outra. Além disso, as obrigações devem
ter por objeto coisas fungíveis – da mesma espécie e qualidade –, e as dívidas devem
ser vencidas, exigíveis e líquidas (arts. 368 a 380 do CC/2002). No caso de
sucumbência recíproca, teríamos, com relação à verba honorária, duas obrigações
distintas, com sujeitos distintos: o autor seria devedor do advogado do réu (primeira
obrigação); e o réu seria devedor do advogado do autor (segunda obrigação). A
compensação de obrigações ocorreria, nesse caso, com diferentes direitos passivos e
ativos, o que é inadmissível.
EOAB, art. 23. “Os honorários incluídos na condenação, por arbitramento ou
sucumbência, pertencem ao advogado, tendo este direito autônomo para executar a
sentença nesta parte, podendo requerer que o precatório, quando necessário, seja
expedido em seu favor.”
CPC/1973, art. 21. “Se cada litigante for em parte vencedor e vencido, serão recíproca
e proporcionalmente distribuídos e compensados entre eles os honorários e as
despesas.”
Assim é o Enunciado nº 244 do FPPC: “Ficam superados o enunciado 306 da súmula do
STJ (‘Os honorários advocatícios devem ser compensados quando houver sucumbência
r
[/PAGINA 180]

[PAGINA 181]
ecíproca, assegurado o direito autônomo do advogado à execução do saldo sem excluir
a legitimidade da própria parte’) e a tese firmada no REsp Repetitivo n. 963.528/PR,
após a entrada em vigor do CPC, pela expressa impossibilidade de compensação.”
“Este Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento no sentido de que é
possível a expedição de alvará de levantamento de verba honorária em favor de
281

91
92
93
94
95
96
97
98
99
sociedade de advogados, ainda que a procuração outorgada a advogado que lhe seja
integrante não a mencione. Precedente” (REsp 823.610/DF, Rel. Min. Carlos Fernando
Mathias (TRF 1ª Região), 2ª Turma, julgado em 08.04.2008, DJe 13.05.2008).
Nesse sentido, cf. AgRg no REsp 142.421/PR; REsp 492.171/RS.
O Enunciado nº 8 do FPPC confirma essa conclusão.
O art. 3º, § 1º, do Estatuto da OAB estabelece que o exercício da advocacia se sujeita
ao regime deste estatuto, “além do regime próprio a que se subordinem os integrantes
da Advocacia-Geral da União, da Procuradoria da Fazenda Nacional, da Defensoria
Pública e das Procuradorias e Consultorias Jurídicas dos Estados, do Distrito Federal,
dos Municípios e das respectivas entidades de administração indireta e fundacional”.
Dessa forma, antes mesmo do novo CPC, já era possível sustentar a aplicação aos
advogados públicos das regras pertinentes à sucumbência destinadas aos advogados
privados. Quanto à Defensoria Pública, prevalece o entendimento constante na Súmula
421 do STJ, segundo a qual os honorários advocatícios não serão devidos à Defensoria
Pública somente quando ela atuar contra a pessoa jurídica de direito público à qual
pertença.
“O Código de Processo Civil não adotou o princípio da solidariedade pelas despesas,
mas, sim, o da proporcionalidade; a menos que a solidariedade seja estipulada
expressamente na sentença, os vencidos respondem pelas custas e honorários em
proporção. Recurso conhecido e provido” (REsp 260.882/PR, Rel. Min. Ari Pargendler,
3ª Turma, DJ 13.08.2001). Também nesse sentido: AgRg no REsp 881.808/SP, REsp
489.369/PR, REsp 260.882/PR, REsp 129.045/MG.
Nesse sentido: STJ, REsp 94.366/RS, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, julgado em
28.04.1998; STJ, REsp 276.069/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, julgado em
08.03.2005.
CÂMARA, Alexandre Freitas. Lições de direito processual civil. 9. ed. Rio de
Janeiro: Lumen Juris, 2003. v. I, p. 158.
“[...] Nos termos da jurisprudência dominante deste Tribunal, os benefícios da
assistência judiciária gratuita incluem os honorários do perito, devendo o Estado
assumir os ônus advindos da produção da prova pericial. 2. Caso o perito nomeado não
consinta em receber seus honorários futuramente, do Estado ou do réu, se este for
vencido, deve o juiz nomear outro perito, devendo a nomeação recair em técnico de
estabelecimento oficial especializado do ente público responsável pelo custeio da
prova pericial. Precedentes. 3. Recurso especial conhecido e provido” (REsp
1.356.801/MG, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 18.06.2013).
Por
[/PAGINA 181]

[PAGINA 182]
exemplo: STF, 2ª Turma, AI 342.393 AgRg-ED-EI, julgado em 06.04.2010; STJ, 2ª
Turma, REsp 1.259.449, julgado em 15.09.2011.
STJ, REsp 1.341.144/MG, Rel. Min. João Otávio de Noronha, julgado em 03.05.2016.
282

100
101
102
103
104
105
106
107
108
Na vigência do CPC/1973, o STJ já entendia que a gratuidade poderia ser deferida a
qualquer momento (STJ, 2ª Turma, AgRg no AREsp 624.304/MG, Rel. Min. Og
Fernandes, julgado em 26.05.2015).
“[...] 1. A assistência judiciária gratuita estende-se a todas as instâncias e a todos os
atos do processo. 2. A renovação do pedido ou a comprovação de que a parte recorrente
é beneficiária da justiça gratuita não é necessária quando da interposição do recurso
especial” (STJ, 3ª Turma, AgRg no AREsp 593.007/SP, Rel. Min. João Otávio de
Noronha, julgado em 21.05.2015, DJe 26.05.2015).
STF, RE-AgR 550.202/DF, 2ª Turma, Rel. Min. Cezar Peluso, julgado em 11.03.2008.
“Nada impede a parte de obter os benefícios da assistência judiciária e ser
representada por advogado particular que indique, hipótese em que, havendo a
celebração de contrato com previsão de pagamento de honorários ad exito, estes serão
devidos, independentemente da sua situação econômica ser modificada pelo resultado
final da ação, não se aplicando a isenção prevista no art. 3º, V, da Lei nº 1.060/50,
presumindo-se que a esta renunciou” (STJ, REsp 1.153.163/RS, Rel. Min. Nancy
Andrighi, 3ª Turma, julgado em 26.06.2012, DJe 02.08.2012).
“A suspensão do pagamento dos honorários em razão da gratuidade judiciária,
concedida em caráter individual e personalíssimo, não aproveita aos demais
litisconsortes que não obtiveram o favor” (STJ, 2ª Turma, REsp 1.193.795/RS, Rel.
Min. Herman Benjamin, julgado em 03.08.2010, DJe 14.09.2010).
STJ, 4ª Turma, REsp 556.081/SP, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, julgado em
14.12.2004.
Não apenas a Lei nº 1.060/1950 exigia a impugnação em peça separada, como também
a jurisprudência não acolhia os argumentos formulados, por exemplo, no bojo da
contestação. Tratava-se de entendimento valorizador da forma e não do conteúdo. Veja
um exemplo: “Não é possível a realização de impugnação à concessão dos benefícios
da justiça gratuita em sede de contestação, devendo tal medida ser apresentada em
autos apartados” (TJ-MS, AI 14014359220158120000, Rel. Des. Dorival Renato Pavan,
julgado em 22.06.2015, 4ª Câmara Cível, Data de Publicação 25.06.2015).
NEVES, Daniel Amorim Assumpção. Novo CPC – inovações, alterações e
supressões. 2. ed. São Paulo: Método, 07/2015, livro digital.
[...] “Nessas circunstâncias, cabe ao magistrado, mesmo constatando a inocorrência de
recolhimento do preparo, analisar, inicialmente, o mérito do recurso no tocante à
possibilidade de concessão do benefício da assistência judiciária gratuita. Se entender
que é caso de deferimento, prosseguirá no exame das demais questões trazidas ou
determinará o retorno do processo à origem para que se prossiga no julgamento do
recurso declarado deserto. Se confirmar o indeferimento
[/PAGINA 182]

[PAGINA 183]
da gratuidade da justiça, deve
abrir prazo para o recorrente recolher o preparo recursal e dar sequência ao trâmite
processual” (STJ AgRg no EREsp 1.222.355/MG, Rel. Min. Raul Araújo, julgado em
283

109
110
111
112
113
114
115
116
04.11.2015).
STJ, 3ª Turma, AgRg no AREsp 532.790/MG, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva,
julgado em 18.12.2014, DJe 02.02.2015.
Súmula  115  do STJ: “Na instância especial é inexistente recurso interposto por
advogado sem procuração nos autos.”
A proposta de redação era a seguinte: “[...] Na decisão que limitar o número de
litigantes no litisconsórcio facultativo, o juiz estabelecerá quais deles permanecerão
no processo e o número máximo de integrantes de cada grupo de litisconsortes,
ordenando o desentranhamento e a entrega de todos os documentos exclusivamente
relativos aos litigantes considerados excedentes.”
DIDIER JR., Fredie. Curso de direito processual civil. Salvador: JusPodivm, 2008, p.
308.
O prazo no CPC/1973 era de 5 (cinco) dias (art. 51).
Segundo entendimento do STJ, relativamente ao CPC/1973, a omissão do assistido
corresponde a uma vontade tácita de não praticar o ato. Ou seja, se o assistido não
pratica o ato e o assistente o faz, a Corte entende que nesse caso há uma contrariedade
em relação à vontade tácita do assistido. De acordo com o CPC/2015, o assistente
poderá atuar em caso de omissão ou revelia do assistido.
Durante muito tempo o entendimento que prevaleceu nas Cortes Superiores era o de
que apenas na hipótese do inciso I a denunciação da lide era tida como providência
obrigatória para que o denunciante pudesse exercer o direito que da evicção lhe
resultasse. A obrigatoriedade decorria do disposto no art. 456 do CC, segundo o qual,
“para poder exercitar o direito que da evicção lhe resulta, o adquirente notificará do
litígio o alienante imediato, ou qualquer dos anteriores, quando e como lhe
determinarem as leis do processo”. A notificação, no caso, consistiria na denunciação
da lide. Se o adquirente não fizesse isso, perderia os direitos oriundos da evicção, não
mais dispondo de ação direta para exercitá-los. Com o tempo, o próprio STJ consolidou
o entendimento no sentido de que o direito do evicto de recobrar o preço pela coisa
perdida independeria de denunciação, podendo ser exercido em ação própria. Nesse
sentido: “A orientação jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de
que a denunciação à lide do art. 70, inc. III, do CPC, em razão dos princípios da
economia e da celeridade processual, não é obrigatória” (STJ, AgRg no REsp
1.406.741/RJ, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, 2ª Turma, julgado em 26.11.2013,
DJe 04.12.2013). Alerte-se para o fato de que o art. 456 do Código Civil foi
expressamente revogado pelo novo CPC (art. 1.072, II).
MENEZES, Iure Pedroza. A denunciação da lide no novo CPC e seus reflexos no
Código Civil: a extinção da obrigatoriedade no caso de evicção. O projeto do Novo
Código de Processo Civil. Estudos em homenagem ao Professor José Joaquim Calmon
[/PAGINA 183]

[PAGINA 184]
de Passos (Coord. Fredie Didier e Antonio Adonias Aguiar Bastos). Salvador:
284

117
118
119
120
121
122
123
124
JusPodivm, 2012, p. 357.
Código Civil, art. 456. “Para poder exercitar o direito que da evicção lhe resulta, o
adquirente notificará do litígio o alienante imediato, ou qualquer dos anteriores,
quando e como lhe determinarem as leis do processo.”
No CPC/1973, feita a denunciação pelo réu, se o denunciado fosse revel ou
comparecesse apenas para negar a qualidade de denunciado, cumpriria ao denunciante
prosseguir na defesa até o final do processo (art. 75, II).
Essa posição já era defendida pela doutrina. Nesse sentido: “[...] A posição do
denunciado pelo réu é, na ação principal, a de litisconsorte do denunciante, nos exatos
termos do art. 75, I do CPC; em consequência, o autor, procedente a demanda
principal, poderá executá-la também contra o denunciado, embora com atenção aos
limites em que foi procedente a ação de direito regressivo e à natureza da relação de
direito material” (CARNEIRO, Athos Gusmão. Intervenção de terceiros. 14. ed. São
Paulo: Saraiva, 2003, p. 122-123).
É o que se vê no seguinte julgado: “O juiz pode determinar, de forma incidental, na
execução singular ou coletiva, a desconsideração da personalidade jurídica de
sociedade. De fato, segundo a jurisprudência do STJ, preenchidos os requisitos legais,
não se exige, para a adoção da medida, a propositura de ação autônoma. Precedentes
citados: REsp 1.096.604-DF, 4ª Turma, DJe 16.10.2012; e REsp 920.602-DF, 3ª Turma,
DJe 23.06.2008” (STJ, REsp 1.326.201/RJ, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em
07.05.2013).
A teoria da desconsideração da personalidade jurídica era conhecida pelos ingleses e
norte-americanos como “Disregard Doctrine” ou “Disregard of Legal Entity”.
Código Civil, art. 50. “Em caso de abuso da personalidade jurídica, caracterizado pelo
desvio de finalidade, ou pela confusão patrimonial, pode o juiz decidir, a requerimento
da parte, ou do Ministério Público quando lhe couber intervir no processo, que os
efeitos de certas e determinadas relações de obrigações sejam estendidos aos bens
particulares dos administradores ou sócios da pessoa jurídica.”
Vale lembrar que o Código de Defesa do Consumidor e a Lei nº 9.605/1988, que trata
dos crimes ambientais, adotaram a “teoria menor da desconsideração”, que se justifica
pela simples comprovação do estado de insolvência. Nos temas referentes a direito
ambiental e a direito do consumidor, os prejuízos eventualmente causados pela pessoa
jurídica ao consumidor ou ao meio ambiente serão suportados pelos sócios, não se
exigindo qualquer comprovação quanto à existência de dolo ou culpa. Ressalte-se que
o ordenamento jurídico pátrio aplica, como regra, a “teoria maior da desconsideração”
(STJ, REsp 970.365/SP), sendo tais hipóteses consideradas excepcionais.
Segundo entendimento do STJ, a “pessoa jurídica tem legitimidade para impugnar
decisão interlocutória que desconsidera sua personalidade para alcançar o patrimônio
de se
[/PAGINA 184]

[PAGINA 185]
us sócios ou administradores, desde que o faça com o intuito de defender a sua
285

125
126
127
128
129
130
131
132
133
regular administração e autonomia, isto é, a proteção da sua personalidade, sem se
imiscuir indevidamente na esfera de direitos dos sócios ou administradores incluídos
no polo passivo por força da desconsideração” (STJ, REsp 1.421.464/SP, Rel. Min.
Nancy Andrighi, julgado em 24.04.2014). Entendo que, segundo as possibilidades
trazidas pelo CPC/2015, caberá ao juiz, de acordo com o caso concreto, analisar a
pertinência da impugnação.
Se o requerimento se der na petição inicial, o sócio ou a pessoa jurídica será citado
para contestar o pedido principal e aquele referente à desconsideração. Por exemplo:
“A” propõe demanda em face de “B Ltda.” para cobrar determinada quantia. Na
petição inicial, “A” requer, ainda, a desconsideração da pessoa jurídica “B Ltda.”. Ao
despachar a inicial, o juiz determina a citação de “B Ltda.” para, se quiser, contestar o
crédito, bem como a citação do sócio de “B Ltda.” para se manifestar sobre o pedido
de desconsideração. Como se trata de responsabilidades com fundamentos distintos, a
pessoa jurídica e o sócio serão necessariamente citados.
Disponível em: <http://www.senado.gov.br/senado/novocpc/pdf/anteprojeto.pdf>.
Ressalte-se que não é em todo processo que se admite a atuação do amicus curiae,
mas somente naqueles em que é possível a intervenção de terceiros no processo e
desde que a causa tenha relevância e não se restrinja a direito individual. No caso do
mandado de segurança, a sua intervenção não é admitida, segundo posicionamento do
STF (1ª Turma, MS 29.192/DF, Rel. Min. Dias Toffoli, julgado em 19.08.2014).
BUENO, Cassio Scarpinella. Amicus curiae no processo civil brasileiro: um terceiro
enigmático. 2. ed. São Paulo: Saraiva, 2008, p. 139-141.
Ressalte-se que o STF não admite a intervenção de pessoa física na qualidade de
amicus curiae (Informativo nº 742). Tal posição deverá ser revista diante da redação do
art. 138, caput, do CPC/2015.
Conferir o artigo “A força dos precedentes no Novo CPC”, disponível em:
<http://elpidiodonizetti.jusbrasil.com.br/artigos/155178268/a-forca-dos-precedentes-
do-novo-codigo-de-processo-civil>.
“O relator, considerando a relevância da matéria e a representatividade dos
postulantes, poderá, por despacho irrecorrível, admitir, observado o prazo fixado no
parágrafo anterior, a manifestação de outros órgãos ou entidades.”
No julgamento da ADI 3.615-ED, de relatoria da Ministra Cármen Lúcia, a Suprema
Corte ressalvou a possibilidade de interposição de recurso para impugnar a decisão de
não admissibilidade de sua intervenção. No MS nº 32.033, o STF também decidiu que
a pessoa jurídica ou natural que almeja ser admitida como amicus curiae em processo
no âmbito do controle concentrado de constitucionalidade tem legitimidade para
interpor recurso contra a decisão que o inadmitiu.
Essa previsão segue o entendimento do STF, que já admitiu a interposição de
embargos decl
[/PAGINA 185]

[PAGINA 186]
aratórios visando à modulação dos efeitos de declaração de
286

134
135
136
137
138
139
140
141
142
143
144
145
146
inconstitucionalidade (RE 500.171, Tribunal Pleno, Rel. Min. Ricardo Lewandowski,
DJe 03.06.2011).
Nesse sentido: ADPF nº 180/SP.
REDONDO, Bruno Garcia. Deveres-poderes do juiz no projeto do Novo Código de
Processo Civil. O projeto do Novo Código de Processo Civil. Estudos em homenagem
ao Professor José Joaquim Calmon de Passos. Fredie Didier e Antonio Adonias Bastos
(Coord.). Salvador: JusPodivm, 2012, p. 200.
Expressão que remete à Roma Antiga, época em que os juízes tinham a possibilidade
de deixar de decidir uma controvérsia submetida à sua apreciação.
NADER, Paulo. Introdução ao estudo do direito. 6. ed. Rio de Janeiro: Forense, 1991,
p. 210.
BEVILÁQUA, Clóvis. Teoria geral do direito civil. 3. ed. Ministério da Justiça e
Negócios Interiores, 1966, p. 37.
TARTUCE, Flávio. Manual de direito civil. 3. ed. São Paulo: Método, 2013, p. 12-14.
“Convencendo-se o juiz, pelas circunstâncias da causa, de que as partes se servem do
processo para a prática de ato simulado, cabe-lhe proferir sentença que obstaculize tal
objetivo pelo julgamento de improcedência, declarando o autor litigante de má-fé e
remetendo peças ao Ministério Público” (TJSP, Ap. 362.314, Rel. Juiz Sena Rebouças,
2ª Câmara, julgado em 01.10.1996, RT 613/21).
Herdeiro presuntivo é aquele que presumivelmente herdará, quer em razão de sucessão
legítima, quer na sucessão testamentária. Donatário é aquele beneficiado por um ato
de liberalidade, por uma doação de coisa ou de direito.
Decisão proferida em 22.08.2016, no Mandado de Segurança nº 34.316.
Disponível em: <http://www.cnj.jus.br/noticias/cnj/83346-revogada-resolucao-que-
exigia-justificativa-para-juiz-declarar-suspeicao>.
Código Eleitoral, art. 20. “Perante o Tribunal Superior, qualquer interessado poderá
arguir a suspeição ou impedimento dos seus membros, do Procurador Geral ou de
funcionários de sua Secretaria, nos casos previstos na lei processual civil ou penal e
por motivo de parcialidade partidária, mediante o processo previsto em regimento.
Parágrafo único. Será ilegítima a suspeição quando o excipiente a provocar ou, depois
de manifestada a causa, praticar ato que importe aceitação do arguido.”
O Superior Tribunal de Justiça (Informativo nº 532) já manifestou entendimento
segundo o qual não pode ser arguida a suspeição ou o impedimento após a entrega do
laudo pericial. Trata-se de decisão criticável, capaz de permitir injustiças se não
interpretada com parcimônia.
BACELLAR, Roberto Portugal. A mediação, o acesso à justiça e uma nova postura
dos Juízes. Disponível em: <http://www.revistadoutrina.trf4.jus.br/index.htm?
http://www.revistadoutrina​.trf4.jus.br​/artigos/edicao002​/roberto_bacelar.htm>.
287

147
148
149
150
151
152
153
154
Acesso em: 10 ago. 2015.
Manual de Mediação Judicial do Conselho Nacional de Justiça. Disponível em:
<http://www.cnj.jus.br/files​/conteudo/destaques/arquivo​/2015/06/c276d2f56a7
[/PAGINA 186]

[PAGINA 187]
6b701​‐
ca94df1ae0693f5b.pdf>. Acesso em: 20 set. 2015.
Manual de Mediação Judicial do Conselho Nacional de Justiça. Disponível em:
<http://www.cnj.jus.br/files/conteudo​/destaques/arquivo/2015​/06/c276d2f56a76b701​‐
ca94df1ae0693f5b.pdf>. Acesso em: 20 set. 2015.
CF/1988, art. 127. “O Ministério Público é instituição permanente, essencial à função
jurisdicional do Estado, incumbindo-lhe a defesa da ordem jurídica, do regime
democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis.”
Importante dar relevo ao fato de que a jurisprudência tem aderido à noção de que a
omissão do MP no processo não enseja nulidade do feito, restringindo-se a decretação
para os casos em que se verifica real prejuízo à parte que deveria ser protegida pela
instituição. Nesse sentido, cf. STJ, REsp 645.414/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 5ª
Turma, julgado em 03.11.2009, DJe 30.11.2009. No mesmo sentido, EDcl no REsp
449.407/PR, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, 2ª Turma, julgado em 28.10.2008,
DJe 25.11.2008. Nessa ordem de ideias, mais correta a perspectiva de que o efeito
preclusivo se aplica no CPC/2015, em razão da inobservância do novo prazo
processual.
A presença da Fazenda Pública no feito não é razão para intervenção do Parquet, na
esteira de jurisprudência já pacificada. Nesse sentido, cf. STJ, REsp 801.028/DF, Rel.
Min. Denise Arruda, 1ª Turma, julgado em 12.12.2006, DJe 08.03.2007. Precedentes:
REsp 465.580/RS, 2ª Turma, Rel. Min. Castro Meira, DJ 08.05.2006; REsp
490.726/SC, 1ª Turma, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, DJ 21.03.2005; AgRg no
REsp 609.216/RS, 6ª Turma, Rel. Min. Paulo Galloti, DJ 31.05.2004.
Art. 698. “Nas ações de família, o Ministério Público somente intervirá quando houver
interesse de incapaz e deverá ser ouvido previamente à homologação de acordo.”
Código de Processo Civil anotado. 16. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2012, p. 115.
Cabe ressalvar que o STF já entendeu como aplicável o privilégio de prazo processual
nos feitos em que o MP atue como fiscal da lei; vide RE 93.531/SP, Rel. Min. Oscar
Dias Corrêa, 1ª Turma, julgado em 10.06.1983.
288

LIVRO IV
DOS ATOS PROCESSUAIS
TÍTULO I
DA FORMA, DO TEMPO E DO LUGAR DOS ATOS
PROCESSUAIS
Capítulo I
Da Forma dos Atos Processuais
Seção I
Dos Atos em Geral
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 188. Os atos e os termos processuais
independem de forma determinada, salvo quando
a lei expressamente a exigir, considerando-se
válidos os que, realizados de outro modo, lhe
preencham a finalidade essencial.
Art. 154. Os atos e termos processuais não
dependem de forma determinada senão quando a
lei expressamente a exigir, reputando-se válidos os
que, realizados de outro modo, lhe preencham a
finalidade essencial.
Parágrafo único. Os tribunais, no âmbito da
respectiva jurisdição, poderão disciplinar a prática
e a comunicação oficial dos atos processuais por
meios eletrônicos, atendidos os requisitos de
autenticidade, integridade, validade jurídica e
interoperabilidade da Infra-Estrutura de Chaves
289

Públicas Brasileira –
[/PAGINA 187]

[PAGINA 188]
ICP – Brasil.
COMENTÁRIOS:
Forma dos atos processuais. A regra é a forma livre dos atos jurídicos (art.
107 do CC). Excepcionalmente, a lei condiciona a validade do ato jurídico à
forma, como ocorre com os atos que visem à constituição, à transferência, à
modificação ou à renúncia de direitos reais sobre imóveis de valor superior a
trinta vezes o maior salário mínimo vigente no País. Nesses casos, a escritura
pública é essencial.
O ato processual, como espécie do ato jurídico, segue a mesma regra. A
validade do ato processual não requer forma determinada, a não ser quando a lei
expressamente o exigir (art. 188).
Em alguns casos o CPC prescreve a forma como requisito de validade do ato
processual. Isso ocorre, por exemplo, no caso das intimações, que, se não
realizadas por meio eletrônico, serão consideradas feitas somente quando
publicadas no órgão oficial. Mesmo assim, pelo princípio da instrumentalidade
das formas (art. 276), entendo que o ato será reputado válido se, realizado de
outro modo, alcançar a mesma finalidade.
O que comumente ocorre é de o Código prescrever requisitos de validade
para o ato processual. Exemplos: requisitos da petição inicial (art. 319), da
sentença (art. 489) e das cartas (de ordem, precatória e rogatória).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 189. Os atos processuais são públicos, todavia
tramitam em segredo de justiça os processos:
I – em que o exija o interesse público ou social;
II – que versem sobre casamento, separação
de corpos, divórcio, separação, união estável,
filiação, alimentos e guarda de crianças e
adolescentes;
III – em que constem dados protegidos pelo
direito constitucional à intimidade;
Art. 155. Os atos processuais são públicos. Correm,
todavia, em segredo de justiça os processos:
I – em que o exigir o interesse público;
II – que dizem respeito a casamento, filiação,
separação dos cônjuges, conversão desta em
divórcio, alimentos e guarda de menores.
Parágrafo único. O direito de consultar os autos e
de pedir certidões de seus atos é restrito às partes
e a seus procuradores. O terceiro, que demonstrar
interesse jurídico, pode requerer ao juiz certidão
290

IV – que versem sobre arbitragem, inclusive
sobre cumprimento de carta arbitral, desde
que a confidencialidade estipulada na
arbitragem seja comprovada perante o juízo.
§ 1º O direito de consultar os autos de processo
que tramite em segredo de justiça e de pedir
certidões de seus atos é restrito às partes e aos seus
procuradores.
§ 2º O terceiro que demonstrar interesse jurídico
pode requerer ao juiz certidão do dispositivo da
sentença, bem como de inventário e de partilha
resultantes de divórcio ou separação.
do dispositivo da sentença, bem como de
inventário e partilha resultante do desquite.
COMENTÁRIOS:
Publicidade dos atos processuais. Em geral são públicos os atos
processuais (art. 189); assim, qualquer pessoa pode obter traslados e certidões a
respeito dos atos e termos contidos no processo. Há, porém, casos em que, por
interesse público ou social, be
[/PAGINA 188]

[PAGINA 189]
m como pelo respeito que merecem as questões de
foro íntimo, o Código reduz a publicidade dos atos, verificando-se o
procedimento chamado “segredo de justiça”, no qual apenas as partes e seus
procuradores têm acesso aos termos e atos do processo. A exceção de publicidade
dos atos processuais está prevista nos incisos do art. 189.
Interesse social. O CPC/2015 inseriu o interesse social como causa para a
garantia da tramitação em segredo de justiça. Não se trata, porém, de inovação,
porquanto a Constituição da República traz previsão semelhante no art. 5º, LX.
155
Ações de família. Houve atualização do rol das ações de família que deverão
tramitar em segredo de justiça. O objetivo do sigilo é preservar a intimidade das
pessoas e a integridade de suas entidades familiares.
Direito à intimidade. O CPC/2015 novamente se espelha no texto
constitucional ao restringir a publicidade dos atos processuais nas demandas em
que constem dados protegidos pelo direito constitucional à intimidade (art. 5º,
LX, da CF/1988). Ressalte-se, no entanto, que a jurisprudência já havia
consolidado entendimento no sentido de admitir o rol do CPC/1973 como
291

meramente exemplificativo.
156
Arbitragem.É muito comum que na própria convenção de arbitragem as
partes já imponham o sigilo (seja em relação ao negócio ou mesmo ao eventual
litígio). Pensando nisso, o legislador possibilitou ao juiz afastar a regra da
publicidade sempre que a confidencialidade for comprovada judicialmente.
Direito de consulta. Nos termos dos §§ 1º e 2º do art. 189, o direito de
consultar os autos dos processos que tramitam em segrego de justiça e de pedir
certidões de seus atos é restrito às partes e aos seus procuradores. O terceiro só
poderá requerer certidão do dispositivo da sentença, bem como de inventário e
partilha resultante de divórcio ou separação, se demonstrar interesse jurídico.
Vale lembrar que essas restrições são aplicáveis apenas aos processos que correm
em segredo de justiça. Nos demais casos, “a regra é a de que independentemente
de despacho nesse sentido, o escrivão dará, a quem requerer, certidão de qualquer
ato ou termo do processo”.
157
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 190. Versando o processo sobre direitos
que admitam autocomposição, é lícito às
partes plenamente capazes estipular
mudanças no procedimento para ajustá-lo às
especificidades da causa e convencionar
sobre os seus ônus, poderes, faculdades e
deveres processuais, antes ou durante o
processo.
Parágrafo único. De ofício ou a requerimento, o
juiz controlará a validade das convenções
previstas neste artigo, recusando-lhes
aplicação somente nos casos de nulidade ou
de inserção abusiva em contrato de adesão
ou em que alguma parte se encontre em
manifesta situação de vulnerabilidade.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
292

Convenção sobre os atos processuais. O novo CPC prevê a possibilidade
de alteração do procedimento para “ajustá-lo às especificidades da causa” (art.
190). O dispositivo é claramente inspirado nos movimentos
[/PAGINA 189]

[PAGINA 190]
do contratualismo
processual, que permitem uma adequação do instrumento estatal de solução de
litígios aos interesses das partes e ao direito material que os consubstanciam.
A alteração procedimental só pode ser realizada quando a causa versar sobre
direitos que admitam autocomposição e as partes forem plenamente capazes. A
modificação deve ser realizada mediante consenso e pode incluir o ajuste quanto
aos prazos processuais. Nada impede que a flexibilização quanto ao procedimento
seja ajustada na fase pré-processual, ou seja, antes mesmo da existência da
demanda. Em todo caso – convenção firmada antes ou após o processo –, ainda
que a lei não exija a homologação do juiz, é possível que este controle a sua
validade (art. 190, parágrafo único).
O professor e magistrado Fernando da Fonseca Gajardoni enumera algumas
situações que podem admitir a convenção sobre o procedimento. Entre elas,
citamos: (i) ampliação e redução dos prazos de resposta e de recursos; (ii)
estabelecimento de novas formas de comunicação, inclusive por meio de
aplicativos de mensagens; (iii) opção por memoriais escritos em vez de debate
oral; (iv) comparecimento das testemunhas sem necessidade de expedição de carta
precatória ou rogatória.
158
O Fórum Permanente de Processualistas Civis, nos Enunciados nº 19 e 21,
também trouxe alguns exemplos de negócios jurídicos processuais que poderão
ser pactuados em conformidade com o art. 190: pacto de impenhorabilidade,
acordo de ampliação de prazos das partes de qualquer natureza, acordo de rateio
de despesas processuais, dispensa consensual de assistente técnico, acordo para
retirar o efeito suspensivo de recurso, acordo para não promover execução
provisória; pacto de mediação ou conciliação extrajudicial prévia obrigatória,
inclusive com a correlata previsão de exclusão da audiência de conciliação ou de
mediação prevista no art. 334; pacto de exclusão contratual da audiência de
conciliação ou de mediação prevista no art. 334; pacto de disponibilização prévia
de documentação (pacto de disclosure), inclusive com estipulação de sanção
negocial, sem prejuízo de medidas coercitivas, mandamentais, sub-rogatórias ou
indutivas; previsão de meios alternativos de comunicação das partes entre si;
acordo de produção antecipada de prova; escolha consensual de depositário-
administrador no caso do art. 866; convenção que permita a presença da parte
contrária no decorrer da colheita de depoimento pessoal (Enunciado nº 19);
acordo para realização de sustentação oral, acordo para ampliação do tempo de
293

•
•
•
sustentação oral, julgamento antecipado do mérito convencional, convenção sobre
prova, redução de prazos processuais (Enunciado nº 21).
O tema é polêmico e suscita muita divergência doutrinária, principalmente no
que respeita aos limites da autonomia das partes na celebração do negócio jurídico
processual. Embora não sejam vinculativos e, portanto, não sejam capazes de
balizar a jurisprudência, os enunciados oriundos da ENFAM não deixam de
si
[/PAGINA 190]

[PAGINA 191]
gnificar o pensamento inicial da magistratura brasileira sobre o tema abordado,
tal como os enunciados do FPPC representam o pensamento dos doutrinadores
que integram esse fórum.
Apresentadas algumas hipóteses que na visão do FPPC podem ser objeto de
negócios jurídicos, vejamos quais os limites que a ENFAM entende devam ser
observados:
A regra do art. 190 do CPC/2015 não autoriza às partes a celebração de
negócios jurídicos processuais atípicos que afetem poderes e deveres do
juiz, tais como os que: a) limitem seus poderes de instrução ou de sanção
à litigância ímproba; b) subtraiam do Estado/juiz o controle da
legitimidade das partes ou do ingresso de amicus curiae; c) introduzam
novas hipóteses de recorribilidade, de rescisória ou de sustentação oral
não previstas em lei; d) estipulem o julgamento do conflito com base em
lei diversa da nacional vigente; e e) estabeleçam prioridade de julgamento
não prevista em lei (Enunciado nº 36).
São nulas, por ilicitude do objeto, as convenções processuais que violem
as garantias constitucionais do processo, tais como as que: a) autorizem
o uso de prova ilícita; b) limitem a publicidade do processo para além
das hipóteses expressamente previstas em lei; c) modifiquem o regime
de competência absoluta; e d) dispensem o dever de motivação
(Enunciado nº 37).
Somente partes absolutamente capazes podem celebrar convenção pré-
processual atípica (arts. 190 e 191 do CPC/2015) – Enunciado nº 38.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 191. De comum acordo, o juiz e as partes
podem fixar calendário para a prática dos
atos processuais, quando for o caso.
Não há correspondência.
294

§ 1º O calendário vincula as partes e o juiz, e
os prazos nele previstos somente serão
modificados em casos excepcionais,
devidamente justificados.
§ 2º Dispensa-se a intimação das partes para
a prática de ato processual ou a realização de
audiência cujas datas tiverem sido
designadas no calendário.
COMENTÁRIOS:
Calendarização. O dispositivo em comento possibilita o estabelecimento de
calendário visando à definição dos diversos tempos do processo, bem como à
dispensa da comunicação de atos processuais, o que, sem dúvida, redunda em
celeridade, porquanto põe fim aos chamados tempos mortos do processo, ou seja,
elimina os lapsos temporais em que o processo fica dormitando nas prateleiras –
e agora no computador – aguardando a prática de atos pelo juiz ou por seus
auxiliares.
Trata-se de uma modalidade de negócio jurídico processual. Distingue-se do
negócio processual previsto no art. 190 pelo objeto, pela natureza do direito
subjacente ao processo e pelos protagonistas.
O art. 190 estabelece o regramento geral para o negócio jurídico processual
celebrado entre as partes com vistas ao estabelecimento de procedimento mais
consentâneo com as especificidades da causa. Esse negócio jurídico pode incidir
sobre ônus, faculdades, poderes e deveres das partes, exercendo o juiz tão
somente o papel de controlador da validade da convenção, bem como dos limites
da sua a
[/PAGINA 191]

[PAGINA 192]
plicação, recusando-lhe validade naqueles casos em que as disposições
das partes infrinjam poderes do juiz, afastem garantias e efeitos inerentes ao
devido processo legal, subtraiam garantias de litigante em condição de
vulnerabilidade e também quando a convenção procedimental for inserida
abusivamente em contrato de adesão. Tal negócio somente é viável nos negócios
que admitam autocomposição, de regra, sobre direitos disponíveis, lembrando
que, em certos casos, a autocomposição é viável também em direitos
indisponíveis, como, por exemplo, em matéria ambiental.
O calendário processual, previsto no art. 191, a seu turno, porque interfere
295

de forma menos intensa nas posições das partes no processo, pode ser celebrado
em qualquer processo de natureza cível, pouco importa se o direito substancial
admita ou não autocomposição. Aqui o negócio se limita à definição de datas
(calendário) para a prática de atos processuais pelas partes e pelo juiz. Pode-se,
por exemplo, estabelecer que a contestação será apresentada em 10 (dez) dias
corridos, a contar do ato citatório, que ocorrerá por e-mail; que, apresentada a
contestação e comunicada ao autor igualmente por e-mail, terá este o prazo de 10
(dez) dias corridos para sobre ela se manifestar; que o juiz terá o prazo de 5
(cinco) dias para proferir a sentença. Exatamente por implicar o estabelecimento
de prazos para as partes e para o órgão jurisdicional – juiz, aqui, tem o
significado de juízo –, deve o acordo ser integrado por todas as partes, ou seja,
autor, réu, Ministério Público, quando integrar a relação processual, e terceiros
intervenientes. Nada obsta a que a “calendarização” envolva tão somente as partes
e, se assim for, pode compor o acordo procedimental previsto no art. 190,
respeitada a natureza do direito subjacente ao processo. Ademais, o calendário
pode ser estabelecido em qualquer momento processual, enquanto for útil. Pode
figurar na própria petição inicial, logo depois do ajuizamento da demanda e até
em grau de recurso.
Caso o juiz aquiesça com os termos do calendário, deve obedecer ao que
estabelecido foi. Contudo, o prazo não transmuda de impróprio para próprio. No
caso de descumprimento, no máximo pode-se pensar em pena disciplinar, salvo
se houver justificativa para tanto. Em razão do abarrotamento da máquina
judiciária, justificativa não falta para o descumprimento de prazos processuais,
por isso não se tem notícia de juiz que tenha sido punido pela extrapolação de
prazo fixado em lei; não será diferente para os prazos fixados em acordo
subscrito pelos atores do processo. Assim, para o juiz, os prazos figuram como
um ideal, uma meta a ser perseguida; trata-se de dever sem sanção, ou seja, de
um nada do ponto de vista jurídico.
A academia, por desconhecer ou fazer vista grossa à realidade judiciária do
nosso país, muito se entusiasma com as possibilidades de autorregramento do
processo. De minha parte, não tenho dúvidas de que, em termos legislativos,
constitui um avanço, embora e
[/PAGINA 192]

[PAGINA 193]
stejamos, de certa forma, abrindo mão de parcela
da publicização do processo, o que já foi apontado como a salvação da pátria. Que
voltemos à privatização; contudo, não se pode esquecer que ela pode até funcionar
adequadamente quando todos os atores são privados, como ocorre na arbitragem.
Para o processo jurisdicional, os negócios jurídicos previstos nos arts. 190 e 191
não passam de uma bem elaborada sinfonia, a qual só produziria som se o
296

maestro tivesse tempo para executá-la tal como composta. Nesse país de muitas
sinfonias e poucas orquestras, ainda assim regidas por maestros com escassa
formação gerencial, esse processo jurisdicional público-privado será mais um tiro
n’água. Há que se optar pelo processo jurisdicional ou pela arbitragem. A
situação da máquina judiciária não permite que o juiz seja transformado em
árbitro de uma minoria mais bem aquinhoada, que se valerá do autorregramento
para estabelecer o ritmo do processo. Ainda que precariamente, o órgão
jurisdicional não pode privilegiar quem quer que seja com prazos diferenciados
para uns em detrimento de outros. O juiz deve ser o juiz de todos. O ideal é que
todas as demandas pudessem ser decididas num prazo útil. Como isso, no estado
atual da arte, mostra-se inviável, tal como o SUS, não pode a justiça pública
atender prioritariamente o mais bem vestido, o melhor representado. Enfim, pelo
menos por enquanto, à vista da precariedade do aparato judicial, somente a
arbitragem comporta calendarização. De qualquer forma, temos lei. Os
processualistas mais entusiasmados já estão convocados para uma pesquisa, a ser
feita daqui a dez anos. Só a pesquisa – para a qual não demonstramos a mínima
aptidão – poderá oferecer elementos para avaliarmos se um instituto merece a
nossa tinta ou se, por imprestável, deve ser enviado ao santo sepulcro.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 192. Em todos os atos e termos do processo é
obrigatório o uso da língua portuguesa.
Parágrafo único. O documento redigido em língua
estrangeira somente poderá ser juntado aos autos
quando acompanhado de versão para a língua
portuguesa tramitada por via diplomática ou
pela autoridade central, ou firmada por
tradutor juramentado.
Art. 156. Em todos os atos e termos do processo é
obrigatório o uso do vernáculo.
Art. 157. Só poderá ser junto aos autos documento
redigido em língua estrangeira, quando
acompanhado de versão em vernáculo, firmada por
tradutor juramentado.
COMENTÁRIOS:
Linguagem dos atos processuais. O CPC/2015 admite documentos
redigidos em língua estrangeira acompanhados de tradução realizada por via
diplomática, dispensando a necessidade específica da tradução juramentada
(atividade de alto custo no Brasil). A nova disposição facilita o intercâmbio e a
297

cooperação internacional, uma vez que desvincula a validade de um documento
estrangeiro da tradução realizada por servidor público nacional.
Seção II
Da Prática Eletrônica de Atos Processuais
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 193. Os atos processuais podem ser total ou
par
[/PAGINA 193]

[PAGINA 194]
cialmente digitais, de forma a permitir
que sejam produzidos, comunicados,
armazenados e validados por meio eletrônico, na
forma da lei.
Parágrafo único. O disposto nesta Seção aplica-
se, no que for cabível, à prática de atos
notariais e de registro.
Art. 154. [...]
§ 2º Todos os atos e termos do processo podem ser
produzidos, transmitidos, armazenados e
assinados por meio eletrônico, na forma da lei.
COMENTÁRIOS:
Atos  processuais em meio eletrônico. A sistematização dos atos
processuais no CPC/2015 veio complementar as disposições previstas na Lei nº
11.419/2006. Vale ressaltar que, além de estender a prática eletrônica aos atos
notariais e de registro, o CPC/2015 estabelece que, ainda que os autos sejam
apenas parcialmente virtuais, todos os atos processuais deverão ser produzidos,
comunicados, armazenados e validados por meio eletrônico. Em outras palavras,
os autos físicos coexistirão com os autos virtuais.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 194. Os sistemas de automação processual
respeitarão a publicidade dos atos, o acesso e
a participação das partes e de seus
procuradores, inclusive nas audiências e
sessões de julgamento, observadas as
Não há correspondência.
298

garantias da disponibilidade, independência
da plataforma computacional, acessibilidade
e interoperabilidade dos sistemas, serviços,
dados e informações que o Poder Judiciário
administre no exercício de suas funções.
COMENTÁRIOS:
Essa disposição evidencia as diretrizes necessárias para interpretação da Lei
n
o
 11.419/2006, especificamente dos Capítulos II (Da comunicação eletrônica dos
atos processuais) e III (Do Processo Eletrônico).
Publicidade. A publicidade dos atos processuais deve observar as mesmas
regras do art. 189 do CPC/2015. Sendo assim, nos casos em que houver
necessidade de mitigação da publicidade, os processos virtuais tramitarão com a
restrição de confidencialidade.
Disponibilida de. Para que se cumpra o princípio da publicidade e se
permitam o acesso e a participação das partes e dos procuradores no processo,
deve estar garantida a disponibilidade, ou seja, a não interrupção do acesso. A
estabilidade dos servidores e sistemas dos tribunais, no entanto, é algo que ainda
não se pode garantir seguramente. Prova disso é que o Código estabeleceu como
justa causa para a não realização de ato processual dentro do prazo legal ou
judicial a ocorrência de problema técnico do sistema e de erro ou omissão do
auxiliar da justiça responsável pelo registro dos andamentos (art. 197, parágrafo
único).
Independência da plataforma comput acional. “Os sistemas não devem
ser projetados para funcionamento atrelado a determinado sistema operacional,
software, estrutura de dados ou equipamento, e nem dependentes de tecnologias
específicas.”
159
Acessibilidade. Tem relação com a garantia de utilização do sistema e se
complementa com a norma prevista no art. 196, que determina que as unidades do
Poder Judiciário mantenham gratuitamente, à disposição dos interessados, os
equipamentos necessários
[/PAGINA 194]

[PAGINA 195]
à prática de atos processuais e à consulta e ao acesso ao
sistema e aos documentos dele constantes. Vale ressaltar que, caso não haja a
disponibilização, estar-se-á afastando a garantia de acessibilidade. Em
contrapartida, em tais casos, será admitida a prática de atos por meio não
eletrônico.
299

Outra regra de acessibilidade está prevista no art. 199, que confere aos
deficientes o acesso aos sítios do Poder Judiciário, ao meio eletrônico de prática
de atos judiciais, à comunicação eletrônica dos atos processuais e à assinatura
eletrônica.
Interoperabilidade. O sistema de um tribunal deve se comunicar com o de
outro, de modo que o advogado não precise guardar uma infinidade de códigos
para atuar no Poder Judiciário.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 195. O registro de ato processual
eletrônico deverá ser feito em padrões
abertos, que atenderão aos requisitos de
autenticidade, integridade, temporalidade,
não repúdio, conservação e, nos casos que
tramitem em segredo de justiça,
confidencialidade, observada a
infraestrutura de chaves públicas unificada
nacionalmente, nos termos da lei.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
O  registro dos atos processuais deve observar os seguintes requisitos:
autenticidade, integridade, temporalidade, não repúdio, conservação e
confidencialidade (esta somente para os casos que tramitem sob segredo de
justiça).
Autenticidade. Visa garantir que a autoria do documento ou a prática do ato
processual seja atribuída a quem realmente o tenha produzido ou realizado.
Integridade. Objetiva garantir o conteúdo do documento, tal qual ele foi
formulado antes da transmissão ao sistema.
Temporalidade. É a garantia de que serão registradas “data e hora de
determinado evento, de modo a permitir a constatação, em eventual necessidade
de comparação, da ordem cronológica em que ocorreram”.
160
Não repúdio. Trata do obstáculo imposto às partes, aos advogados, ao juiz,
ao promotor, ao perito etc., de negarem o conteúdo ou autoria do documento
virtual. Quando se pratica um ato por meio eletrônico, quem o praticou não pode
300

negar a autoria nem o conteúdo.
Conservação. Consiste na adoção de um conjunto de medidas que visem
preservar a integridade das informações disponíveis nos sistemas operacionais,
“inclusive com políticas claras de cópias de segurança e recuperação em relação a
incidentes de danos à estrutura de funcionamento dos sistemas ou às bases de
dados”.
161
Confidencialidade. É requisito que deve garantir que somente as partes
envolvidas no processo, bem como os seus respectivos advogados, tenham acesso
ao conteúdo dos documentos, despachos, sentença e todos os outros atos
processuais. Está intimamente ligada aos processos que tramitam em segredo de
justiça (art. 195, parte final).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 196. Compete ao Conselho Nacional de
Justiça e, supletivamente, aos tribunais,
regulamentar a prática e a comunicação oficial de
atos processuais por meio eletrônico e velar pela
compatibilidade dos sistemas, disciplinando a
incorp
[/PAGINA 195]

[PAGINA 196]
oração progressiva de novos avanços
tecnológicos e editando, para esse fim, os atos que
forem necessários, respeitadas as normas
fundamentais deste Código.
Art. 154. [...]
Parágrafo único. Os tribunais, no âmbito da
respectiva jurisdição, poderão disciplinar a prática e
a comunicação oficial dos atos processuais por
meios eletrônicos, atendidos os requisitos de
autenticidade, integridade, validade jurídica e
interoperabilidade da Infraestrutura de Chaves
Públicas Brasileira – ICP – Brasil.
COMENTÁRIOS:
Competência do CNJ. O CPC/2015 não modificou a regra constante na Lei
n
o
 11.419/2006, já que continuou a conferir aos tribunais a função de
regulamentar a prática e a comunicação oficial dos atos processuais por meio
eletrônico. A diferença é que essa competência será supletiva (prioriza-se a
regulamentação uniforme e nacional pelo Conselho Nacional de Justiça).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 197. Os tribunais divulgarão as
informações constantes de seu sistema de
Não há correspondência.
301

automação em página própria na rede
mundial de computadores, gozando a
divulgação de presunção de veracidade e
confiabilidade.
Parágrafo único. Nos casos de problema técnico
do sistema e de erro ou omissão do auxiliar
da justiça responsável pelo registro dos
andamentos, poderá ser configurada a justa
causa prevista no art. 223, caput e § 1
o
.
Art. 198. As unidades do Poder Judiciário
deverão manter gratuitamente, à disposição
dos interessados, equipamentos necessários
à prática de atos processuais e à consulta e ao
acesso ao sistema e aos documentos dele
constantes.
Parágrafo único. Será admitida a prática de
atos por meio não eletrônico no local onde
não estiverem disponibilizados os
equipamentos previstos no caput.
Não há correspondência.
Art. 199. As unidades do Poder Judiciário
assegurarão às pessoas com deficiência
acessibilidade aos seus sítios na rede
mundial de computadores, ao meio
eletrônico de prática de atos judiciais, à
comunicação eletrônica dos atos processuais
e à assinatura eletrônica.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS AOS ARTS. 197 A 199:
Os dispositivos são autoexplicativos e complementam as regras anteriores
relativamente à regulamentação do processo eletrônico.
302

Seção III
Dos Atos da Parte
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 200. Os atos das partes consistentes em
declarações unilaterais ou bilaterais de vontade
produzem imediatamente a constituição,
modificação ou extinção de direitos processuais.
Parágrafo único. A desistência da ação só produzirá
efeitos após homologação judicial.
Art. 158. Os atos das partes, consistentes em
declarações unilaterais ou bilaterais de vontade,
produzem imediatamente a constituição, a
modificação ou a extinção de direitos processuais.
Parágrafo único. A desistência da ação só produzirá
efeito depois de homologada por sentença.
COMENTÁRIOS:
Atos da parte (ou das partes). São os praticados pelo autor, pelo réu, pelos
terceiros intervenientes e pelo Ministério Público. Em regra, tais atos produzem
seus efeitos imediata
[/PAGINA 196]

[PAGINA 197]
mente (art. 200). Determinados atos, entretanto, para
produzir efeitos processuais, exigem homologação judicial. É o que ocorre com a
desistência da ação (art. 200, parágrafo único).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 201. As partes poderão exigir recibo de
petições, arrazoados, papéis e documentos que
entregarem em cartório.
Art. 160. Poderão as partes exigir recibo de
petições, arrazoados, papéis e documentos que
entregarem em cartório.
COMENTÁRIOS:
Recibo dos documentos. Através desse dispositivo o legislador conferiu à
parte a possibilidade de salvaguardar seus interesses contra problemas
eventualmente ocasionados após os protocolos de petições na Secretaria do juízo.
No processo judicial eletrônico tal dispositivo tende a não ser utilizado, já que as
partes recebem a certificação daquilo que foi efetivamente apresentado.
 
CPC/2015CPC/1973
303

CPC/2015CPC/1973
Art. 202. É vedado lançar nos autos cotas marginais
ou interlineares, as quais o juiz mandará riscar,
impondo a quem as escrever multa correspondente
à metade do salário mínimo.
Art. 161. É defeso lançar, nos autos, cotas
marginais ou interlineares; o juiz mandará riscá-
las, impondo a quem as escrever multa
correspondente à metade do salário mínimo
vigente na sede do juízo.
COMENTÁRIOS:
Preservação dos autos. Manifestações por cotas marginais ou interlineares
são manifestações lançadas às margens de folha ou entre as linhas de uma petição
ou documento. A lei veda esse tipo de manifestação com o objetivo de manter a
integridade dos documentos. Tal dispositivo também tem pouca relevância em se
tratando de processo eletrônico.
Seção IV
Dos Pronunciamentos do Juiz
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 203. Os pronunciamentos do juiz consistirão em
sentenças, decisões interlocutórias e despachos.
§ 1º Ressalvadas as disposições expressas dos
procedimentos especiais, sentença é o
pronunciamento por meio do qual o juiz, com
fundamento nos arts. 485 e 487, põe fim à fase
cognitiva do procedimento comum, bem
como extingue a execução.
§ 2º Decisão interlocutória é todo pronunciamento
judicial de natureza decisória que não se enquadre
no § 1º.
§ 3º São despachos todos os demais
Art. 162. Os atos do juiz consistirão em sentenças,
decisões interlocutórias e despachos.
§ 1º Sentença é o ato do juiz que implica alguma
das situações previstas nos arts. 267 e 269 desta Lei.
§ 2º Decisão interlocutória é o ato pelo qual o juiz,
no curso do processo, resolve questão incidente.
§ 3º São despachos todos os demais atos do juiz
praticados no processo, de ofício ou a
requerimento da parte, a cujo respeito a lei não
estabelece outra forma.
§ 4º Os atos meramente ordinatórios, como a
304

pronunciamentos do juiz praticados no processo, de
ofício ou a requerimento da parte.
§ 4º Os atos meramente ordinatórios, como a
juntada e a vista obrigatória, independem de
despacho, devendo ser praticados de ofício pelo
servidor e revistos pelo juiz quando necessário.
juntada e a vista obrigatória, independem de
despacho, devendo ser praticados d
[/PAGINA 197]

[PAGINA 198]
e ofício pelo
servidor e revistos pelo juiz quando necessários.
COMENTÁRIOS:
Pronunciamentos do juiz. São os provimentos subscritos pelo magistrado
que encerram conteúdo decisório ou ordinatório (sentenças, decisões
interlocutórias e despachos). Já “atos do juiz” são gênero que compreende, além
dos pronunciamentos, a inquirição de testemunhas, o interrogatório das partes, a
inspeção judicial, entre outros. Por esse motivo, considera-se meramente
exemplificativa a menção no CPC/1973 a sentenças, decisões interlocutórias e
despachos sob a rubrica de atos do juiz.
Conceito de sentença. Ao elaborar o novo conceito de sentença, o legislador
procurou corrigir o equívoco da conceituação trazida pelo CPC/1973, que trata da
sentença como o ato do juiz que implica extinção do processo com ou sem
resolução do mérito. É que, como na primeira hipótese (ato que resolve o mérito)
a sentença não coloca fim ao processo, mas apenas à fase de conhecimento, o
processo prossegue normalmente com a fase de liquidação e o cumprimento de
sentença, para somente então ser encerrado. Existem ainda outras hipóteses de
atos que, embora resolvam o mérito (ainda que parcialmente), não põem fim ao
processo (exemplos: decisão que rejeitava um dos pedidos cumulados; decisão
que homologava reconhecimento da procedência de um dos pedidos etc.).
Por tais razões é que o legislador abandonou a definição de sentença que
levava em consideração apenas o seu conteúdo, para elaborar um novo conceito
que se adéqua, concomitantemente, às consequências precípuas desse ato judicial:
resolver ou não o mérito, colocando fim à fase cognitiva do procedimento comum
(critério finalístico)
162
 ou extinguindo a execução.
Conceito de decisão interlocutória. Ela passa a ser definida como todo
pronunciamento judicial, de cunho decisório, que não se confunde com a sentença
nem põe fim ao processo ou a alguma de suas fases. Com efeito, não deve ser
considerado despacho o pronunciamento que, embora não decida questão
incidental, possua carga decisória e, portanto, cause prejuízo a um dos
305

litigantes.
163
Ressalte-se que, na vigência do Código de 1973, o critério utilizado para
saber se o ato se caracterizava como sentença ou decisão interlocutória era o
recurso cabível. Sabe-se que da sentença cabia e cabe apelação e, das decisões
interlocutórias, a exemplo daquela que indefere o pedido de tutela antecipatória,
igualmente cabia agravo de instrumento. Ocorre que, com a opção do legislador
pelo processo sincrético, o enquadramento da natureza do ato pelo recurso cabível
tornou-se impreciso. Basta lembrar que a decisão que julga a liquidação é
agravável (art. 1.015, parágrafo único), embora implique resolução do mérito. A
apelação, é fato, cabe somente em face de sentença, mas nem todo ato que se
enquadra como sentença pode ser impugnado por meio de apelação. É preciso
verificar as hipóteses previstas na lei e o recurso adequado para cada uma delas.
O art. 1.015 traz o rol das hipóteses de cabimento do agr
[/PAGINA 198]

[PAGINA 199]
avo de instrumento.
Somente cabe agravo de instrumento de decisão interlocutória, mas nem todas as
decisões interlocutórias são agraváveis.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 204. Acórdão é o julgamento colegiado
proferido pelos tribunais.
Art. 163. Recebe a denominação de acórdão o
julgamento proferido pelos tribunais.
COMENTÁRIOS:
Acórdão: conceito. Recebe a denominação “acórdão” o julgamento proferido
pelos órgãos colegiados (turma, câmara, seção, órgão especial, plenário, entre
outros previstos em regimento interno) dos tribunais.
Acórdão, na verdade, constitui a conclusão dos votos proferidos no
julgamento pelos juízes (juiz, desembargador ou ministro) integrantes do órgão
do tribunal ao qual competir o julgamento do recurso ou da ação de competência
originária (por exemplo, ação rescisória e mandado de segurança).
Pouco importa se julgou questão incidente (agravo) ou se pôs fim ao
processo, com ou sem resolução de mérito, o ato denomina-se acórdão.
Nos julgamentos proferidos nos tribunais, o relator, além de despachos
ordinatórios, profere decisões monocráticas, com potencialidade de pôr fim ao
processo ou simplesmente decidir uma questão incidental. Aliás, por implícita
delegação do órgão colegiado, pode o relator, atendidas as circunstâncias
previstas na lei, praticar os mesmos atos de competência do colegiado.
306

 
CPC/2015CPC/1973
Art. 205. Os despachos, as decisões, as sentenças e
os acórdãos serão redigidos, datados e assinados
pelos juízes.
§ 1º Quando os pronunciamentos previstos no
caput forem proferidos oralmente, o servidor os
documentará, submetendo-os aos juízes para
revisão e assinatura.
§ 2º A assinatura dos juízes, em todos os graus de
jurisdição, pode ser feita eletronicamente, na
forma da lei.
§ 3º Os despachos, as decisões interlocutórias,
o dispositivo das sentenças e a ementa dos
acórdãos serão publicados no Diário de
Justiça Eletrônico.
Art. 164. Os despachos, decisões, sentenças e
acórdãos serão redigidos, datados e assinados
pelos juízes. Quando forem proferidos,
verbalmente, o taquígrafo ou o datilógrafo os
registrará, submetendo-os aos juízes para revisão e
assinatura.
Parágrafo único. A assinatura dos juízes, em todos
os graus de jurisdição, pode ser feita
eletronicamente, na forma da lei.
COMENTÁRIOS:
Documentação dos pronunciamentos do juiz. O dispositivo trata da forma
pela qual devem ser documentados os pronunciamentos jurisdicionais. A
novidade está no § 3º, que expressa a necessidade de publicidade dos atos do juiz.
Em verdade, a regra já era adotada na prática. Como de praxe, tão somente o
dispositivo da sentença e da emenda do acórdão serão publicados no DJe.
Seção V
Dos Atos do Escrivão ou do Chefe de Secretaria
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 206. Ao receber a petição inicial de processo, o
escrivão ou o chefe de secretaria a autuará,
Art. 166. Ao receber a petição inicial de qualquer
processo, o escrivão a autuará, mencionando o
307

mencionando o juízo, a natureza do processo, o
número de seu registro, os nomes das par
[/PAGINA 199]

[PAGINA 200]
tes e a
data de seu início, e procederá do mesmo modo em
relação aos volumes em formação.
juízo, a natureza do feito, o número de seu
registro, os nomes das partes e a data do seu
início; e procederá do mesmo modo quanto aos
volumes que se forem formando.
Art. 207. O escrivão ou o chefe de secretaria
numerará e rubricará todas as folhas dos autos.
Parágrafo único. À parte, ao procurador, ao
membro do Ministério Público, ao defensor
público e aos auxiliares da justiça é facultado
rubricar as folhas correspondentes aos atos em que
intervierem.
Art. 167. O escrivão numerará e rubricará todas as
folhas dos autos, procedendo da mesma forma
quanto aos suplementares.
Parágrafo único. Às partes, aos advogados, aos
órgãos do Ministério Público, aos peritos e às
testemunhas é facultado rubricar as folhas
correspondentes aos atos em que intervieram.
Art. 208. Os termos de juntada, vista, conclusão e
outros semelhantes constarão de notas datadas e
rubricadas pelo escrivão ou pelo chefe de
secretaria.
Art. 168. Os termos de juntada, vista, conclusão e
outros semelhantes constarão de notas datadas e
rubricadas pelo escrivão.
Art. 209. Os atos e os termos do processo serão
assinados pelas pessoas que neles intervierem,
todavia, quando essas não puderem ou não
quiserem firmá-los, o escrivão ou o chefe de
secretaria certificará a ocorrência.
§ 1
o
 Quando se tratar de processo total ou
parcialmente documentado em autos
eletrônicos, os atos processuais praticados na
presença do juiz poderão ser produzidos e
armazenados de modo integralmente digital em
arquivo eletrônico inviolável, na forma da lei,
mediante registro em termo, que será assinado
digitalmente pelo juiz e pelo escrivão ou chefe de
secretaria, bem como pelos advogados das partes.
§ 2º Na hipótese do § 1º, eventuais contradições na
transcrição deverão ser suscitadas oralmente no
Art. 169. Os atos e termos do processo serão
datilografados ou escritos com tinta escura e
indelével, assinando-os as pessoas que neles
intervieram. Quando estas não puderem ou não
quiserem firmá-los, o escrivão certificará, nos
autos, a ocorrência.
§ 1º É vedado usar abreviaturas.
§ 2º Quando se tratar de processo total ou
parcialmente eletrônico, os atos processuais
praticados na presença do juiz poderão ser
produzidos e armazenados de modo
integralmente digital em arquivo eletrônico
inviolável, na forma da lei, mediante registro em
termo que será assinado digitalmente pelo juiz e
pelo escrivão ou chefe de secretaria, bem como
pelos advogados das partes.
308

momento de realização do ato, sob pena de
preclusão, devendo o juiz decidir de plano e
ordenar o registro, no termo, da alegação e da
decisão.
§ 3º No caso do § 2º deste artigo, eventuais
contradições na transcrição deverão ser suscitadas
oralmente no momento da realização do ato, sob
pena de preclusão, devendo o juiz decidir de plano,
registrando-se a alegação e a decisão no termo.
Art. 210. É lícito o uso da taquigrafia, da
estenotipia ou de outro método idôneo em
qualq
[/PAGINA 200]

