[META]
TITULO: Novo Código de Processo Civil Comentado
AUTOR: Elpídio Donizetti
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Atlas
PAGINAS: 401-450
ARQUIVO_ORIGINAL: #Novo Código de Processo Civil Comentado (2017) - Elpídio Donizetti.pdf
CITACAO_ABNT: DONIZETTI, Elpídio. Novo Código de Processo Civil Comentado. São Paulo: Atlas, 2017.
[/META]

[PAGINA 401]
quando se reproduz ação idêntica
à anteriormente proposta, isto é, ações que tenham as mesmas partes, a mesma
causa de pedir e o mesmo pedido. Tais fenômenos se diferem apenas quanto ao
estágio em que se encontram os processos. Na litispendência, as duas demandas
estão em curso; na coisa julgada, a demanda anterior já foi decidida por sentença
transitada em julgado. A consequência processual, nos dois casos, é idêntica:
extinção do último processo, sem resolução do mérito.
O réu deverá alegar a perempção, a litispendência e a coisa julgada na
contestação (art. 337, V, VI e VII). Pode, todavia, o juiz conhecer de tais
matérias de ofício (art. 485, § 3º).
Ausência de legitimidade ou interesse processual (inciso VI). Antes
tratados como condições da ação, a legitimidade e o interesse processual passam a
ser tratados como requisitos de admissibilidade do processo.
O interesse de agir (ou interesse processual) relaciona-se com a necessidade
da providência jurisdicional solicitada. A legitimidade, por sua vez, decorre da
pertinência subjetiva com a lide deduzida em juízo. Reconhecida a ausência de
qualquer desses requisitos, o processo será extinto sem resolução do mérito.
Convenção de arbitragem (inciso VII). A convenção de arbitragem
(cláusula ou compromisso arbitral) indica que as partes acordaram por se
submeter a uma decisão imposta por um terceiro, que atua como uma espécie de
juiz. Havendo o reconhecimento de convenção de arbitragem ou o reconhecimento
de competência por parte do juízo arbitral, o juiz proferirá sentença terminativa.
Desistência da ação (inciso VIII). Muitos fatores podem levar o autor a
desistir da ação, como, por exemplo, a má propositura da demanda e a
possibilidade de composição extrajudicial do litígio. Com a desistência da ação, o
autor, momentaneamente, abdica do direito subjetivo de invocar a jurisdição para
compor o litígio deduzido no processo. Não significa, evidentemente, renúncia ao
direito material controvertido, mas tão somente ao direito de ver composto o
litígio naquele processo, que se extingue em razão da desistência. Nada impede
que, posteriormente, o autor ajuíze a mesma demanda.
A desistência pode ser manifestada até a prolação da sentença (art. 485, §
5º).
71
 Prolatada a sentença, cabe ao autor, não querendo prosseguir na demanda,
desistir do recurso se o julgamento lhe foi desfavorável ou renunciar ao pedido
sobre que se funda a ação (art. 487, III, c) na hipótese contrária. Em ambos os
609

casos, haverá coisa julgada material.
A desistência independe de consentimento do réu, se pleiteada antes de
apresentada a contestação (art. 485, § 4º). Apresentada a contestação, ainda que
antes do encerramento do prazo de defesa, a desistência passa a depender do
consentimento do réu.
A contestação evidencia a irresignação do réu com a demanda, patenteando o
seu intuito de compor o litígio, mediante a apreciação também de suas razões.
Daí a impossibilidade de prevalecer a desistência manifestada somente pelo
autor.
[/PAGINA 401]

[PAGINA 402]
O mesmo, entretanto, não ocorre se o réu for revel, hipótese em que,
mesmo esgotado o prazo de defesa, permite-se a desistência por ato unilateral do
autor.
Do mesmo modo, é válida a homologação da desistência quando o réu,
depois de apresentar resposta, é intimado para se manifestar sobre o pedido
formalizado pelo autor, mas deixa transcorrer in albis o prazo assinalado pelo juiz
(STJ, REsp 1.036.070/SP, julgado em 05.06.2012).
A desistência da ação só produz efeitos depois de homologada pelo juiz (art.
200, parágrafo único). Por meio da sentença, o juiz homologa a desistência e
declara extinto o processo. Vale lembrar que se tiver sido apresentada
reconvenção autônoma ou pedido reconvencional na contestação, a desistência da
ação não obsta o seu prosseguimento (art. 343, § 2º).
Intransmissibilidade da ação (inciso IX). A morte do titular do direito
controvertido, sendo esse de natureza patrimonial, provoca a suspensão do
processo até a habilitação dos herdeiros (arts. 313, I, e 687). Todavia, quando a
ação tem por objeto direito personalíssimo ou considerado intransmissível por
disposição legal, a consequência da morte do titular desse direito é a extinção do
processo sem resolução do mérito. É o que ocorre, por exemplo, quando falece
uma das partes da ação de divórcio.
Se o pedido contém uma parte transmissível e outra intransmissível aos
herdeiros, o falecimento do autor não impede o prosseguimento da ação, com a
habilitação dos herdeiros, para que prossiga quanto ao pedido transmissível.
Exemplo: ação cujo objeto é a reintegração de funcionário, com todas as
consequências dela decorrentes. A morte do titular da pretensão faz que a ação
perca o objeto no que tange à reintegração, permitindo, entretanto, o
prosseguimento no que respeita aos direitos patrimoniais.
Outros casos de extinção por sentença terminativa (inciso X). A par das
hipóteses elencadas nos incisos anteriores, o Código e também leis esparsas
preveem outras circunstâncias que podem ensejar a extinção do processo, sem que
610

se conheça o mérito. Vejamos algumas delas: não nomeação de novo procurador
no caso de morte deste (art. 313, § 3º); falta de providência do autor no sentido de
citar os litisconsortes necessários no prazo assinado pelo juiz (art. 115, parágrafo
único); não comparecimento do autor à audiência designada na ação de alimentos
(Lei nº 5.478/1968); nas hipóteses previstas nos arts. 51 e 53, § 4º, da Lei dos
Juizados Especiais (Lei nº 9.099/1995).
Juízo de retratação (§ 7º). O CPC/2015 possibilita ao juiz, diante da
apelação interposta contra qualquer das razões previstas nos incisos do art. 485,
retratar-se de sua decisão dentro do prazo de 5 (cinco) dias.
Assim, não somente na hipótese de indeferimento da petição inicial, como
também nos demais casos de extinção do processo sem resolução do mérito,
poderá o juiz, ao examinar o recurso de apelação, “voltar atrás” e determinar o
prosseguimento do feito.
CPC/2015CPC/1973
Art. 486. O pronunciamento judicial que n
[/PAGINA 402]

[PAGINA 403]
ão resolve
o mérito não obsta a que a parte proponha de novo
a ação.
§ 1º No caso de extinção em razão de
litispendência e nos casos dos incisos I, IV, VI
e VII do art. 485, a propositura da nova ação
depende da correção do vício que levou à
sentença sem resolução do mérito.
§ 2º A petição inicial, todavia, não será despachada
sem a prova do pagamento ou do depósito das
custas e dos honorários de advogado.
§ 3º Se o autor der causa, por 3 (três) vezes, a
sentença fundada em abandono da causa, não
poderá propor nova ação contra o réu com o
mesmo objeto, ficando-lhe ressalvada, entretanto,
a possibilidade de alegar em defesa o seu direito.
Art. 268. Salvo o disposto no art. 267, V, a extinção
do processo não obsta a que o autor intente de
novo a ação. A petição inicial, todavia, não será
despachada sem a prova do pagamento ou do
depósito das custas e dos honorários de advogado.
Parágrafo único. Se o autor der causa, por três
vezes, à extinção do processo pelo fundamento
previsto no no III do artigo anterior, não poderá
intentar nova ação contra o réu com o mesmo
objeto, ficando-lhe ressalvada, entretanto, a
possibilidade de alegar em defesa o seu direito.
COMENTÁRIOS:
611

Sentença terminativa e possibilidade de repropositura da ação. A
inserção da norma estatuída no § 1º é de extrema relevância para a compreensão
das sentenças que extinguem o processo sem julgamento de mérito, sobretudo
quando se trata de sentença terminativa por ausência de legitimidade ou interesse
processual. Grande parte da doutrina processualista entende que tais hipóteses
permitem que uma nova ação seja proposta, mesmo que idêntica àquela
anteriormente ajuizada, por força do disposto no art. 268 do CPC/1973.
No entanto, deve-se entender que a sentença terminativa, nessas hipóteses,
não obstante reconheça a impossibilidade de julgar a lide postulada em juízo na
sua integridade (limites subjetivos e objetivos), apresenta inevitável cognição
acerca do mérito da demanda. É o caso, por exemplo, de uma ação de cobrança de
contrato sem força executiva proposta em face de sujeito homônimo do devedor.
Naturalmente, a sentença reconhecerá a ilegitimidade passiva deste e, nesse caso,
permitirá que o credor ajuíze novamente a demanda. Contudo, não poderá fazê-lo
em face do mesmo réu, visto que já houve pronunciamento de mérito acerca da
relação jurídica apresentada. A sentença extintiva comporta julgamento de mérito,
além de delimitar as características da relação material, as quais ganham a
qualidade de imutabilidade. Nesse sentido:
“Conclui-se que a sentença de carência por ausência de interesse ou de
legitimidade acarreta a solução de pequena parte da lide, razão por que pode e
deve ser proferida em caráter liminar. A definição de todo o litígio logo no
início do processo somente é possível se o pedido for manifestamente
injurídico. Quer a solução seja integral, quer seja parcial, sobre o que ficar
decidido no plano material deve a sentença tornar-se imutável, não sendo
mais admissív
[/PAGINA 403]

[PAGINA 404]
el discussão a respeito. A cognição exercida, ainda que
verticalmente sumária, é suficiente para a formação do convencimento do juiz
acerca de determinado aspecto da relação material ou mesmo de todo o litígio,
pois a decisão, fundada em afirmações feitas pelo próprio autor, será
contrária a ele. Tal conclusão impõe que seja conferido ao art. 268 do CPC
significado diverso daquele defendido por grande parte da doutrina. Pode o
autor intentar de novo a ação, desde que não reproduza aspectos já
definitivamente solucionados da relação material. Eventual ausência de
interesse ou legitimidade anteriormente reconhecida torna-se imutável,
devendo a parte, na nova demanda, corrigir o vício.”
72
Pagamento de custas. O § 2º estabelece um pressuposto processual para a
admissibilidade de nova petição inicial quando extinto o processo pelas razões
612

expostas no § 1º. Tal dispositivo não se aplica quando não há repetição dos
mesmos elementos da ação (partes, pedido e causa de pedir).
Perempção. Conforme comentários ao art. 337, a perempção é uma sanção
processual destinada ao litigante remisso. Caso ocorra a perempção, não haverá
coisa julgada, mas ainda assim a parte não poderá intentar nova demanda.
CPC/2015CPC/1973
Art. 487. Haverá resolução de mérito quando o
juiz:
I – acolher ou rejeitar o pedido formulado na ação
ou na reconvenção;
II – decidir, de ofício ou a requerimento, sobre
a ocorrência de decadência ou prescrição;
III – homologar:
a) o reconhecimento da procedência do pedido
formulado na ação ou na reconvenção;
b) a transação;
c) a renúncia à pretensão formulada na ação ou na
reconvenção.
Parágrafo único. Ressalvada a hipótese do § 1º
do art. 332, a prescrição e a decadência não
serão reconhecidas sem que antes seja dada
às partes oportunidade de manifestar-se.
Art. 269. Haverá resolução de mérito:
I – quando o juiz acolher ou rejeitar o pedido do
autor;
II – quando o réu reconhecer a procedência do
pedido;
III – quando as partes transigirem;
IV – quando o juiz pronunciar a decadência ou a
prescrição;
V – quando o autor renunciar ao direito sobre que
se funda a ação.
COMENTÁRIOS:
Sentença definitiva.É a que resolve o mérito. Por meio desse ato,
denominado sentença, o juiz aplica o Direito objetivo, de caráter geral, ao caso
concreto. Em outras palavras, o juiz cria norma especial para dirimir o litígio
entre as partes, baseada no Direito objetivo.
Sentença definitiva não significa sentença perpétua, imutável, mas, sim, que
é o provimento final, definidor do litígio, no juízo de primeiro grau. A
613

imutabilidade só advirá com o esgotamento de todos os recursos possíveis, ou
seja, com a coisa julgada material.
A sentença definidora da situação jurídica dos litigantes (definitiva) pode ser
proferida após o esgotamento de todos os atos do procedimento, quando então o
juiz, sopesando os fatos, as provas e o ordenamento jurídico, acolhe ou rejeita o
pedido do autor (art. 487, I). Em outras hipóteses, entretanto, o procedimento é
abreviado, seja por
[/PAGINA 404]

[PAGINA 405]
que não há necessidade de provas em audiência, seja porque o
réu é revel, ou porque as próprias partes encontram uma solução para a contenda.
O que importa para classificar a sentença como definitiva é saber se houve
acertamento do direito material (no processo de conhecimento). Irrelevante é
perquirir se tal composição decorreu dos atos cognitivos do juiz, que sopesou os
elementos fáticos e jurídicos constantes dos autos, ou se decorreu da iniciativa
das partes. Havendo reconhecimento da procedência do pedido pelo réu,
transação, acolhimento de alegação de decadência ou prescrição do direito
material, ou renúncia, por parte do autor, ao direito sobre que se funda a ação,
definitiva será a sentença.
Com a prolação e trânsito em julgado da sentença definitiva, o que se dá nos
casos do art. 487, o litígio desaparece; há extinção da relação de direito
processual, bem como da relação de direito material que deu ensejo ao processo,
que é confirmada ou regulada pela sentença.
Acolhimento ou rejeição do pedido formulado na ação ou na
reconvenção (inciso I). Analisando os fundamentos de fato e de direito expostos
na inicial, na contestação e na reconvenção (se houver), bem como a prova
produzida pelas partes, o juiz emite o julgamento. Se a pretensão manifestada
pelo autor estiver de acordo com o ordenamento jurídico e as provas forem hábeis
para demonstrar a titularidade do direito postulado, o desfecho da demanda será
no sentido da procedência do pedido. Ao contrário, a desconformidade entre o
pleito do autor e o ordenamento jurídico, a ausência de provas, bem como o
acatamento de fato impeditivo, modificativo ou extintivo arguido pelo réu,
conduzirão à improcedência do pedido.
O mesmo entendimento vale para a reconvenção, tenha ela sido proposta
junto com a contestação ou de forma independente. É que, como o pedido
reconvencional também configura mérito da causa, a sua apreciação acarretará a
extinção na forma do art. 487.
O acolhimento ou rejeição do pedido formulado na ação ou na reconvenção é
a forma, por excelência, de composição do litígio pelo Judiciário. Isso porque,
nas demais hipóteses de extinção do processo, a resolução da lide tem intervenção
614

mais acentuada das partes (inciso III) e ou decorre do transcurso do tempo (inciso
II).
Prescrição ou decadência (inciso II). Tais institutos, quando não
reconhecidos no limiar da ação, ou seja, antes da citação do réu, podem ser
analisados em fase posterior, porquanto se trata de matérias de ordem pública.
Independentemente da fase na qual se encontre o processo, a decisão que
reconhece a decadência ou a prescrição resolve o mérito e põe fim ao processo.
Reconhecimento da procedência do pedido (inciso III, a). Há
reconhecimento da procedência do pedido pelo réu quando este se põe de acordo
com a pretensão formulada pelo autor. Também se admite o reconhecimento do
pedido por parte do autor relativamente ao que foi alegado em sede de
reconvenção. Refere-se ao pedido e à causa petendi. Por exemplo,
[/PAGINA 405]

[PAGINA 406]
na ação de
despejo por falta de pagamento, o réu, reconhecendo que não pagou os aluguéis,
sujeita-se ao pedido contra ele formulado. Na reconvenção proposta pelo réu sob
o argumento de ser o autor o devedor da coisa, este poderá reconhecer a sua
condição e entregar ao réu o que lhe é devido.
Não se confundem reconhecimento da procedência do pedido e confissão.
Aquele é mais abrangente, refere-se à lide (pedido e sua fundamentação), ao
passo que a confissão diz respeito tão somente a fatos, não significando,
necessariamente, que houve concordância com a postulação. Havendo
reconhecimento da procedência do pedido, cessa qualquer indagação do juiz em
torno da demanda; a fundamentação da sentença se restringe ao reconhecimento
da procedência.
O reconhecimento da procedência do pedido, que pode ser feito pessoalmente
ou por procurador com poderes especiais (art. 105), só tem eficácia nos litígios
que versem sobre direitos disponíveis. Na ação de divórcio, por exemplo, é
irrelevante a sujeição do réu ao pedido do autor.
Transação (inciso III, b). É o negócio jurídico bilateral pelo qual os
interessados previnem ou extinguem litígio mediante concessões mútuas (art. 840
do CC). É modalidade de autocomposição do litígio. Quando celebrada antes da
propositura da ação, previne o litígio; quando posterior, a ele põe fim. Pode ser
feita por termo nos autos ou por documento elaborado pelas partes e juntado aos
autos.
Em razão de sua natureza jurídica, a transação acarreta as seguintes
consequências: (i) uma vez pactuada, adquire a transação o status de ato jurídico
perfeito e acabado, sendo impossível o arrependimento unilateral, mesmo antes da
homologação judicial; pode, todavia, ser rescindida por dolo, coação ou erro
615

essencial quanto à pessoa ou coisa controversa (art. 849 do CC); (ii) põe fim ao
litígio, sendo que a sentença homologatória da transação não figura como
condição de validade do ato jurídico, visa apenas dar força executiva ao negócio
celebrado entre as partes e extinguir o processo; (iii) há apreciação do mérito, a
sentença, portanto, faz coisa julgada material, o que impossibilita a propositura de
nova demanda sobre a mesma controvérsia; (iv) ante a impossibilidade de renovar
o processo, não vale a transação quanto a direito indisponível (art. 841 do CC).
Renúncia (inciso III, c). Em regra, a demanda só tem razão de ser porque
uma parte resistiu a uma pretensão formulada pela outra. Se o autor ou o réu
renuncia a essa pretensão, isto é, do direito material invocado na inicial ou na
reconvenção como fundamento do pedido, o processo perde o objeto.
A sentença proferida nos autos é meramente homologatória. Entretanto, há
resolução do mérito, porquanto, com o trânsito em julgado da sentença, a lide fica
definitivamente solucionada. Só se admite renúncia expressa, de forma escrita.
Quando manifestada oralmente, deve ser reduzida a termo.
CPC/2015CPC/1973
Art. 488. Desde que possível, o juiz resolverá o
mérito sempre que a decisão for favoráv
[/PAGINA 406]

[PAGINA 407]
el à
parte a quem aproveitaria eventual
pronunciamento nos termos do art. 485.
Art. 249 [...]
§ 2º Quando puder decidir do mérito a favor da
parte a quem aproveite a declaração da nulidade,
o juiz não a pronunciará nem mandará repetir o
ato, ou suprir-lhe a falta
COMENTÁRIOS:
Primazia do julgado do mérito. Em tema de nulidades o sistema
processual civil adota o princípio pas de nullité sans grief, que indica a
possibilidade de declaração de nulidade de um ato processual somente quando
houver a efetiva demonstração de prejuízo.
De um modo geral, a aplicação desse princípio restringia-se aos casos nos
quais a declaração de nulidade podia ser substituída pela prolação de uma
sentença de mérito a favor da parte a quem aproveitasse a nulidade. Exemplo: em
ação envolvendo incapaz, deixava-se de intimar o Ministério Público, mas, ao
final, o julgamento acabava sendo favorável ao incapaz. Nesse caso, ao invés de
pronunciar a nulidade, o juiz decidia o mérito a favor do próprio incapaz. Com
isso, aproveitavam-se os atos processuais e garantia-se a efetivação de outro
616

princípio: o da instrumentalidade das formas.
A possibilidade de aproveitamento dos atos passíveis de nulidade está
prevista no art. 249, § 2º, do CPC/1973. A redação desse dispositivo foi
reproduzida no atual art. 282, § 2º. A novidade é que, agora, além de ser possível
aproveitar os atos geradores de nulidades, o julgador poderá resolver o mérito
“sempre que a decisão for favorável à parte a quem aproveitaria o pronunciamento
que não o resolve”. Em outras palavras, a extinção anômala do processo – aquela
que gera sentença terminativa, sem resolução do mérito – pode ser evitada sempre
que for possível ao julgador apreciar o mérito da demanda a favor da parte a
quem aproveitaria o pronunciamento. Exemplo: empresa autora não junta à
petição inicial o documento comprobatório de sua constituição. O réu, por sua
vez, argui essa questão como preliminar da contestação. O juiz, como medida
extrema – o mais razoável seria conceder oportunidade à parte autora para
emendar a inicial –, pode proferir uma sentença de extinção sem resolução do
mérito, com fundamento no art. 485, IV. Contudo, verificando que o pedido
formulado na inicial é improcedente, o julgador profere sentença na forma do art.
487, I, resolvendo o mérito. É preciso salientar que, nesse caso, é prudente que o
magistrado discorra sobre a preliminar arguida pelo réu, mas, com fulcro no art.
487, aprecie o mérito da ação.
Como se pode perceber, em certos casos, a extinção do processo sem
resolução do mérito e a decretação de nulidade se equivalerão, porquanto
permitirão ao magistrado aproveitar todos os atos do processo com a mesma
finalidade: resolver o mérito e extinguir, em caráter definitivo, a relação
processual.
O art. 488 do CPC/2015 é, sem dúvida, um exemplo que demonstra o
abandono do formalismo excessivo e a adoção de técnicas que privilegiam o
julgamento do mérito em detrimento de uma decisão meramente terminativa.
Seção II
[/PAGINA 407]

[PAGINA 408]
Dos Elementos e dos Efeitos da Sentença
CPC/2015CPC/1973
Art. 489. São elementos essenciais da sentença:
I – o relatório, que conterá os nomes das partes, a
identificação do caso, com a suma do pedido e
Art. 458. São requisitos essenciais da sentença:
I – o relatório, que conterá os nomes das partes, a
suma do pedido e da resposta do réu, bem como o
617

da contestação, e o registro das principais
ocorrências havidas no andamento do processo;
II – os fundamentos, em que o juiz analisará as
questões de fato e de direito;
III – o dispositivo, em que o juiz resolverá as
questões principais que as partes lhe
submeterem.
§ 1º Não se considera fundamentada
qualquer decisão judicial, seja ela
interlocutória, sentença ou acórdão, que:
I – se limitar à indicação, à reprodução ou à
paráfrase de ato normativo, sem explicar sua
relação com a causa ou a questão decidida;
II – empregar conceitos jurídicos
indeterminados, sem explicar o motivo
concreto de sua incidência no caso;
III – invocar motivos que se prestariam a
justificar qualquer outra decisão;
IV – não enfrentar todos os argumentos
deduzidos no processo capazes de, em tese,
infirmar a conclusão adotada pelo julgador;
V – se limitar a invocar precedente ou
enunciado de súmula, sem identificar seus
fundamentos determinantes nem
demonstrar que o caso sob julgamento se
ajusta àqueles fundamentos;
VI – deixar de seguir enunciado de súmula,
jurisprudência ou precedente invocado pela
parte, sem demonstrar a existência de
distinção no caso em julgamento ou a
registro das principais ocorrências havidas no
andamento do processo;
II – os fundamentos, em que o juiz analisará as
questões de fato e de direito;
III – o dispositivo, em que o juiz resolverá as
questões, que as partes lhe submeterem.
618

superação do entendimento.
§ 2º No caso de colisão entre normas, o juiz
deve justificar o objeto e os critérios gerais
da ponderação efetuada, enunciando as
razões que autorizam a interferência na
norma afastada e as premissas fáticas que
fundamentam a conclusão.
§ 3º A decisão judicial deve ser interpretada a
partir da conjugação de todos os seus
elementos e em conformidade com o
princípio da boa-fé.
COMENTÁRIOS:
Elementos essenciais da sentença. A sentença compõe-se de relatório, da
fundamentação e da parte dispositiva ou conclusão, afora, evidentemente, a data e
a assinatura do juiz, que, inclusive, pode se dar eletronicamente.
O relatório consiste numa exposição circunstanciada, um histórico de toda a
marcha do procedimento. Constitui demonstração, por parte do juiz, de que
entendeu a lide que lhe foi submetida. Deve identificar os elementos da causa
(partes, pedido e causa de pedir), bem como as principais ocorrências do
processo. Tudo de forma sucinta e objetiva.
Na fundamentação ou motivação, o juiz expõe as razões do convencimento,
os motivos pelos quais vai dirimir a lide desta ou daquela forma.
Finalmente, no dispositivo ou conclusão, o juiz resolve as questões
principais que as partes lhe submeteram, acol
[/PAGINA 408]

[PAGINA 409]
hendo ou rejeitando o pedido do
autor na sentença definitiva, ou extinguindo o processo sem resolução do mérito,
na sentença terminativa.
Sentença sem motivação é, por preceito constitucional, sentença nula. Nula
também, por infringência ao disposto no art. 489, é a sentença sem relatório.
Quanto ao dispositivo, a ausência vicia de tal forma a sentença, que leva à
inexistência do ato.
Ausência de funda mentação (§ 1º). Para explicitar o dever constitucional
de fundamentação das decisões judiciais (art. 93, IX, da CF), o novo CPC
619

enumerou as hipóteses em que não se atenderá tal requisito. As prescrições do
art. 489, § 1º, se aplicam tanto às sentenças, como aos acórdãos e às decisões
interlocutórias.
Essas disposições foram inseridas pelo legislador como forma de obstar a
prolação de sentenças demasiadamente concisas, que muitas vezes ignoram os
argumentos apresentados pelas partes e até mesmo o entendimento jurisprudencial
predominante sobre a questão em litígio. Não se pode exigir, contudo, que em
todo e qualquer caso o juiz fundamente, de forma exaustiva, as suas decisões. O
Supremo, intérprete da Constituição, já afirmou, a propósito, que “o magistrado
não estar obrigado a rebater, um a um, os argumentos trazidos pela parte” (AI
761.901/SP, Rel. Min. Luiz Fux, julgado em 22.04.2014).
Por tal razão penso que o dispositivo estabelece uma espécie de roteiro para
o magistrado – assim como faz para o advogado (art. 319) –, mas que não precisa
ser seguido “a ferro e fogo”.
73
 Afinal, para dar conta do acervo e das metas
estabelecidas pelo CNJ, não há como exigir que o julgador analise, de forma
pormenorizada, todas as alegações trazidas pelas partes.
O que o ordenamento jurídico não admite é a escolha aleatória de uma ou de
outra questão fática para embasar o ato decisório, com desprezo a questões
importantes e aos princípios do contraditório e da ampla defesa. A decisão que
não se explica, que não mostra de onde veio, suscita descrença à própria atividade
jurisdicional.
Decisão que se limita a reproduzir texto normativo (§ 1º, I). O julgador
deve expor, de forma clara e coerente, as razões que lhe formaram o
convencimento e não apenas indicar a norma que aplicou ao caso concreto ou
reproduzir o texto de lei aplicável ao caso. São exemplos de decisões que
afrontam esse dispositivo: “Em razão do disposto no art. X, indefiro o pedido”;
“Restou caracterizado o abuso do direito de defesa ou o manifesto propósito
protelatório da parte, razão pela qual defiro a medida pleiteada”.
Além disso, nos termos do § 2º do art. 489, na hipótese de colisão entre
normas, “o juiz deve justificar o objeto e os critérios gerais da ponderação
efetuada, enunciando as razões que autorizam a interferência na norma afastada e
as premissas fáticas que fundamentam a conclusão”. O critério de aplicação e
escolha de uma ou de outra norma é um critério fático. A aplicação ou o
afastamento de regras e princípios (espécies de normas) serão realizados de
acordo com as especifi
[/PAGINA 409]

[PAGINA 410]
cidades do caso concreto.
Decisão que empr ega conceitos jurídicos indeterminados (§ 1º, II).
Conceitos jurídicos indeterminados são aqueles “cujos termos têm significados
620

intencionalmente vagos e abertos”.
74
 São, em outras palavras, institutos que
possibilitam interpretação ampla por parte do julgador, a exemplo da “ordem
pública” e do “interesse público”.
Em sendo assim, a aplicação de conceitos indeterminados é, muitas vezes,
geradora de insegurança jurídica. É como conceder um “cheque em branco” ao
magistrado, permitindo-lhe adotar a interpretação que entenda mais adequada à
solução da controvérsia.
Para evitar abusos, o Código determina que o juiz, ao aplicar esses
conceitos, o faça de forma motivada, objetiva, explicitando as razões pelas quais
adotou essa ou aquela interpretação. Vamos ao exemplo. O Código Civil prevê a
chamada desapropriação judicial privada por posse-trabalho (art. 1.228, § 4º),
instituto que admite a restrição da propriedade quando o imóvel reivindicado
consistir em extensa área e estiver na posse ininterrupta e de boa-fé, por mais de
cinco anos, de considerável número de pessoas, e estas houverem realizado obras
e serviços considerados pelo juiz de interesse social e econômico relevante. Boa
parte das expressões utilizadas no dispositivo constituem “cláusulas abertas”, que
devem ser analisadas de acordo com o caso concreto. Não pode o juiz, por
exemplo, deferir o pedido afirmando apenas que “a área é extensa e permite a
aplicação do art. 1.228, § 4º”.
Decisão que invoca motivos aptos a justificar decisão contrária (§ 1º,
III). É fundamental que as decisões judiciais estejam coerentes com os fatos
apresentados pelas partes. A fundamentação do julgado não pode se mostrar
incompreensível ou contraditória, ao ponto de gerar dúvida acerca da conclusão
apresentada pelo magistrado. Além disso, levando-se em consideração que a
jurisdição tem como característica a criatividade, incumbe ao órgão jurisdicional
respeitar as peculiaridades de cada caso concreto.
Se o autor, maior e capaz, pleiteia alimentos em face de seu genitor, sob o
argumento de que ainda se encontra cursando o ensino superior em horário
integral, ou o juiz acolhe o pedido (integralmente ou em parte), ou nega-o com
base, por exemplo, na idade avançada do autor. Nesse exemplo, não pode o juiz
invocar que se o autor não tivesse condições de trabalhar, o pleito alimentar
poderia ser atendido. Em síntese, se o autor demonstrar que não tem condições de
trabalhar e o juiz, ao analisar o mérito, não apreciar essa questão, mas a suscitar
como possível, a decisão será considerada como não fundamentada,
possibilitando a interposição de embargos declaratórios em razão de contradição.
Outro exemplo ocorre quando o juiz, ao proferir determinada decisão,
discorre sobre posicionamento tido como correto, mas aplica tese oposta. É como
621

se na fundamentação do julgado as razões invocadas indicassem a procedência do
pedido, mas o dispositivo chegasse a conclusão totalm
[/PAGINA 410]

[PAGINA 411]
ente diversa. Não se afasta,
contudo, a possibilidade de o julgador ressalvar o seu entendimento em relação a
determinado tema, mas aplicar tese definida por tribunal superior.
Decisão que não enfrenta todos os argumentos relevantes deduzidos no
processo (§ 1º, inciso IV). A decisão judicial deve ser construída ao longo do
processo, após a análise das alegações das partes, da apreciação da prova e das
demais circunstâncias do caso concreto. Em outras palavras, tudo o que de
relevante for produzido, deduzido e percebido no processo deve ser levado em
consideração no momento de se proferir uma decisão, especialmente em se
tratando de sentença ou de acórdão.
Isso não quer dizer que o juiz tenha que apreciar todo e qualquer argumento
constante dos autos. Se, por exemplo, em ação de divórcio, uma das partes
enumera as razões pelas quais se está propondo a demanda, não há necessidade de
que o juiz se manifeste sobre elas, mas apenas que verifique se estão preenchidos
os pressupostos necessários à concessão do pedido.
Outro exemplo ocorre quando as partes apresentam diversos fundamentos,
mas todos eles são capazes de lhe propiciar um julgamento favorável. Se o juiz
examina o primeiro e conclui pela procedência da demanda, não há necessidade de
apreciar os demais. Por outro lado, se apenas um dos argumentos é levado em
consideração para a prolação de uma decisão desfavorável, deve o juiz informar
na sentença o motivo pelo qual rejeitou todos os pedidos. Pode, inclusive, invocar
um motivo único para todos os argumentos.
Tal requisito encontra fundamento no princípio do contraditório, que não
apenas garante o direito de manifestação das partes, mas, também, o direito de
serem essas manifestações tomadas em consideração pelo juiz.
Sobre o inciso IV, vale transcrever os enunciados da Escola de
Aperfeiçoamento de Magistrados, que podem indicar uma futura interpretação
desses dispositivos: “Não constitui julgamento surpresa o lastreado em
fundamentos jurídicos, ainda que diversos dos apresentados pelas partes, desde
que embasados em provas submetidas ao contraditório” (Enunciado nº 6); “A
fundamentação sucinta não se confunde com a ausência de fundamentação e não
acarreta a nulidade da decisão se forem enfrentadas todas as questões cuja
resolução, em tese, influencie a decisão da causa” (Enunciado nº 10); “Não ofende
a norma extraível do inciso IV do § 1º do art. 489 do CPC/2015 a decisão que
deixar de apreciar questões cujo exame tenha ficado prejudicado em razão da
análise anterior de questão subordinante” (Enunciado nº 12); “O art. 489, § 1º,
622

IV, do CPC/2015 não obriga o juiz a enfrentar os fundamentos jurídicos
invocados pela parte, quando já tenham sido enfrentados na formação dos
precedentes obrigatórios” (Enunciado nº 13).
Decisão que se limita a invocar precedente sem indicar a aplicação da
tese ao caso concreto (§ 1º, V). Nem sempre o dever de fundamentação é
observado dentro dos limites que efetivamente o processo reproduziu. As
questões de fato
[/PAGINA 411]

[PAGINA 412]
e de direito postas em julgamento muitas vezes são
desconsideradas em detrimento da aplicação “rápida” e “prática” de entendimento
jurisprudencial que sequer tem relação com o caso concreto.
Por esse motivo, o novo CPC traz regras expressas que visam evitar as
decisões meramente repetitivas de julgados, jurisprudência ou enunciados de
súmulas, que não demonstrem a aplicabilidade do entendimento consolidado ao
caso efetivamente apreciado.
Há que se ressalvar, contudo, a desnecessidade de identificação
pormenorizada dos fundamentos do próprio precedente invocado. Explico. De
acordo com o art. 984, § 2º, o conteúdo do acórdão proferido em IRDR
“abrangerá a análise de todos os fundamentos suscitados concernentes à tese
jurídica discutida, sejam favoráveis ou contrários”. A tese firmada no incidente
será amplamente divulgada (art. 979), razão pela qual não se pode exigir do
julgador a identificação de todos os fundamentos da decisão que ele utilizará para
subsidiar a sua sentença. Como a tese já está firmada, caberá ao juiz
simplesmente segui-la ou, se for o caso, demonstrar que ela efetivamente não se
aplica ao caso concreto.
Decisão que afasta a aplicação de precedente sem fazer a distinção com
o caso concreto (§ 1º, VI). Da mesma forma que o magistrado deve lançar as
razões pelas quais aplicou determinado entendimento ao litígio posto sob sua
apreciação, também deve justificar a inadequação de precedente, súmula ou
jurisprudência quando a parte a invocar como forma de subsidiar o seu pleito. Se,
por exemplo, a parte invoca um precedente vinculante e o juiz entende que ele não
se aplica ao caso concreto, deve, de forma fundamentada, demonstrar que a
situação fática apresentada é distinta daquela que serviu para o precedente.
Quanto a esse inciso a ao anterior, cito novamente os enunciados da
ENFAM: “É ônus da parte, para os fins do disposto no art. 489, § 1º, V e VI, do
CPC/2015, identificar os fundamentos determinantes ou demonstrar a existência
de distinção no caso em julgamento ou a superação do entendimento, sempre que
invocar jurisprudência, precedente ou enunciado de súmula” (Enunciado nº 9);
“Os precedentes a que se referem os incisos V e VI do § 1º do art. 489 do
623

CPC/2015 são apenas os mencionados no art. 927 e no inciso IV do art. 332”
(Enunciado nº 11); “A decisão que aplica a tese jurídica firmada em julgamento
de casos repetitivos não precisa enfrentar os fundamentos já analisados na decisão
paradigma, sendo suficiente, para fins de atendimento das exigências constantes
no art. 489, § 1º, do CPC/2015, a correlação fática e jurídica entre o caso
concreto e aquele apreciado no incidente de solução concentrada” (Enunciado nº
19). Como se pode perceber, a interpretação por parte da magistratura parece ser
de restringir o alcance desses dispositivos.
CPC/2015CPC/1973
Art. 490. O juiz resolverá o mérito acolhendo ou
rejeitando, no todo ou em parte, os pedidos
formulados pelas partes.
Art. 459. O juiz proferirá a sentença, acolhendo ou
re
[/PAGINA 412]

[PAGINA 413]
jeitando, no todo ou em parte, o pedido
formulado pelo autor. Nos casos de extinção do
processo sem julgamento do mérito, o juiz decidirá
em forma concisa.
COMENTÁRIOS:
Dever de funda mentação. O aprimoramento do dever de fundamentação
impõe a retirada da parte final da norma anteriormente inserta no art. 459 do
CPC/1973. Com efeito, a fundamentação não deve ser concisa, mas adequada,
conforme os limites da lide e a profundidade das questões analisadas. Até mesmo
porque, como já afirmado neste comparativo, sentenças que extinguem o processo
sem resolver o mérito são dotadas, ainda assim, de imutabilidade.
CPC/2015CPC/1973
Art. 491. Na ação relativa à obrigação de
pagar quantia, ainda que formulado pedido
genérico, a decisão definirá desde logo a
extensão da obrigação, o índice de correção
monetária, a taxa de juros, o termo inicial de
ambos e a periodicidade da capitalização dos
juros, se for o caso, salvo quando:
I – não for possível determinar, de modo
definitivo, o montante devido;
Art. 459. [...]
Parágrafo único. Quando o autor tiver formulado
pedido certo, é vedado ao juiz proferir sentença
ilíquida.
624

II – a apuração do valor devido depender da
produção de prova de realização demorada
ou excessivamente dispendiosa, assim
reconhecida na sentença.
§ 1º Nos casos previstos neste artigo, seguir-
se-á a apuração do valor devido por
liquidação.
§ 2º O disposto no caput também se aplica
quando o acórdão alterar a sentença.
COMENTÁRIOS:
Liquidez da decisão. Nas hipóteses em que o autor propõe ação para
pleitear o cumprimento de obrigação de pagar quantia, esta normalmente já está
discriminada na petição inicial, restando ao juiz fixar o montante de juros e os
índices de correção, se for o caso. Entretanto, tratando-se de ação relativa à
obrigação de pagar quantia na qual o autor formula pedido genérico, ainda assim é
possível que o juiz, desde logo, condene o réu ao cumprimento da obrigação.
Nesse caso, a sentença deve fixar a extensão do dano, o índice de correção
monetária, a taxa de juros, o termo inicial e a periodicidade das prestações, se for
o caso. O cumprimento da sentença far-se-á independentemente de liquidação,
bastando a apresentação do cálculo pelo credor (art. 509, § 2º).
Por outro lado, se não for possível determinar, de modo definitivo, o
montante devido
75
 ou se este depender da produção de prova demorada e
excessivamente dispendiosa, o juiz deverá reconhecer a existência da obrigação e
determinar a liquidação da sentença na forma do art. 509, I ou II, do CPC.
CPC/2015CPC/1973
Art. 492. É vedado ao juiz proferir decisão de
natureza diversa da pedida, bem como condenar a
parte em quantidade superior ou em objeto diverso
do que lhe foi demandado.
Parágrafo único. A decisão deve ser certa, ainda
que resolva relação jurídica condicional.
Art. 460. É defeso ao juiz proferir sentença, a favor
do autor, de natureza diversa da pedida, bem
como condenar o réu em quantidade superior ou
em objeto diverso do que lhe foi demandado.
Parágra
[/PAGINA 413]

[PAGINA 414]
fo único. A sentença deve ser certa, ainda
quando decida relação jurídica condicional.
625

COMENTÁRIOS:
Princípio da adstrição ou congruência. O juiz decidirá a lide nos limites
em que foi proposta, sendo defeso conhecer de questões, não suscitadas, a cujo
respeito a lei exige a iniciativa da parte (art. 141). Sendo assim, é vedado ao juiz
proferir decisão de natureza diversa da pedida, bem como condenar a parte em
quantidade superior ou em objeto diverso do que lhe foi demandado (art. 492).
O limite da sentença é o pedido, com a sua fundamentação. É o que a
doutrina denomina de princípio da adstrição, princípio da congruência ou da
conformidade, que é desdobramento do princípio do dispositivo (art. 2º). O
afastamento desse limite caracteriza as sentenças citra petita, ultra petita e extra
petita, o que constitui vícios e, portanto, acarreta a nulidade do ato decisório.
Sentença citra petita. É aquela que não examina em toda a sua amplitude o
pedido formulado na inicial (com a sua fundamentação) ou a defesa do réu.
Exemplos: (1) o autor pediu indenização por danos emergentes e lucros cessantes.
O juiz julgou procedente o pedido com relação aos danos emergentes, mas não fez
qualquer referência aos lucros cessantes; (2) por meio de mandado de segurança,
o funcionário pleiteou a nulidade do ato punitivo sob a alegação de que não
cometeu a falta disciplinar e que não lhe foi dada oportunidade de defesa. O juiz
denegou a segurança ao fundamento de que a análise da falta disciplinar envolve
matéria fática insuscetível de discussão no âmbito da segurança, e não apreciou o
segundo fundamento; (3) na ação reivindicatória, o réu se defende, arguindo
prescrição aquisitiva. O juiz aprecia os fundamentos do pedido, mas se esquece
da usucapião.
Saliente-se que não constitui decisão citra petita o fato de o juiz julgar
parcialmente
o pedido. Voltando ao exemplo anterior: ocorre o julgamento citra petita se
o juiz não cogitar dos lucros cessantes, hipótese em que a decisão é passível de
anulação; ao contrário, se o juiz procede à análise dos lucros cessantes e chega à
conclusão de que não há prova para a condenação em tal verba, a sentença é
válida.
Sentença ultra petita. O defeito é caracterizado pelo fato de o juiz ter ido
além do pedido do autor, dando mais do que fora pedido. Exemplo: se o autor
pediu indenização por danos emergentes, não pode o juiz condenar o réu também
em lucros cessantes.
A sentença ultra petita, em vez de ser anulada pelo tribunal, deve, por este,
626

ser reduzida aos limites do pedido.
Vale lembrar que não constitui decisão ultra petita a que concede correção
monetária ou que condena ao pagamento dos juros legais, das despesas e
honorários de advogado ou das prestações vincendas (art. 322, § 1º). Em ação de
rescisão de promessa de compra e venda, também não é extra petita a sentença
que determina a restituição das prestações pagas (art. 12, § 1º, do Decreto-lei nº
58/1937). Trata-se de hipóteses de pedido implícito.
Sentença extra pe
[/PAGINA 414]

[PAGINA 415]
tita. Ocorre quando a providência jurisdicional deferida é
diversa da que foi postulada; quando o juiz defere a prestação pedida com base
em fundamento não invocado; quando o juiz acolhe defesa não arguida pelo réu, a
menos que haja previsão legal para o conhecimento de ofício (art. 337, § 5º).
Note-se que no julgamento ultra petita o juiz foi além do pedido. Exemplo:
além dos danos emergentes pleiteados, deferiu também lucros cessantes. Já no
julgamento extra petita a providência deferida é totalmente estranha não só ao
pedido, mas também aos seus fundamentos. Exemplo: o autor pede proteção
possessória e o juiz decide pelo domínio, reconhecendo-o na sentença.
Sentença condicional. A sentença deve expressar uma providência
jurisdicional certa e incondicionada. Nenhum juiz decidirá desta forma: “Julgo
procedente o pedido, desde que...”.
A eficácia da decisão não pode estar condicionada a cláusula. Não se admite
que o autor pleiteie direito, condicionando-o à ocorrência de um evento futuro e
incerto. Exemplo: pedido de condenação do réu a pagar determinada importância
desde que seja instituído herdeiro no testamento de uma pessoa que sequer
faleceu. Igualmente é defeso ao juiz deferir direito cuja existência dependa de
comprovação futura. Exemplo: condeno o réu a pagar lucros cessantes desde que
demonstrada a existência desses na liquidação da sentença.
Tal como o pedido, excepcionalmente a sentença não é determinada no que
tange ao montante da condenação, relegando essa apuração para outra fase.
Todavia, o bem jurídico objeto do provimento jurisdicional (a condenação, v.g.)
deve ser certo.
Em suma, o que o dispositivo veda é que o conteúdo da sentença esteja
sujeito a evento futuro e incerto. Entretanto, nada impede que a relação jurídica
apreciada na decisão seja condicionada. Nesse caso, “não há por assim dizer,
procedência do pedido, desde que se realize determinada condição. Pode haver
pedido julgado procedente, com efeito declaratório da existência ou inexistência
da relação jurídica, sujeita a condição (art. 121 do CC).”
76
A propósito, o art. 514 estabelece o requisito para execução da sentença que
627

decidiu relação jurídica sujeita a condição ou termo: “Quando o juiz decidir
relação jurídica sujeita a condição ou termo, o cumprimento da sentença
dependerá de demonstração de que se realizou a condição ou de que ocorreu o
termo”.
Condição é a cláusula que subordina o efeito do negócio jurídico, oneroso ou
gratuito, a evento futuro e incerto (art. 121 do CC). Será suspensiva a condição
se o direito decorrente do negócio for adquirido com a ocorrência do evento; será
resolutiva se o direito se extinguir com a verificação da condição. Termo é a
cláusula que subordina os efeitos do ato negocial a um acontecimento futuro e
certo.
77
CPC/2015CPC/1973
Art. 493. Se, depois da propositura da ação, algum
fato constitutivo, modificativo ou extintivo do
direito influir no julgamento do mérito, caberá ao
juiz tomá-lo em consideração, de ofício ou a
re
[/PAGINA 415]

[PAGINA 416]
querimento da parte, no momento de proferir a
decisão.
Parágrafo único. Se constatar de ofício o fato
novo, o juiz ouvirá as partes sobre ele antes
de decidir.
Art. 462. Se, depois da propositura da ação, algum
fato constitutivo, modificativo ou extintivo do
direito influir no julgamento da lide, caberá ao juiz
tomá-lo em consideração, de ofício ou a
requerimento da parte, no momento de proferir a
sentença.
COMENTÁRIOS:
Sentença e fato superveniente. A rigor, a sentença deve compor a lide tal
como se apresenta do confronto da inicial com a contestação, isto é, deve apreciar
o pedido com sua fundamentação, bem como os fundamentos da defesa.
Todavia, a sentença deve refletir o estado de fato da lide no momento da
decisão, devendo o juiz levar em consideração fato ou direito superveniente que
possa influir no julgamento da lide. Por fato superveniente entende-se a
circunstância relevante para o julgamento do mérito que somente surgiu após a
fase de saneamento ou de instrução (se houver), ou que, apesar de já existente, só
foi apurada no curso do processo.
O fato superveniente que o juiz pode considerar na sentença é apenas aquele
que não altera a causa de pedir. No momento da propositura da ação de usucapião,
628

o lapso temporal necessário à aquisição da propriedade ainda não se havia
completado. Pode o juiz, no momento da sentença, levar em conta a ocorrência da
prescrição aquisitiva e julgar procedente o pedido, sob o fundamento de que o
lapso temporal foi obtido no decorrer do processo. Ao contrário, se a rescisão do
contrato é pleiteada com fundamento na simulação de um dos contratantes, não
pode o juiz levar em conta inadimplemento ocorrido no curso da demanda.
O conhecimento dos novos fatos alegados por uma das partes independe do
consentimento da outra. Porém, em qualquer caso, sempre que um novo fato for
trazido aos autos, deverá ser assegurado o exercício da ampla defesa e do
contraditório à parte contrária (art. 493, parágrafo único).
O fato ou direito superveniente pode ser arguido no âmbito dos Tribunais,
desde que seja oportunizado previamente o contraditório. Vejamos, nesse sentido,
posicionamento do STJ:
“[...] O fato novo de que trata o art. 462 do CPC [art. 493/CPC/2015] refere-
se àqueles supervenientes à instrução e que devem ser levados em conta pelo
magistrado quando da prolação da sentença. Por construção doutrinária e
jurisprudencial, entende-se que o fato novo deve ser apreciado não apenas
pelo juízo monocrático, de primeira instância, mas também pelo Tribunal
respectivo, a quem cabe a cognição mais abrangente de todos os elementos do
feito. Todavia, não é possível a alegação de fato novo exclusivamente em
sede de recurso especial por carecer o tema do requisito indispensável de
prequestionamento e importar, em última análise, em supressão de instância
[...]” (STJ, Embargos de Declaração no Agravo do AREsp 115.883/RJ, Rel.
Min. Luis Felipe Salomão, julgado em 04.04.2013).
CPC/2015CPC/1973
Art. 494. Publicada a sentença, o j
[/PAGINA 416]

[PAGINA 417]
uiz só poderá
alterá-la:
I – para corrigir-lhe, de ofício ou a requerimento da
parte, inexatidões materiais ou erros de cálculo;
II – por meio de embargos de declaração.
Art. 463. Publicada a sentença, o juiz só poderá
alterá-la:
I – para lhe corrigir, de ofício ou a requerimento da
parte, inexatidões materiais, ou lhe retificar erros
de cálculo;
II – por meio de embargos de declaração.
COMENTÁRIOS:
629

Princípio da inalterabilidade da decisão judicial. Uma vez publicada a
sentença (ou apenas proferida, no caso de ter sido prolatada em audiência), pouco
importa a sua natureza, incide o princípio da inalterabilidade da decisão judicial,
que se aplica também aos acórdãos e, de forma mitigada, até às decisões
interlocutórias.
A rigor, constitui erro procedimental a alteração, fora dos casos previstos em
lei, de qualquer decisão judicial. O próprio CPC, no entanto, prevê os casos em
que se admite alteração da sentença ou do acórdão.
Exceções ao princípio da inalterabilidade. Permite-se que a sentença seja
alterada para fins de correção de inexatidões materiais ou retificação de erro de
cálculo (art. 494, inciso I). Por inexatidão material entende-se o erro, perceptível
sem maior exame, que traduz desacordo entre a vontade do julgador e a expressa
na decisão. Omitiu-se, por exemplo, o nome de uma das partes. Erro de cálculo
passível de correção é o que resulta de equívocos aritméticos, por exemplo,
inclusão de parcela devida e não constante do cálculo por equívoco.
Em caso de inexatidão ou erro, a correção pode ser feita por despacho
retificador (que não altera a substância do julgado e, portanto, não tem qualquer
reflexo sobre o prazo recursal), a qualquer tempo, mesmo depois de transitada em
julgado a sentença. Ressalte-se, no entanto, que os critérios de cálculo e os seus
elementos não podem ser alterados após o trânsito em julgado. Nesse sentido:
STF, AI 851.363/PR, 1ª Turma, Rel. Min. Luiz Fux, DJe 20.04.2012).
A alteração também pode ocorrer, de acordo com o inciso II do art. 494, em
virtude de interposição de embargos de declaração, quando a sentença ou acórdão
contiver obscuridade, contradição, for omisso com relação a questão suscitada
pelas partes ou contiver algum erro material.
Os embargos de declaração, espécie de recurso dirigido ao próprio juiz ou
órgão prolator da decisão, e por ele julgado, são opostos no prazo de 5 (cinco)
dias, interrompendo-se o prazo para interposição de outros recursos (arts. 1.022 e
seguintes).
O acolhimento dos embargos é feito com a prolação de decisão
complementar, de natureza idêntica à decisão embargada, e que a esta se integra.
Afora os incisos do art. 494, outros dispositivos constantes do Código
autorizam a alteração da sentença. O arts. 331, § 1º, e 332, § 3º, também
constituem exceção ao princípio da inalterabilidade, na medida em que facultam
ao juiz retratar-se, mediante interposição de recurso de apelação, no caso de
indeferimento da petição, bem como no de improcedência liminar do pedido.
O princí
[/PAGINA 417]

[PAGINA 418]
pio da inalterabilidade das decisões judiciais não retira do juiz a
630

competência para atuar no feito depois da publicação da sentença. Compete ao
juiz de primeiro grau, por exemplo, deferir o desentranhamento de documentos,
exercer o juízo de admissibilidade da apelação, determinar o cumprimento do
julgado e homologar acordo celebrado pelas partes, mesmo que o processo esteja
em grau de recurso.
CPC/2015CPC/1973
Art. 495. A decisão que condenar o réu ao
pagamento de prestação consistente em dinheiro e
a que determinar a conversão de prestação
de fazer, de não fazer ou de dar coisa em
prestação pecuniária valerão como título
constitutivo de hipoteca judiciária.
§ 1º A decisão produz a hipoteca judiciária:
I – embora a condenação seja genérica;
II – ainda que o credor possa promover o
cumprimento provisório da sentença ou esteja
pendente arresto sobre bem do devedor;
III – mesmo que impugnada por recurso
dotado de efeito suspensivo.
§ 2º A hipoteca judiciária poderá ser realizada
mediante apresentação de cópia da sentença
perante o cartório de registro imobiliário,
independentemente de ordem judicial, de
declaração expressa do juiz ou de
demonstração de urgência.
§ 3º No prazo de até 15 (quinze) dias da data
de realização da hipoteca, a parte informá-
la-á ao juízo da causa, que determinará a
intimação da outra parte para que tome
ciência do ato.
§ 4º A hipoteca judiciária, uma vez
Art. 466. A sentença que condenar o réu no
pagamento de uma
 prestação, consistente em
dinheiro ou em coisa, valerá como título
constitutivo de hipoteca judiciária, cuja inscrição
será ordenada pelo juiz na forma prescrita na Lei
de Registros Públicos.
Parágrafo único. A sentença condenatória produz a
hipoteca judiciária:
I – embora a condenação seja genérica;
II – pendente arresto de bens do devedor;
III – ainda quando o credor possa promover a
execução provisória da sentença.
631

constituída, implicará, para o credor
hipotecário, o direito de preferência, quanto
ao pagamento, em relação a outros credores,
observada a prioridade no registro.
§ 5º Sobrevindo a reforma ou a invalidação da
decisão que impôs o pagamento de quantia,
a parte responderá, independentemente de
culpa, pelos danos que a outra parte tiver
sofrido em razão da constituição da garantia,
devendo o valor da indenização ser liquidado
e executado nos próprios autos.
COMENTÁRIOS:
Efeitos da sentença. A tutela jurisdicional concedida pela sentença guarda
relação com o pedido formulado na petição inicial, ou mesmo pelo réu, quando
este apresentar reconvenção ou pedido contraposto, ou quando se tratar de ação
dúplice. No processo de conhecimento, a sentença será sempre declaratória, seja
para conferir certeza à relação jurídica afirmada pelas partes ou negar a existência
dessa relação.
A meramente declaratória se restringe à declaração de certeza da existência
ou inexistência de relação jurídica, ou da autenticidade ou falsidade de
documento. A condenatória, além da declaração de certeza do direito afirm
[/PAGINA 418]

[PAGINA 419]
ado
pela parte, impõe uma condenação ao devedor. A constitutiva, além da declaração
da situação jurídica preexistente, cria, modifica ou extingue a relação jurídica.
Tais efeitos são denominados principais porque visados pelos litigantes,
tanto que se manifestam em razão do pedido; também denominados formais,
porquanto constam expressamente do dispositivo da sentença; finalmente,
denominam-se efeitos materiais em razão da influência que podem criar sobre a
situação jurídica dos litigantes.
Afora os efeitos principais (declaratório, condenatório ou constitutivo), há
efeitos que se manifestam automaticamente, em decorrência de previsão legal,
independentemente de qualquer pronunciamento judicial. Tais efeitos,
denominados secundários ou acessórios, surgem do simples ingresso da sentença
no mundo jurídico.
632

A sentença que decreta a separação judicial ou divórcio, bem como a que
anula o casamento, além do efeito constitutivo ou declaratório visado pelas partes
e deferido pelo juiz, automaticamente, põe fim ao regime de comunhão de bens
(arts. 1.571, II, III e IV, e 1.576 do CC).
Hipoteca judiciária. A hipoteca judiciária, conforme previsto no art. 495,
constitui efeito secundário de toda sentença que condenar o réu ao pagamento de
prestação em dinheiro e que determinar a conversão de prestação de fazer, não
fazer ou dar coisa certa em prestação pecuniária. Nessas últimas hipóteses a
conversão da obrigação em prestação pecuniária se dá porque as obrigações
originárias não puderam ser cumpridas da forma como ajustadas. Por exemplo: se
um cantor é contratado para fazer um show e não comparece, injustificadamente,
ao evento, causando prejuízos ao contratante, a obrigação que era de fazer deve se
converter em pecúnia, já que não haverá mais utilidade no cumprimento da
obrigação original.
Decisão pendente de recurso. O CPC/2015 segue o entendimento
jurisprudencial ao definir que a decisão submetida a recurso ainda não julgado é
passível de hipoteca, ainda que este tenha sido recebido sob efeito suspensivo.
78
Isso se dá porque se entende que a hipoteca judicial “constitui efeito natural e
imediato da sentença condenatória, de modo que pode ser deferida a requerimento
do credor independentemente de outros requisitos, não previstos em lei”.
79
Direito de preferência. No CPC/1973 a hipoteca judiciária não assegura ao
credor qualquer direito de preferência quanto ao recebimento dos créditos
estabelecidos na sentença. Ela apenas figura como meio preventivo para se evitar
a alienação dos bens em fraude à execução. A preferência leva em consideração
apenas o registro da penhora ou do arresto, segundo posição dominante do STJ.
Conforme redação do § 4º, “a hipoteca judiciária, uma vez constituída,
implicará, para o credor hipotecário, o direito de preferência quanto ao
pagamento, em relação a outros credores, observada a prioridade no registro”.
Isso quer dizer que, nas hipóteses em que houver mais de um credor, o crédito
daquele que fizer o registro da sentenç
[/PAGINA 419]

[PAGINA 420]
a perante o cartório de registro imobiliário
terá preferência em relação aos demais. Ressalte-se que essa regra é processual e,
portanto, não se sobrepõe às preferências estabelecidas nas regras de direito
material.
Responsabilidade objetiva. O § 5º estatui responsabilidade objetiva no caso
de dano resultante de hipoteca judicial requerida com lastro em título de natureza
provisória, isto é, que poderia sofrer alteração, uma vez que não transitou em
julgado. Trata-se de um risco que o requerente pode ou não correr. Deve-se
633

entender que o dispositivo se aplica à hipoteca fundamentada em tutela antecipada
que tenha sido estabilizada (art. 304), pois a adoção desse efeito não implica
imutabilidade e indiscutibilidade da crise de direito material.
Seção III
Da Remessa Necessária
CPC/2015CPC/1973
Art. 496. Está sujeita ao duplo grau de jurisdição,
não produzindo efeito senão depois de confirmada
pelo tribunal, a sentença:
I – proferida contra a União, os Estados, o Distrito
Federal, os Municípios e suas respectivas
autarquias e fundações de direito público;
II – que julgar procedentes, no todo ou em parte,
os embargos à execução fiscal;
§ 1º Nos casos previstos neste artigo, não
interposta a apelação no prazo legal, o juiz ordenará
a remessa dos autos ao tribunal, e, se não o fizer, o
presidente do respectivo tribunal avocá-los-á.
§ 2º Em qualquer dos casos referidos no § 1º,
o tribunal julgará a remessa necessária.
§ 3º Não se aplica o disposto neste artigo quando a
condenação ou o proveito econômico obtido na
causa for de valor certo e líquido inferior a:
I – 1.000 (mil) salários mínimos para a União
e as respectivas autarquias e fundações de
direito público;
II – 500 (quinhentos) salários mínimos para
os Estados, o Distrito Federal, as respectivas
Art. 475. Está sujeita ao duplo grau de jurisdição,
não produzindo efeito senão depois de confirmada
pelo tribunal, a sentença:
I – proferida contra a União, o Estado, o Distrito
Federal, o Município, e as respectivas autarquias e
fundações de direito público;
II – que julgar procedentes, no todo ou em parte,
os embargos à execução de dívida ativa da Fazenda
Pública (art. 585, VI)
.
§ 1º Nos casos previstos neste artigo, o juiz
ordenará a remessa dos autos ao tribunal, haja ou
não apelação; não o fazendo, deverá o presidente
do tribunal avocá-los.
§ 2º Não se aplica o disposto neste artigo sempre
que a condenação, ou o direito controvertido, for de
valor certo não excedente a 60 (sessenta) salários
mínimos, bem como no caso de procedência dos
embargos do devedor na execução de dívida ativa
do mesmo valor.
§ 3º Também não se aplica o disposto neste artigo
quando a sentença estiver fundada em
jurisprudência do plenário do Supremo Tribunal
Federal ou em súmula deste Tribunal ou do tribunal
634

autarquias e fundações de direito público e
os Municípios que constituam capitais dos
Estados;
III – 100 (cem) salários mínimos para todos os
demais Municípios e respectivas autarquias e
fundações de direito públ
[/PAGINA 420]

[PAGINA 421]
ico.
§ 4º Também não se aplica o disposto neste artigo
quando a sentença estiver fundada em:
I – súmula de tribunal superior;
II – acórdão proferido pelo Supremo Tribunal
Federal ou pelo Superior Tribunal de Justiça em
julgamento de recursos repetitivos;
III – entendimento firmado em incidente de
resolução de demandas repetitivas ou de
assunção de competência;
IV – entendimento coincidente com
orientação vinculante firmada no âmbito
administrativo do próprio ente público,
consolidada em manifestação, parecer ou
súmula administrativa.
superior competente.
COMENTÁRIOS:
Duplo grau de jurisdição e remessa necessária. O princípio do duplo grau
de jurisdição consiste na possibilidade assegurada às partes de submeterem
matéria já apreciada e decidida pelo juízo originário a novo julgamento por órgão
hierarquicamente superior. Embora se trate de princípio ínsito ao sistema
recursal, o duplo grau de jurisdição também encontra seu fundamento nas
hipóteses em que, vencida a Fazenda Pública, a sentença precisa ser submetida ao
tribunal, para fins de confirmação, mesmo que não haja recurso por parte do ente
público vencido.
Trata-se do reexame necessário – ou remessa necessária –, que não deve ser
635

considerado recurso, seja por lhe faltar tipicidade, seja por não deter diversos dos
requisitos básicos exigidos para caracterização dos recursos, tais como a
necessidade de fundamentação, o interesse em recorrer, a tempestividade, o
preparo, entre outros. Por esse motivo, entende-se que a remessa necessária tem
natureza jurídica de condição de eficácia da sentença, não se relacionando,
portanto, com os recursos previstos na legislação processual.
No anteprojeto do CPC/2015 uma das propostas era a extinção da remessa
necessária (reexame necessário ou duplo grau de jurisdição obrigatório). Apesar
de não ter havido adesão de parte da bancada legislativa, o atual art. 496
restringiu, ainda mais, as hipóteses de aplicação do instituto.
Novos parâmetros de valor para a aplicação do reexame necessário. O
CPC/2015 estabelece valores diferenciados de acordo com o ente envolvido. De
fato, os entes mais bem aparelhados são os que menos precisam desse privilégio,
sendo plenamente justificável a diferenciação. Ressalte-se que tal ideia já havia
sido proposta em diversos projetos de lei, entre os quais cito o PL nº 3.533/2004,
que previa a remessa necessária apenas nos casos em que a sentença fosse
desfavorável aos Municípios com população igual ou inferior a um milhão de
habitantes.
O parâmetro “valor da condenação” somente se aplica às hipóteses em que a
sentença contiver valor certo e líquido. Assim, para os casos em que for
necessária a liquidação, a remessa continua sendo obrigatória. Esse já era,
inclusive, o entendimento do STJ.
80
A redação do § 4º ampliou as hipóteses nas quais deverá prevalecer o
entendimento jurisprudencial em detrimento da remessa necessária. A premissa
nesses casos é: se a sentença está de acordo com o entendimento dos tribunais
superiores, não
[/PAGINA 421]

[PAGINA 422]
há razões para submetê-la a reexame para simples confirmação do
fundamento utilizado pelo julgador na sentença originária.
Seção IV
Do Julgamento das Ações Relativas às Prestações de
Fazer, de Não Fazer e de Entregar Coisa
CPC/2015CPC/1973
Art. 497. Na ação que tenha por objeto a prestação
de fazer ou de não fazer, o juiz, se procedente o
Art. 461. Na ação que tenha por objeto o
cumprimento de obrigação de fazer ou não fazer, o
636

pedido, concederá a tutela específica ou
determinará providências que assegurem a
obtenção de tutela pelo resultado prático
equivalente.
Parágrafo único. Para a concessão da tutela
específica destinada a inibir a prática, a
reiteração ou a continuação de um ilícito, ou
a sua remoção, é irrelevante a demonstração
da ocorrência de dano ou da existência de
culpa ou dolo.
juiz concederá a tutela específica da obrigação ou,
se procedente o pedido, determinará providências
que assegurem o resultado prático equivalente ao
do adimplemento.
COMENTÁRIOS:
O  art. 461 do CPC/1973, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº
8.952/1994 e as alterações da Lei nº 10.444/2002, instituiu meios que permitiram
ao aplicador do direito assegurar a tutela específica ou o resultado prático que
deveria ter sido produzido com o cumprimento da obrigação pactuada. O caput do
art. 461 do CPC/1973 foi praticamente reproduzido no novo Código.
Tutela específica das obrigações de fazer e de não fazer. De acordo com o
caput, poderá o juiz, na sentença, se procedente o pedido, conceder a tutela
específica da obrigação de fazer ou não fazer, ou determinar providências que
assegurem o resultado prático equivalente ao do adimplemento da obrigação
originária. Exemplo: o Ministério Público, em ação civil pública, pleiteia seja o
réu condenado a não lançar poluentes no ar. Poderá o juiz, na sentença, condenar
o réu à tutela específica, consistente no abster-se de lançar poluentes, ou
determinar providências que assegurem o mesmo resultado prático, ou seja, a
preservação do meio ambiente, que pode ser alcançada com a instalação de filtros
(tutela equivalente).
O referido dispositivo permite-nos extrair duas conclusões a propósito do
momento para concessão da tutela equivalente. Pode ser concedida na própria
sentença, em acolhimento a pedido alternativo do autor, ou de ofício, ante a
impossibilidade de concessão da tutela específica. Pode também a tutela
equivalente ser concedida após a sentença, de ofício, como consequência do
descumprimento do preceito fixado no provimento judicial.
Dispensabilidade do dano. O parágrafo único do art. 497 é novidade no
637

ordenamento, mas evidencia regra que já tinha aplicação na prática. Para surtir
efeitos, a sentença de procedência pode ser complementada por comandos
imperativos, que são acompanhados de medidas de pressão para que o próprio
devedor adote a conduta devida e produza o resultado específico. A ação ou
omissão prejudicial à efetivação da tutela correspondente deve ser “barrada”,
mesmo que a parte contrária n
[/PAGINA 422]

[PAGINA 423]
ão esteja agindo com dolo ou com culpa. Em
termos práticos, ao autor deve ser garantida a satisfação do direito que já foi
confirmado na sentença.
Astreintes. Independentemente da providência a ser adotada pelo magistrado
para efetivar a tutela concedida na sentença, é possível a aplicação concomitante
de multa com o intuito de desestimular o réu a descumprir a determinação judicial
(art. 500). A multa poderá ser fixada por tempo de atraso, de forma a coagir o
devedor a adimplir a obrigação na sua especificidade. Até mesmo nos casos em
que a obrigação tenha se convertido em perdas e danos, permanece possível a
aplicação da multa.
Além da multa, não se descarta a aplicação das medidas de apoio, tais como
busca e apreensão, remoção de pessoas e coisas, desfazimento de obras,
intervenção em empresas e impedimento de atividade nociva, se necessário com
requisição de força policial (art. 536, § 1º).
Ao credor não é facultado optar pelo pagamento da multa ou pelo
cumprimento do preceito fixado na sentença. Assim, se a multa não foi capaz de
compelir o devedor a adimplir a obrigação específica, deverá o juiz determinar
providências que assegurem o resultado prático equivalente ao adimplemento.
Mesmo adimplindo a obrigação, poderá o credor, após o trânsito em julgado da
sentença, promover a execução da multa (execução por quantia certa).
A conversão da obrigação em perdas e danos ocupa o último lugar no rol de
alternativas postas à disposição do credor, figurando como medida substitutiva do
objeto da obrigação original, caso não tenha a multa o poder de coação almejado e
não seja possível obter a tutela equivalente (art. 499). Entretanto, poderá o autor
desprezar as tutelas que o legislador lhe facultou e requerer, já na petição inicial,
a substituição da obrigação específica por perdas e danos.
CPC/2015CPC/1973
Art. 498. Na ação que tenha por objeto a entrega
de coisa, o juiz, ao conceder a tutela específica,
fixará o prazo para o cumprimento da obrigação.
Art. 461-A. Na ação que tenha por objeto a entrega
de coisa, o juiz, ao conceder a tutela específica,
fixará o prazo para o cumprimento da obrigação.
638

Parágrafo único. Tratando-se de entrega de coisa
determinada pelo gênero e pela quantidade, o
autor individualizá-la-á na petição inicial, se lhe
couber a escolha, ou, se a escolha couber ao réu,
este a entregará individualizada, no prazo fixado
pelo juiz.
§ 1º Tratando-se de entrega de coisa determinada
pelo gênero e quantidade, o credor a
individualizará na petição inicial, se lhe couber a
escolha; cabendo ao devedor escolher, este a
entregará individualizada, no prazo fixado pelo
juiz.
COMENTÁRIOS:
Tutela específica das obrigações de entregar coisa. Quando a sentença ou
acórdão contiver obrigação de entrega de coisa, a efetivação da tutela far-se-á
segundo o art. 498.
Na petição inicial, o autor requererá a providência judicial almejada,
consistente numa ordem, mandamento ou determinação para que o réu entregue a
coisa (certa) descrita no título
[/PAGINA 423]

[PAGINA 424]
que representa a obrigação (contrato de compra e
venda, por exemplo). Quando se tratar de coisa incerta, ou seja, determinada
apenas pelo gênero e quantidade (um boi zebu dentre aqueles que se encontravam
na Exposição de Uberaba), o autor a individualizará na petição inicial, se lhe
couber a escolha; cabendo ao devedor escolher, a ordem judicial será no sentido
de que entregue a coisa individualizada no prazo fixado pelo juiz (art. 498,
parágrafo único). A ordem visada pelo autor poderá ser pleiteada a título de tutela
antecipada ou final.
Em resposta ao pedido do autor, poderá o juiz, na decisão, final ou
antecipatória, conceder a tutela específica, ou seja, determinar a entrega da coisa
ou determinar providências que assegurem o mesmo resultado prático. Exemplo:
a concessionária se obrigou a entregar o automóvel modelo Marea ELX. Ocorre
que o modelo ELX não é mais fabricado, mas a concessionária tem em seu pátio
o modelo ELP, similar ao que consta do contrato. Pode o juiz, a requerimento do
autor, determinar a entrega do modelo similar, assegurando, assim, resultado
prático equivalente.
Como meio de compelir o réu a cumprir a determinação judicial, também
poderá o juiz, de ofício ou a requerimento da parte, impor multa (astreintes) ao
devedor da obrigação, fixando-lhe prazo razoável para entrega da coisa. Para
evitar repetição, fazemos remissão ao que afirmamos a propósito da multa
relativa ao cumprimento das obrigações de fazer e não fazer, perfeitamente
aplicável à efetivação da tutela das obrigações de entregar coisa.
639

Não sendo a multa eficaz para vencer a resistência do réu a entregar a coisa
no prazo estabelecido, “será expedido mandado de busca e apreensão ou de
imissão na posse em favor do credor, conforme se tratar de coisa móvel ou
imóvel” (art. 538).
A efetivação da tutela, como podemos verificar, é feita por coerção ou por
atos do Estado-juízo sobre a própria coisa (busca e apreensão). Somente na
hipótese extrema de perda da coisa ou de absoluta impossibilidade de apreendê-la,
a obrigação converter-se-á em perdas e danos.
CPC/2015CPC/1973
Art. 499. A obrigação somente será convertida em
perdas e danos se o autor o requerer ou se
impossível a tutela específica ou a obtenção de
tutela pelo resultado prático equivalente.
Art. 461. [...]
§ 1º A obrigação somente se converterá em perdas
e danos se o autor o requerer ou se impossível a
tutela específica ou a obtenção do resultado
prático correspondente.
COMENTÁRIOS:
Conferir comentários aos dispositivos anteriores.
CPC/2015CPC/1973
Art. 500. A indenização por perdas e danos dar-se-á
sem prejuízo da multa fixada periodicamente
para compelir o réu ao cumprimento
específico da obrigação.
Art. 461.
§ 2º A indenização por perdas e danos dar-se-á
sem prejuízo da multa (art. 287).
COMENTÁRIOS:
Perdas e danos. Independentemente de a providência a ser adotada pelo
magistrado para satisfação do direito confirmado na sentença, é possível a
aplicação concomitante de multa com o intuito de desesti
[/PAGINA 424]

[PAGINA 425]
mular o réu a descumprir
a determinação judicial. A multa poderá ser fixada por tempo de atraso, de forma
a coagir o devedor a adimplir a obrigação na sua especificidade. Entretanto,
mesmo nos casos em que a obrigação tenha se convertido em perdas e danos,
permanece possível a aplicação da multa.
640

A multa (ou astreintes) pelo descumprimento de obrigação de fazer ou não
fazer poderá ser aplicada pelo juiz de ofício, ou seja, sem que haja prévio
requerimento da parte (art. 536, § 1º). Como o Código prevê que terá que ser
concedido prazo razoável para o cumprimento do preceito, deve-se intimar o
devedor antes de se aplicar a multa. A intimação, ao contrário do que estava
previsto no Código anterior e do entendimento do próprio STJ,
81
 não necessita
ser pessoal, podendo se dar através do advogado constituído nos autos (art. 513,
§ 2º).
Por não haver vedação expressa no CPC/2015,
82
 a multa para coagir o
devedor ao cumprimento de obrigação de fazer ou não fazer também é aplicável à
Fazenda Pública. Esse entendimento já foi pacificado no âmbito do STJ.
83
Ressalte-se que a inserção do texto na parte final do novo art. 500 não
modificou a aplicação da multa coercitiva (astreintes), mas apenas apresentou a
sua motivação específica, qual seja compelir ao cumprimento específico da
obrigação. Diferencia-se, por exemplo, de eventual multa aplicada ao esbulhador
em caso de novo ato atentatório à posse (art. 555, parágrafo único, I,
correspondente ao art. 921, II, do CPC/1973).
84
CPC/2015CPC/1973
Art. 501. Na ação que tenha por objeto a emissão
de declaração de vontade, a sentença que julgar
procedente o pedido, uma vez transitada em
julgado, produzirá todos os efeitos da declaração
não emitida.
Art. 466-A. Condenado o devedor a emitir
declaração de vontade, a sentença, uma vez
transitada em julgado, produzirá todos os efeitos
da declaração não emitida.
COMENTÁRIOS:
Tutela para a declaração de vontade. Para facilitar a compreensão da regra
constante no art. 501, vejamos o seguinte exemplo: duas pessoas celebram
contrato preliminar de compra e venda, por intermédio do qual o proprietário do
bem imóvel se obriga a vendê-lo. Nesse caso, a obrigação pactuada pelo
proprietário do bem é obrigação de fazer, com uma peculiaridade: o fazer não se
refere à prestação de um fato, mas à emissão de declaração de vontade. Trata-se
de obrigação de fazer não fungível, ou seja, a declaração da venda só pode ser
feita pelo proprietário do bem. Entretanto, a despeito dessa impossibilidade de
satisfação da obrigação por terceiro, o que interessa ao credor é o resultado, a
641

transferência da propriedade do bem que o proprietário se obrigou a vender,
pouco importando o meio como se opera.
Em razão dessa singularidade, é possível a satisfação da obrigação por meio
de decisão judicial que supra a vontade da outra parte. A sentença nesse caso, de
natureza constitutiva, terá o condão de substituir a vontade da parte que se absteve
de declarar.
Seção V
Da Coisa Julgada
CPC/2015
[/PAGINA 425]

[PAGINA 426]
CPC/1973
Art. 502. Denomina-se coisa julgada material a
autoridade que torna imutável e indiscutível a
decisão de mérito não mais sujeita a recurso.
Art. 467. Denomina-se coisa julgada material a
eficácia, que torna imutável e indiscutível a
sentença, não mais sujeita a recurso ordinário ou
extraordinário.
COMENTÁRIOS:
Coisa julgada formal e material. Diz-se que há coisa julgada formal
quando a sentença terminativa transita em julgado. Na coisa julgada formal, em
razão da extinção da relação processual, nada mais pode ser discutido naquele
processo. Entretanto, como não houve qualquer alteração qualitativa nem
repercussão alguma na relação (intrínseca) de direito material, nada impede que o
autor ajuíze outra ação, instaurando-se novo processo, a fim de que o juiz regule
o caso concreto.
Também a coisa julgada material ocorre com o trânsito em julgado da
sentença. O que a diferencia da coisa julgada formal é que agora a sentença
transitada em julgado não só encerra a relação processual, mas compõe o litígio,
havendo, portanto, modificação qualitativa na relação de direito material
subjacente ao processo.
Destarte, além do efeito formal, a sentença (definitiva), não mais sujeita a
recurso, produz também alteração na relação intrínseca, na relação de direito
material. A sentença, tal como no fenômeno da coisa julgada formal, é
indiscutível e imutável, mas essa imutabilidade e indiscutibilidade, nesse caso,
recai não somente sobre a relação processual, sobre o processo, mas também
642

sobre o direito material controvertido.
Correção feita pelo CPC/2015. Enquanto pender ou ainda couber qualquer
recurso no processo ou reexame necessário, não há trânsito em julgado e,
consequentemente, não será formada a coisa julgada. Sendo assim, é impróprio
falar que ela se forma somente quando não mais for possível interpor recurso
especial ou extraordinário.
CPC/2015CPC/1973
Art. 503. A decisão que julgar total ou parcialmente
o mérito tem força de lei nos limites da questão
principal expressamente decidida.
§ 1º O disposto no caput aplica-se à resolução
de questão prejudicial, decidida expressa e
incidentemente no processo, se:
I – dessa resolução depender o julgamento
do mérito;
II – a seu respeito tiver havido contraditório
prévio e efetivo, não se aplicando no caso de
revelia;
III – o juízo tiver competência em razão da
matéria e da pessoa para resolvê-la como
questão principal.
§ 2º A hipótese do § 1º não se aplica se no
processo houver restrições probatórias ou
limitações à cognição que impeçam o
aprofundamento da análise da questão
prejudicial.
Art. 468. A sentença, que julgar total ou
parcialmente a lide, tem força de lei nos limites da
lide e das questões decididas.
COMENTÁRIOS:
Coisa julgada e questão prejudicial. Entende-se como prejudicial a
questão “relativa à outra relação ou estado que se apresenta como mero
antecedente lógico da relação controvertida (à qual não diz diretamente respeito,
643

(i)
(ii)
(iii)
(iv)
mas sobre a qual vai influir), mas
[/PAGINA 426]

[PAGINA 427]
que poderia, por si só, ser objeto de um
processo separado”.
85
 O CPC/1973 dispunha que a questão prejudicial alegada no
processo não se inseria nos limites objetivos da coisa julgada quando não
apresentado pedido específico sobre a questão. As questões prejudiciais só
passariam em julgado depois de pedido específico da parte e, consequentemente,
de decisão jurisdicional a respeito.
86
O novo CPC estabelece regime diferenciado para as questões prejudiciais. A
peculiaridade da nova legislação reside no fato de que o objeto da demanda poderá
ser ampliado sem a necessidade de propositura de ação declaratória incidental.
Para tanto, será necessário observar alguns requisitos (art. 503, § 1º):
 
A questão prejudicial deve ser decidida expressa e incidentalmente
no processo (caput do § 1º). Assim, se não houver manifestação judicial
expressa na fundamentação da sentença, a questão prejudicial não estará
acobertada pela coisa julgada. Contudo, se houver decisão expressa, mas
inexistir impugnação da parte contrária, haverá preclusão da questão
prejudicial incidental.
A solução da questão prejudicial deverá contribuir para a decisão de
mérito postulada inicialmente (inciso I). “Assim, a questão resolvida
como obter dictum ou as que tenham conteúdo processual não se tornam
indiscutíveis pela extensão da coisa julgada.”
87
Há necessidade de contraditório sobre a questão prejudicial, como
garantia constitucional que permite a própria existência do processo
(inciso II). O contraditório aqui é diferente (“mais forte”) daquele
inerente às questões principais. Não há como a coisa julgada se estender
à questão prejudicial quando, por exemplo, ocorrer revelia do réu,
exatamente porque, nesse caso, não houve contraditório efetivo. Ao réu
foi oportunizada a manifestação, mas ele não se manifestou. Há coisa
julgada em relação à questão principal, mas não pode haver coisa julgada
em relação às questões prejudiciais, tendo em vista a excepcionalidade da
sistemática trazida pela nova legislação.
O julgador deverá ser competente em razão da matéria e da pessoa
para julgar a questão prejudicial como questão principal. Veja-se o
exemplo da ação indenizatória postulada em face de empregado, cujo ato
ilícito tenha ocorrido em razão da atividade laborativa; a controvérsia
acerca da existência da relação de trabalho não poderá ser julgada pelo
644

juiz da Justiça Comum, devendo-se suspender o processo com fulcro no
art. 313, V, a.
 
Também se faz necessária a inexistência de restrições probatórias – a
exemplo do mandado de segurança – ou de limitações à cognição ampla dessa
questão por parte do julgador (art. 503, § 2º), a exemplo do procedimento de
desapropriação.
Observadas essas premissas, terá o juiz de apreciar a questão, não
incidentemente, na fundamentação, mas também expressamente no dispositivo da
sentença. Tais requisitos, à luz do entendimento firmado no Enunciado nº 313 do
Fórum Permanente de Processualistas Civis (FPPC), são cumulativos.
Ação declaratória incide
[/PAGINA 427]

[PAGINA 428]
ntal. Importa registrar que, diferentemente do que
ocorria no CPC/1973, a resolução da questão prejudicial nos moldes da nova
sistematização independe de requerimento expresso da parte interessada, eis que
decorre da própria lei. Nesse sentido, estabelece o Enunciado nº 165 do Fórum
Permanente de Processualistas Civis: “A análise de questão prejudicial incidental,
desde que preencha os pressupostos dos parágrafos do art. 503, está sujeita à
coisa julgada, independentemente de provocação específica para o seu
reconhecimento.”
Direito intertemporal. Os requisitos apresentados no § 1º para inserção da
questão prejudicial nos limites da coisa julgada só se aplicam aos processos
iniciados após a vigência do CPC/2015 (art. 1.054). Aos processos já em curso, a
questão prejudicial é regulada pelos arts. 5º, 325 e 470 do CPC/1973.
CPC/2015CPC/1973
Art. 504. Não fazem coisa julgada:
I – os motivos, ainda que importantes para
determinar o alcance da parte dispositiva da
sentença;
II – a verdade dos fatos, estabelecida como
fundamento da sentença.
Art. 469. Não fazem coisa julgada:
I – os motivos, ainda que importantes para
determinar o alcance da parte dispositiva da
sentença;
Il – a verdade dos fatos, estabelecida como
fundamento da sentença;
III –a apreciação da questão prejudicial, decidida
incidentemente no processo.
645

COMENTÁRIOS:
Limitação da formação de coisa julgada. Para formar a coisa
julgada não basta, entretanto, que a questão conste dos pedidos formulados pelo
autor ou pelo réu. É indispensável que haja apreciação do tema na parte
dispositiva da sentença. Se a sentença é omissa quanto a um dos pedidos, não se
forma coisa julgada com relação a ele, porque não há sentença implícita. Nada que
estiver fora do pedido e do dispositivo faz coisa julgada.
A parte dispositiva deve ser interpretada de maneira a alcançar não somente
o pedido – objeto do processo, pretensão deduzida pelo autor ou pelo réu –, mas
também a causa de pedir – fatos e fundamentos jurídicos do pedido, como, por
exemplo, o contrato de locação e a inadimplência, numa ação de resolução –, não
se limitando à parte da sentença que, por exemplo, somente decreta o despejo
numa ação locatícia.
Ressalte-se que a hipótese do inciso III (CPC/1973) foi realocada do art.
503. Em síntese, todas as questões prejudiciais, desde que observados o
contraditório pleno e os demais requisitos do dispositivo anterior, se submeterão
à coisa julgada. Como já dito, de acordo com o CPC/2015 não haverá mais
necessidade de se propor uma ação incidental com o objetivo de ampliar os
efeitos da coisa julgada, de forma a alcançar, também, a questão prejudicial.
CPC/2015CPC/1973
Art. 505. Nenhum juiz decidirá novamente as
questões já decididas relativas à mesma lide, salvo:
I – se, tratando-se de relação jurídica de trato
continuado, sobreveio modificação no estado de
fato ou de direito, caso em que poderá a parte
pedir a revisão do que foi estatuído na sentença;
II – nos demais casos prescritos em lei.
Art. 4
[/PAGINA 428]

[PAGINA 429]
71. Nenhum juiz decidirá novamente as
questões já decididas, relativas à mesma lide,
salvo:
I – se, tratando-se de relação jurídica continuativa,
sobreveio modificação no estado de fato ou de
direito; caso em que poderá a parte pedir a revisão
do que foi estatuído na sentença;
II – nos demais casos prescritos em lei.
COMENTÁRIOS:
Princípio da inalterabilidade das decisões judiciais. Em geral, uma vez
decidida a questão, o juiz sobre ela não pode emitir novo pronunciamento, seja
646

em decorrência da coisa julgada ou da preclusão.
O art. 505 constitui exceção à impossibilidade de novo julgamento sobre as
questões já decididas. Outras exceções à regra da indiscutibilidade encontram-se
previstas nos arts. 533, § 3º, do CPC, 15 da Lei nº 5.478/1968 e 1.699 do CC,
que permitem a revisão da pensão alimentícia fixada em razão de ato ilícito ou de
relação de parentesco, se sobrevier mudança nas condições econômicas de
alimentante ou alimentando.
No mesmo sentido, dispõe a Súmula nº 239 do STF que a decisão que
declara indevida a cobrança do imposto em determinado exercício não faz coisa
julgada em relação aos posteriores, exatamente pela natureza continuativa da
relação jurídica existente entre o Fisco e os contribuintes.
Relação jurídica continuativa. É aquela que se projeta no tempo com
característica de continuidade. É justamente o que ocorre na ação de alimentos,
cuja prestação alimentícia é fixada tendo-se em conta a necessidade do
alimentando e a possibilidade de pagamento do alimentante no momento da
decisão.
Também a regulamentação de guarda de filhos pode sempre ser revisada,
porquanto fixada tendo em vista as circunstâncias do momento. Nessa hipótese,
ocorrendo alteração dos elementos fáticos que motivaram a sentença, abre o
legislador uma exceção à imutabilidade e à intangibilidade do julgado, permitindo
sua revisão.
Há corrente doutrinária que entende existir apenas a coisa julgada formal nas
sentenças que decidem relação jurídica continuativa, uma vez que a extinção do
feito, mesmo com resolução do mérito, não impedirá que qualquer das partes
ajuíze posterior demanda com fundamento em mudança superveniente. Na ação
revisional de alimentos, por exemplo, a sentença posterior integrar-se-á à decisão
anterior, constituindo, ambas, nova situação jurídica.
Para outra parte da doutrina, a revisional de alimentos constitui demanda
distinta da anteriormente proposta, porquanto se assenta em causa de pedir
diversa da deduzida na primeira ação e contém pedido diverso do formulado
anteriormente.
Assim, segundo essa corrente, também nas relações jurídicas continuativas
(ações de alimentos) haveria a formação de coisa julgada material. Para o STJ, a
peculiaridade dessas decisões reside no fato de que elas contêm, implicitamente, a
cláusula rebus sic stantibus, que atua enquanto se mantiverem íntegras as
situações de fato e de direito existentes quando da prolação da sentença (STJ,
AgRg no REsp 1.193.456/RJ, Rel. Min. Humberto Martins, julgado em
647

07.
[/PAGINA 429]

[PAGINA 430]
10.2010).
Afora  o caso de relação jurídica continuativa, o Código menciona outras
hipóteses nas quais o juiz pode alterar o pronunciamento jurisdicional originário,
como, por exemplo, quando reexamina questões referentes a pressupostos
processuais, acolhe embargos de declaração com efeitos infringentes, retrata-se
ante a interposição de apelação contra sentença de indeferimento da petição inicial
ou de improcedência liminar.
CPC/2015CPC/1973
Art. 506. A sentença faz coisa julgada às partes
entre as quais é dada, não prejudicando terceiros.
Art. 472. A sentença faz coisa julgada às partes
entre as quais é dada, não beneficiando, nem
prejudicando terceiros. Nas causas relativas ao
estado de pessoa, se houverem sido citados no
processo, em litisconsórcio necessário, todos os
interessados, a sentença produz coisa julgada em
relação a terceiros.
COMENTÁRIOS:
Limites subj etivos da coisa julgada. A sentença, como pronunciamento
estatal, vale para todos, não tem limites. O que tem limites é a imutabilidade e a
indiscutibilidade da sentença, enfim, é a coisa julgada, que não pode prejudicar
estranhos à relação processual.
Ocorre de o estranho ao processo ser alcançado pelos efeitos definitivos da
sentença, seja para prejudicá-lo ou para beneficiá-lo. Assim, os efeitos da
sentença que rescinde contrato de locação atingem os sublocatários, a despeito de
não terem eles participado da relação processual. Por outro lado, a sentença que
julga procedente ação reivindicatória proposta por um condômino a todos
beneficiará.
Nesse caso, o que alcança o terceiro é apenas a eficácia natural da sentença,
que, tal como os atos jurídicos em geral, vale para todos. Ninguém pode ignorar
os efeitos de uma sentença que julgou procedente ação de usucapião. Transitada
em julgado e levada a registro, constitui prova da propriedade perante qualquer
pessoa. Todavia, conquanto não possa o terceiro ignorar a sentença, tal como não
pode ignorar uma escritura pública de compra e venda, não está impedido de
questionar a propriedade em juízo, intentando, por exemplo, ação reivindicatória
648

acerca do mesmo bem.
Quanto ao réu, por ter figurado como parte no processo, uma vez transitada
em julgado a sentença concessiva da usucapião e abstraindo-se da possibilidade
do ajuizamento de ação rescisória, nunca mais poderá discutir o domínio do bem.
Na sucessão de partes e na substituição processual, porque o sucessor e o
substituído são partes materiais na demanda e, portanto, não são terceiros, a coisa
julgada opera entre eles. O Ministério Público, na qualidade de substituto
processual, propõe ação civil ex delicto. A coisa julgada atinge o substituído.
Sobre os limites subjetivos da coisa julgada, vale transcrever trecho de
recente julgado do STJ que aprimora essa explicação com a análise de um caso
prático:
“Os bens de terceiro que, além de não estar incluído no rol do art. 592 do
CPC, não tenha figurado no polo passivo de ação de cobrança não podem ser
atingidos por medida cautelar in
[/PAGINA 430]

[PAGINA 431]
cidental de arresto, tampouco por futura
execução, sob a alegação de existência de solidariedade passiva na relação de
direito material. De fato, conforme o art. 275, caput e parágrafo único, do
CC, é faculdade do credor escolher a qual ou a quais devedores direcionará a
cobrança do débito comum, sendo certo que a propositura da ação de
conhecimento contra um deles não implica a renúncia à solidariedade dos
remanescentes, que permanecem obrigados ao pagamento da dívida. Ressalte-
se que essa norma é de direito material, restringindo-se sua aplicação ao
momento de formação do processo cognitivo, quando, então, o credor pode
incluir no polo passivo da demanda todos, alguns ou um específico devedor.
Sob essa perspectiva, a sentença somente terá eficácia em relação aos
demandados, não alcançando aqueles que não participaram da relação jurídica
processual, nos termos do art. 472 do CPC [...]” (STJ, REsp 1.423.083-SP,
Rel. Min. Luis Felipe Salomão, julgado em 06.05.2014).
CPC/2015CPC/1973
Art. 507. É vedado à parte discutir no curso do
processo as questões já decididas a cujo respeito se
operou a preclusão.
Art. 473. É defeso à parte discutir, no curso do
processo, as questões já decididas, a cujo respeito
se operou a preclusão.
COMENTÁRIOS:
649

Preclusão.  O  dispositivo  trata do instituto da preclusão, que consiste na
perda de uma faculdade ou de um poder processual. Ela pode ser temporal (ocorre
em virtude do decurso do prazo); consumativa (ocorre em virtude da prática
anterior do ato) ou lógica (decorre da prática de ato logicamente incompatível com
o poder ou a faculdade processual).
CPC/2015CPC/1973
Art. 508. Transitada em julgado a decisão de
mérito, considerar-se-ão deduzidas e repelidas
todas as alegações e as defesas que a parte poderia
opor tanto ao acolhimento quanto à rejeição do
pedido.
Art. 474. Passada em julgado a sentença de
mérito, reputar-se-ão deduzidas e repelidas todas
as alegações e defesas, que a parte poderia opor
assim ao acolhimento como à rejeição do pedido.
COMENTÁRIOS:
Eficácia preclusiva extraprocessual da coisa julgada. As alegações e
defesas abrangidas pela coisa julgada, ainda que não deduzidas no processo, são
aquelas relacionadas com a causa de pedir. Vejamos, a propósito, os exemplos
dados por Ernane Fidelis: o autor tenta cobrar, de novo, dívida reconhecida como
paga. A alegação é tida por deduzida e repelida no primeiro processo. Na
impugnação ao cumprimento da sentença, o devedor alega pagamento ou
prescrição anterior à ação de conhecimento, não o tendo feito no curso do
processo. Matéria acobertada pela coisa julgada.
88
Capítulo XIV
Da Liquidação de Sentença
CPC/2015CPC/1973
Art. 509. Quando a sentença condenar ao
pagamento de quantia ilíquida, proceder-se-á à sua
liquidação, a requerimento do credor ou do
devedor:
I – por arbitramento, quando determinado pela
sentença, convencionado pelas partes ou exigido
Art. 475-A. Quando a sentença não determinar o
valor devido, procede-se à sua liquidação.
[...]
Art. 4
[/PAGINA 431]

[PAGINA 432]
75-C. Far-se-á a liquidação
 por arbitramento
quando:
650

pela natureza do objeto da liquidação;
II – pelo procedimento comum, quando houver
necessidade de alegar e provar fato novo.
§ 1º Quando na sentença houver uma parte líquida
e outra ilíquida, ao credor é lícito promover
simultaneamente a execução daquela e, em autos
apartados, a liquidação desta.
§ 2º Quando a apuração do valor depender apenas
de cálculo aritmético, o credor poderá promover,
desde logo, o cumprimento da sentença.
§ 3º O Conselho Nacional de Justiça
desenvolverá e colocará à disposição dos
interessados programa de atualização
financeira.
§ 4º Na liquidação é vedado discutir de novo a lide
ou modificar a sentença que a julgou.
I – determinado pela sentença ou convencionado
pelas partes;
II – o exigir a natureza do objeto da liquidação.
Art. 475-F. Na liquidação por artigos,
 observar-se-
á, no que couber, o procedimento comum (art.
272).
Art. 475-E. Far-se-á a liquidação por artigos,
quando, para determinar o valor da condenação,
houver necessidade de alegar e provar fato novo.
Art. 475-I.
§ 2º Quando na sentença houver uma parte líquida
e outra ilíquida, ao credor é lícito promover
simultaneamente a execução daquela e, em autos
apartados, a liquidação desta.
Art. 475-B. Quando a determinação do valor da
condenação depender apenas de cálculo
aritmético, o credor requererá o cumprimento da
sentença, na forma do art. 475-J desta Lei,
instruindo o pedido com a memória discriminada e
atualizada do cálculo.
Art. 475-G. É defeso, na liquidação, discutir de
novo a lide ou modificar a sentença que a julgou.
COMENTÁRIOS:
Formas  de liquida ção. O Novo Código contempla duas formas de
liquidação: por arbitramento e pelo procedimento comum. A diferença entre estas
e as formas previstas no Código de 1973 é apenas de nomenclatura. De acordo
com o CPC/1973, na liquidação por artigos observa-se o procedimento adotado
no processo do qual se origina a sentença. É possível, portanto, que a liquidação
se realize pelo rito comum sumário ou pelo rito comum ordinário. Como o
CPC/2015 prevê um procedimento único para todas as ações de conhecimento, a
651

liquidação de sentença que dependa da prova de fatos novos somente será
possível com utilização do procedimento comum.
Legitimados a requerer a liquida ção. A alteração pontual no caput se
refere à inclusão do devedor como legitimado para requerer a liquidação da
sentença. Apesar de inexistir previsão expressa no CPC/1973, a doutrina
89
 já
admitia que o procedimento fosse requerido por qualquer das partes (credor ou
devedor). A justificativa é simples: do mesmo modo que o credor tem o direito de
saber o quanto irá receber futuramente, o devedor também tem o direito de
conhecer a quantia que provavelmente terá que pagar.
Sentença parcialmente líquida . O § 1º mantém a possibilidade de, no caso
de liquidez parcial da sentença, a parte interessada requerer, concomitantemente, o
cumprimento da parte líquida nos próprios autos e a liquidação da parte
[/PAGINA 432]

[PAGINA 433]
ilíquida
em autos apartados.
Dispensabilidade da fase de liquida ção. Nas sentenças cujo valor dependa
apenas de cálculo aritmético, persiste a necessidade de apresentação de memória
discriminada e atualizada do débito. Nesse caso, ao invés de se fazer a liquidação,
deve-se promover o pedido de cumprimento da sentença. A novidade é que para
facilitar a apresentação dos cálculos e evitar a atualização do crédito por uma
infinidade de índices, o CPC/2015 prevê que incumbe ao Conselho Nacional de
Justiça o desenvolvimento e a disponibilidade de programa de atualização
financeira.
Limites da decisão na fase de liquida ção. A liquidação não pode ser
utilizada para a impugnação ou inovação do que já foi objeto de julgamento. Em
outras palavras, a cognição da fase de liquidação de sentença, em qualquer de
suas duas espécies, deve se limitar ao quantum debeatur ou à extensão da
obrigação devida pelo executado.
CPC/2015CPC/1973
Art. 510. Na liquidação por arbitramento, o juiz
intimará as partes para a apresentação de
pareceres ou documentos elucidativos, no
prazo que fixar, e, caso não possa decidir de
plano, nomeará perito, observando-se, no que
couber, o procedimento da prova pericial.
Art. 475-D. Requerida a liquidação por
arbitramento, o juiz nomeará o perito e fixará o
prazo para a entrega do laudo.
652

COMENTÁRIOS:
Liquida ção por arbitramento e pareceres técnicos. O Novo
Código permite que as próprias partes apresentem os documentos e pareceres
necessários à apuração do quantum debeatur sem a necessidade de prévia
nomeação de perito. Somente quando o juiz, de posse dos elementos apresentados
pelos interessados, não puder decidir de plano o valor da condenação, será
possível a produção de prova pericial.
O prazo para apresentação do laudo é fixado pelo juiz (art. 465), e o
procedimento seguirá o disposto nos arts. 464 a 480 do novo diploma processual.
CPC/2015CPC/1973
Art. 511. Na liquidação pelo procedimento
comum, o juiz determinará a intimação do
requerido, na pessoa de seu advogado ou da
sociedade de advogados a que estiver
vinculado, para, querendo, apresentar
contestação no prazo de 15 (quinze) dias,
observando-se, a seguir, no que couber, o disposto
no Livro I da Parte Especial deste Código.
Art. 475-A. [...].
§ 1º Do requerimento de liquidação de sentença
será a parte intimada, na pessoa de seu advogado.
Art. 475-F. Na liquidação por artigos, observar-se-
á, no que couber, o procedimento comum (art.
272).
COMENTÁRIOS:
Procedimento da liquida ção pelo procedimento comum. A procuração
outorgada na fase de conhecimento é válida para todas as fases do processo e,
portanto, também o é para a fase de liquidação de sentença (art. 105, § 4º).
A intimação nessa fase continua sendo realizada, como regra, na pessoa do
advogado do requerido. A diferença entre os dispositivos é que o CPC/2015
inclui a possibilidade de intimação, também, da sociedade de advogados. Essa
previsão se harmoniza com a redação do art. 105, § 3º, que determina ao
advogado inte
[/PAGINA 433]

[PAGINA 434]
grante de sociedade de advocacia a indicação, no instrumento de
mandato anexado à petição inicial, dos dados do escritório ao qual estiver
vinculado. Vale ressaltar que não é a sociedade que atuará nos autos. O patrocínio
da causa é pessoal. A sociedade apenas será intimada de determinadas publicações
através do diário oficial. E essa intimação compele o advogado à atuação.
Como já referido nos comentários ao art. 509, a liquidação pelo
653

procedimento comum equivale à liquidação por artigos do CPC/1973. Afinal,
“artigos” significam pontos que, uma vez impugnados, devem ser provados pelo
liquidante (autor ou réu). O procedimento é o sumário ou ordinário, conforme o
rito adotado na fase de conhecimento. No Novo Código, com a unificação dos
procedimentos, fala-se em liquidação pelo procedimento comum.
Recurso cabível. Tanto a liquidação por arbitramento quanto a liquidação
pelo procedimento comum encerram-se por meio de decisão interlocutória, que
complementa a sentença liquidanda. O recurso cabível continua sendo o agravo de
instrumento, agora previsto no art. 1.015, parágrafo único, do CPC/2015.
CPC/2015CPC/1973
Art. 512. A liquidação poderá ser realizada na
pendência de recurso, processando-se em autos
apartados no juízo de origem, cumprindo ao
liquidante instruir o pedido com cópias das peças
processuais pertinentes.
Art. 475-A. [...]
§ 2º A liquidação poderá ser requerida na
pendência de recurso, processando-se em autos
apartados, no juízo de origem, cumprindo ao
liquidante instruir o pedido com cópias das peças
processuais pertinentes.
COMENTÁRIOS:
Liquida ção na pendência de recurso. Não há alteração no procedimento
para a liquidação de sentença na pendência de recurso. O art. 512 do CPC/2015
continua admitindo a liquidação antecipada de sentença, ainda que contra ela tenha
sido interposto recurso dotado de efeito suspensivo.
É incomum que o próprio devedor requeira a liquidação antecipada, mas,
como o CPC/2015 não faz nenhuma distinção, se for o credor (autor) a recorrer
da sentença que, por exemplo, não acolher integralmente o seu pedido, poderá o
devedor (réu) pleitear a liquidação.
Ressalte-se que, embora liquidada antecipadamente, caso penda recurso ao
qual se imprimiu efeito suspensivo, a sentença não poderá ser executada
provisoriamente.
TÍTULO II
654

DO CUMPRIMENTO DA SENTENÇA
Capítulo I
Disposições Gerais
CPC/2015CPC/1973
Art. 513. O cumprimento da sentença será feito
segundo as regras deste Título, observando-se, no
que couber e conforme a natureza da obrigação, o
disposto no Livro II da Parte Especial deste Código.
§ 1º O cumprimento da sentença que reconhece o
dever de pagar quantia, provisório ou definitivo, far-
se-á a requerimento do exequente.
§ 2º O devedor será intimado para cumprir a
sentença:
I – pelo Diário da Justiça, na pessoa de seu
advogado constituído nos autos;
II – por carta com aviso de recebimento,
quando representado pela Defensoria
Pública ou quando não tiver procurador
constituído nos autos, ressalvada a h
[/PAGINA 434]

[PAGINA 435]
ipótese
do inciso IV;
III – por meio eletrônico, quando, no caso do
§ 1º do art. 246, não tiver procurador
constituído nos autos;
IV – por edital, quando, citado na forma do
art. 256, tiver sido revel na fase de
conhecimento.
§ 3º Na hipótese do § 2º, incisos II e III,
considera-se realizada a intimação quando o
Art. 475-I. O cumprimento da sentença far-se-á
conforme os arts. 461 e 461-A desta Lei ou,
tratando-se de obrigação por quantia certa, por
execução, nos termos dos demais artigos deste
Capítulo.
§ 1º É definitiva a execução da sentença transitada
em julgado e provisória quando se tratar de
sentença impugnada mediante recurso ao qual não
foi atribuído efeito suspensivo.
655

devedor houver mudado de endereço sem
prévia comunicação ao juízo, observado o
disposto no parágrafo único do art. 274.
§ 4º Se o requerimento a que alude o § 1º for
formulado após 1 (um) ano do trânsito em
julgado da sentença, a intimação será feita
na pessoa do devedor, por meio de carta com
aviso de recebimento encaminhada ao
endereço constante dos autos, observado o
disposto no parágrafo único do art. 274 e no
§ 3º deste artigo.
§ 5º O cumprimento da sentença não poderá
ser promovido em face do fiador, do
coobrigado ou do corresponsável que não
tiver participado da fase de conhecimento.
COMENTÁRIOS:
Noções gerais. Cumprimento, na acepção utilizada tanto no CPC/2015
quanto no CPC/1973 (com as devidas alterações promovidas pela Lei nº
11.232/2005), é termo genérico. Abrange tanto a efetivação das obrigações de
fazer, de não fazer e de entregar coisa, constantes de decisões judiciais, quanto a
execução de obrigação de pagar quantia certa, constante dos títulos judiciais
previstos no art. 515 do CPC/2015 (art. 475-N do CPC/1973). Todas essas
obrigações (fazer, não fazer, entregar coisa e pagar quantia certa) serão cumpridas
na mesma relação processual, ou seja, independentemente da instauração de
processo executivo próprio.
O CPC/2015 organiza as regras gerais do cumprimento de sentença nos arts.
513 a 519. Tais disposições são aplicáveis, no que couber, a todas as modalidades
de obrigações, de modo a tornar efetivo o direito reconhecido ao exequente.
Do mesmo modo que o Código de 1973 (art. 475-O), o CPC/2015 dispõe
que o cumprimento de título judicial líquido poderá ser definitivo ou provisório.
Será definitivo quando a decisão tiver transitado em julgado; será provisório
quando a decisão tiver sido impugnada mediante recurso ao qual não tenha sido
656

atribuído efeito suspensivo.
Intimação do devedor. A grande novidade nos dispositivos apresentados
refere-se à forma pela qual o devedor será intimado para cumprir a decisão
judicial. O Superior Tribunal de Justiça, interpretando os dispositivos do
CPC/1973 relativos ao cumprimento de sentença, entendia que nas hipóteses de
obrigações de fazer, não fazer e entregar coisa, o devedor deveria ser intimado
pessoalmente;
90
 já nas obrigações de pagar quantia certa, a intimação poderia se
dar através do advogado constituíd
[/PAGINA 435]

[PAGINA 436]
o nos autos.
91
 De acordo com o CPC/2015,
independentemente da natureza da obrigação, a regra é que o devedor será
intimado, pelo diário da justiça, na pessoa do advogado constituído. As exceções
estão previstas nos incisos II, III e IV do § 2º do art. 513, bem como no § 4º do
mesmo dispositivo.
A justificativa para a desnecessidade de intimação pessoal do devedor é que
este, por ter participado do processo de conhecimento, já tem plena ciência da
condenação, e sabe, por óbvio, que tem o dever de adimplir a obrigação fixada na
decisão judicial. O que o CPC/2015 pretende não é prejudicar o devedor, mas
possibilitar maior celeridade ao trâmite processual quando já se decidiu a relação
de direito material.
Se, no entanto, o pedido de cumprimento de sentença for requerido após um
ano do trânsito em julgado da sentença, a intimação deverá ser feita,
necessariamente, na pessoa do devedor. Durante o período entre o trânsito e o
pedido de cumprimento o juiz poderá mandar arquivar temporariamente os autos,
apesar de inexistir permissão expressa no CPC/2015.
92
Sujeitos passivos. Outra novidade encontra-se no § 5º do mesmo
dispositivo, que contempla o entendimento jurisprudencial
93
 acerca da limitação
subjetiva do título executivo. Embora esse dispositivo possa ser deduzido do
princípio do contraditório, o legislador processual aproveitou a oportunidade para
fortalecer a ideia de proteção ao fiador ou coobrigado que não exerceu o seu
direito de defesa no processo de conhecimento.
CPC/2015CPC/1973
Art. 514. Quando o juiz decidir relação jurídica
sujeita a condição ou termo, o cumprimento da
sentença dependerá de demonstração de que se
realizou a condição ou de que ocorreu o termo.
Art. 572. Quando o juiz decidir relação jurídica
sujeita a condição ou termo, o credor não poderá
executar a sentença sem provar que se realizou a
condição ou que ocorreu o termo.
657

COMENTÁRIOS:
Condição para o cumpr imento da sentença. Além da existência
do título e da liquidez da obrigação, o exequente tem que comprovar, para fins de
execução, que a condição ou termo ao qual estava sujeita a relação jurídica foi
implementado.
Condição é a cláusula que subordina o efeito do negócio jurídico, oneroso ou
gratuito, a evento futuro e incerto (art. 121 do CC). Será suspensiva a condição
se o direito decorrente do negócio for adquirido com a ocorrência do evento; será
resolutiva se o direito se extinguir com a verificação da condição. Termo é a
cláusula que subordina os efeitos do ato negocial a um acontecimento futuro e
certo.
94
CPC/2015CPC/1973
Art. 515. São títulos executivos judiciais, cujo
cumprimento dar-se-á de acordo com os
artigos previstos neste Título:
I – as decisões proferidas no processo civil que
reconheçam a exigibilidade de obrigação de pagar
quantia, de fazer, de não fazer ou de entregar
coisa;
II – a decisão homologatória de autocomposição
judicial;
III – a decisão homologatória de autocomposição
extrajudicial de qualquer natureza;
IV – o formal e a certidão d
[/PAGINA 436]

[PAGINA 437]
e partilha,
exclusivamente em relação ao inventariante, aos
herdeiros e aos sucessores a título singular ou
universal;
V – o crédito de auxiliar da justiça, quando as
custas, emolumentos ou honorários tiverem
sido aprovados por decisão judicial;
VI – a sentença penal condenatória transitada em
Art. 475-N. São títulos executivos judiciais:
I – a sentença proferida no processo civil que
reconheça a existência de obrigação de fazer, não
fazer, entregar coisa ou pagar quantia;
II – a sentença penal condenatória transitada em
julgado;
III – a sentença homologatória de conciliação ou de
transação, ainda que inclua matéria não posta em
juízo;
IV – a sentença arbitral;
V – o acordo extrajudicial, de qualquer natureza,
homologado judicialmente;
VI – a sentença estrangeira, homologada pelo
Superior Tribunal de Justiça;
VII – o formal e a certidão de partilha,
exclusivamente em relação ao inventariante, aos
herdeiros e aos sucessores a título singular ou
universal.
658

julgado;
VII – a sentença arbitral;
VIII – a sentença estrangeira homologada pelo
Superior Tribunal de Justiça;
IX – a decisão interlocutória estrangeira,
após a concessão do exequatur à carta
rogatória pelo Superior Tribunal de Justiça;
X – o acórdão proferido pelo Tribunal Marítimo
quando do julgamento de acidentes e fatos da
navegação. VETADO
§ 1º Nos casos dos incisos VI a IX, o devedor será
citado no juízo cível para o cumprimento da sentença
ou para a liquidação no prazo de 15 (quinze)
dias.
§ 2º A autocomposição judicial pode envolver
sujeito estranho ao processo e versar sobre
relação jurídica que não tenha sido deduzida
em juízo.
Parágrafo único. Nos casos dos incisos II, IV e VI, o
mandado inicial (art. 475-J) incluirá a ordem de
citação do devedor, no juízo cível, para liquidação
ou execução, conforme o caso.
COMENTÁRIOS:
Aprimoramento redacional. Alguns títulos executivos judiciais, sujeitos,
portanto, ao cumprimento de sentença, tiveram sua redação alterada pelo
CPC/2015. Outros foram inseridos pela nova legislação.
Decisão interlocutória. A redação do inciso I trocou o termo “sentença” por
“decisão judicial”, e inseriu como requisito para o cumprimento a necessidade de
reconhecer a obrigação, ao invés de apenas constatar a sua existência.
A alteração pode parecer apenas gramatical, mas não o é. Com a utilização
do termo genérico “decisão judicial”, a determinação proferida por juiz ou
tribunal competente, mesmo em se tratando de decisão interlocutória, poderá
constituir título executivo judicial. Para tanto, a decisão interlocutória deverá
reconhecer, ainda que provisoriamente, a existência de um dever de prestar.
659

Decisões de cunho declaratório. O reconhecimento acerca da exigibilidade
da obrigação também pode estar contido em decisão de cunho declaratório ou
condenatório. A sentença declaratória, por exemplo, desde que contenha a
certificação de todos os elementos relativos à obrigação violada, constituirá título
executivo judicial.
95
 Para tanto, ela deverá não apenas r
[/PAGINA 437]

[PAGINA 438]
econhecer a existência da
obrigação – como estava expresso no CPC/1973 –, mas também a sua
exigibilidade. A troca do termo torna a redação tecnicamente mais correta e
facilita a interpretação por parte dos operadores do direito.
Sentença homologatória de autocomposição. Os incisos II
(complementado pelo § 2º) e III contemplam os títulos firmados mediante acordo
entre as partes. A diferença entre eles é que no inciso III (decisão homologatória
de autocomposição extrajudicial de qualquer natureza) não há necessidade de
prévia controvérsia judicial; as partes levam à homologação o acordo firmado fora
do juízo, cabendo ao magistrado aferir apenas a licitude do objeto e os seus
aspectos formais.
A novidade trazida pelo CPC/2015 está no § 2º, que permite que o acordo se
estenda a sujeitos que não tenham participado do processo. Nesse caso, o sujeito
estranho à relação processual se submeterá aos termos da sentença homologatória
e passará a integrar a relação processual para todos os efeitos. Exemplos. O
taxista Moisés adquiriu dois veículos para integrar a sua frota. Depois de muitas
idas e vindas à concessionária, pleiteou em juízo a substituição do veículo
defeituoso. No acordo judicial, as partes acharam por bem incluir a substituição
do motor do outro veículo, embora ainda não houvesse apresentado defeito
(ampliação objetiva). O locador ingressou em juízo contra o fiador “A”, exigindo
dele os reparos no imóvel locado. Ao acordo judicial compareceu também o
fiador “B”, que assumiu a metade dos valores referentes aos reparos. No caso de
ampliação subjetiva, obviamente o sujeito até então estranho à relação processual
se submeterá aos termos do acordo por ele subscrito e da sentença homologatória,
passando a integrar a relação processual para todos os efeitos. Isso quer dizer que
o terceiro (agora parte) também poderá, se for o caso, pleitear a anulação da
decisão judicial (art. 966, § 4º), vez que fará coisa julgada entre todos aqueles que
participaram da autocomposição.
Formal e certidão de partilha. Formal de partilha, que deve conter as peças
elencadas no art. 655, é o documento extraído dos autos do inventário que
constitui a prova da propriedade dos bens pelos sucessores do falecido. Quando o
valor do quinhão hereditário não exceder a cinco salários mínimos, o formal de
partilha pode ser substituído por um documento mais simplificado, denominado
660

certidão de partilha (art. 655, parágrafo único). O formal e a certidão têm força
executiva exclusivamente em relação ao inventariante, aos herdeiros e aos
sucessores a título universal e singular. Contra essas pessoas pode o interessado
requerer o cumprimento da sentença, para receber a quantia ou a posse dos bens
que lhe couberam na partilha. Contra estranhos ao inventário, todavia, o título não
permite o cumprimento, devendo o interessado se valer do processo de
conhecimento.
Crédito de auxiliar da justiça. O inciso V é novidade no rol dos títulos
executivos judiciais. É que no CPC/1973 ele é tra
[/PAGINA 438]

[PAGINA 439]
tado como título extrajudicial,
no rol do art. 585. Diante da nova disposição física desse título, ao invés de se
requerer a expedição de certidão comprobatória da fixação e aprovação das custas,
emolumentos e honorários, para posterior propositura de ação de execução
autônoma, o credor poderá, nos mesmos autos em que se originou o crédito,
pleitear o seu cumprimento.
Sentença penal condenatória transitada em julgado. A sentença penal
condenatória torna certa a obrigação de indenizar (art. 91, I, do CP), ou seja, a
condenação criminal, por si só, constitui título executivo cível.
A propósito, o juiz, ao proferir sentença condenatória, fixará valor mínimo
para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos
sofridos pelo ofendido (art. 387, IV, do CPP).
Por não ter sido parte na relação que fixou o valor mínimo a título de
reparação, o ofendido não precisa se submeter, necessariamente, a essa decisão. É
que sobre ele não se podem estender os efeitos da coisa julgada.
96
 Ao não fazer
parte da relação processual-penal, travada, em regra, entre Ministério Público e
réu, não se pode cogitar de coisa julgada abarcando o ofendido. Desse modo,
poderá ele, ainda, promover a liquidação do dano que o delito realmente tenha
causado, sem se prender ao valor previsto na sentença criminal. Se, no entanto, o
ofendido entender razoável o valor arbitrado, poderá promover desde logo o
cumprimento da sentença no juízo cível.
Sendo o caso de liquidação, esta observará o procedimento comum, nos
termos do art. 509, II.
Liquidada a sentença, o seu cumprimento tramitará na forma dos arts. 520 a
522 (obrigação de pagar quantia certa), sendo que, em vez de intimar o devedor, o
juiz mandará citá-lo para cumprir a obrigação (art. 515, § 1º).
Sentença arbitral. A sentença arbitral, que tem eficácia de título executivo
independentemente de homologação judicial, produz, entre as partes e seus
sucessores, os mesmos efeitos da sentença proferida pelos órgãos do Poder
661

Judiciário.
Caso seja ilíquida, antes do cumprimento, a sentença arbitral deverá ser
liquidada no juízo cível competente. Porque não se observa o processo
jurisdicional para edição da sentença arbitral, o primeiro ato de comunicação do
devedor, no que se refere à liquidação ou execução, será a citação (art. 515, § 1º).
A sentença arbitral estrangeira também pode ser executada na Justiça
brasileira, mais especificamente na Justiça Federal (art. 109, X, da CF/1988),
desde que previamente homologada pelo STJ (art. 105, I, i, da CF/1988).
Sentença estrangeira homologada pelo STJ. O Brasil admite a jurisdição
estrangeira, mediante controle, desde que a decisão não se refira a imóveis
situados no território brasileiro, nem a inventários e partilha de tais bens (art.
23).
O controle se faz por meio de homologação, ato jurisdicional da competência
do STJ, de natureza constitutiva, pois não só reconhece a validade do julgado,
como lhe confere eficácia. A homologação é um plus que se acrescenta à se
[/PAGINA 439]

[PAGINA 440]
ntença
estrangeira para que esta possa produzir efeitos no Brasil.
A homologação, cuja competência, de regra, é do presidente do STJ, é
regulada pelas seguintes normas: art. 105, I, i, da CF; arts. 960 a 965 do
CPC/2015; arts. 12 a 17 da LINDB e Regimento Interno do STJ. Para que a
sentença seja homologada, o requerente deverá comprovar o trânsito em julgado,
nos termos da Súmula nº 420 do STF.
A sentença estrangeira homologada será executada por carta de sentença, no
juízo federal competente (art. 109, X, da CF/1988).
No juízo federal cível competente, o devedor será citado para o cumprimento
da sentença homologada pelo STJ, ou, se for o caso, para a liquidação (art. 515, §
1º).
Frise-se que a competência do STJ para a homologação de sentenças
estrangeiras limita-se à análise quanto aos requisitos formais do ato. Questões
atinentes ao mérito fogem desse “juízo de delibação” e, portanto, não podem ser
examinadas por esta Corte.
Decisão interlocutória estrangeira após concessão do exequatur à carta
rogatória pelo STJ. Submete-se à homologação pelo STJ a decisão estrangeira
que tenha natureza de sentença. No caso de decisão interlocutória estrangeira –
que não tem natureza de sentença, mas de mero ato processual –, a sua
exequibilidade está condicionada à prévia apreciação pelo STJ, o qual concederá
uma espécie de autorização para que as diligências eventualmente requisitadas
662

pela autoridade estrangeira possam ser executadas no Brasil. Para que produzam
efeitos dentro da ordem jurídica nacional, as decisões interlocutórias serão
cumpridas por meio de carta rogatória, que observará o disposto nos arts. 36 e
960 e seguinte do CPC/2015.
CPC/2015CPC/1973
Art. 516. O cumprimento da sentença efetuar-se-á
perante:
I – os tribunais, nas causas de sua competência
originária;
II – o juízo que decidiu a causa no primeiro grau de
jurisdição;
III – o juízo cível competente, quando se tratar de
sentença penal condenatória, de sentença arbitral,
de sentença estrangeira ou de acórdão
proferido pelo Tribunal Marítimo.
Parágrafo único. Nas hipóteses dos incisos II e III, o
exequente poderá optar pelo juízo do atual
domicílio do executado, pelo juízo do local onde se
encontrem os bens sujeitos à execução ou pelo
juízo do local onde deva ser executada a
obrigação de fazer ou de não fazer, casos em
que a remessa dos autos do processo será solicitada
ao juízo de origem.
Art. 475-P. O cumprimento da sentença efetuar-
se-á perante:
I – os tribunais, nas causas de sua competência
originária;
II – o juízo que processou a causa no primeiro grau
de jurisdição;
III – o juízo cível competente, quando se tratar de
sentença penal condenatória, de sentença arbitral
ou de sentença estrangeira.
Parágrafo único. No caso do inciso II do caput deste
artigo, o exequente poderá optar pelo juízo do
local onde se encontram bens sujeitos à
expropriação ou pelo do atual domicílio do
executado, casos em que a remessa dos autos do
processo será solicitada ao juízo de origem.
COMENTÁRIOS:
[/PAGINA 440]

[PAGINA 441]
Noções gerais. O art. 516 regula a competência para o cumprimento da
sentença. Podem-se sintetizar as duas primeiras regras contidas nesse dispositivo
(incisos I e II) da seguinte forma: competente para o processamento do
cumprimento da sentença será o juízo no qual se prolatou a decisão. O fato de
haver recurso não altera a competência para o cumprimento da sentença.
Causas de competência originária dos tribuna is. Nas causas de
663

competência originária dos tribunais (por exemplo, ação rescisória, mandado de
segurança e ações em que todos os membros da magistratura sejam interessados),
cabe ao tribunal que proferiu o acórdão processar o seu cumprimento (inciso I).
Se a causa foi decidida no juízo do primeiro grau de jurisdição, dele será a
competência para a execução da sentença (inciso II).
Em síntese, o inciso I do art. 516 estabelece uma regra geral de competência,
pelo critério da funcionalidade. Se a causa é de competência originária, a execução
será processada do próprio tribunal. Embora dedutível da própria regra, cabe
indagar em qual órgão (pleno ou órgão fracionário) do tribunal tramitará o
cumprimento da sentença. Pois será no próprio onde tramitou o processo (pleno,
turma, seção). Como os atos executivos não são praticados pelo colegiado, e sim
por uma autoridade monocrática, resta perquirir a quem competirá atuar como
condutor da execução (cumprimento da decisão exequenda).
De regra, a competência será do relator da ação de competência originária.
Nada obsta a que o regimento interno disponha de modo diverso, mas afrontaria a
lógica segundo a qual quem “conhece o processo de conhecimento procede à
execução das decisões nele proferidas”. A tendência é acompanhar o que dispõe
Regimento Interno do STF. No Supremo Tribunal Federal, a competência para
processar e julgar (declarar extinta a extinção, nos termos do art. 924) a execução
será sempre do relator do processo de conhecimento (arts. 21, II, e 341 do
RISTF). No Superior Tribunal de Justiça, a competência para o cumprimento da
decisão deve observar os incisos do art. 301 do Regimento Interno da Corte.
Sendo assim, fixada a competência para o processo de conhecimento, fica
automaticamente determinada a competência de tal juízo para o cumprimento da
sentença, com fundamento no critério funcional. Trata-se da expansão da
perpetuação da competência, pouco importando, por exemplo, que um dos réus,
em cujo domicílio a demanda fora proposta, tenha sido excluído do processo.
Perpetuatio jurisdictionis (exceção). Cumpre ressalvar, entretanto, que o
parágrafo único do art. 516 traz uma exceção ao princípio da perpetuatio
jurisdictionis. Segundo tal dispositivo, na hipótese de cumprimento de sentença
proferida no primeiro grau de jurisdição, de sentença penal condenatória, de
sentença arbitral ou de sentença estrangeira, poderá o exequente optar pelo juízo
do local do atual domicílio do executado, do local onde se encontram bens
sujeitos à execução ou do local onde deva ser executada a obri
[/PAGINA 441]

[PAGINA 442]
gação de fazer ou
de não fazer.
Vê-se, a toda evidência, que a regra mencionada, a par de excepcionar o
princípio da perpetuação da competência, mitiga o caráter absoluto da
664

competência funcional do juízo no qual se processou a causa. Ocorre que, numa
visão prática, a disposição é salutar, “pois evita o intercâmbio de precatórias entre
os dois juízos, com economia de tempo e dinheiro na ultimação do cumprimento
da sentença”.
97
Sentença penal condenatória, sentença estrangeira e sentença arbitral. O
inciso III do art. 516 foge um pouco a essas regras. Quanto à sentença penal, o
que se executa é a obrigação civil (de indenizar), decorrente do efeito extrapenal
das sentenças penais condenatórias. A sentença penal, nesse caso, é liquidada e
posteriormente executada. A competência para a liquidação obedece às normas do
processo de conhecimento. Por exemplo, tratando-se de reparação de dano
decorrente de ato ilícito, a competência é do domicílio do autor ou do local do
fato, conforme art. 53, V. E é nesse foro que, depois da liquidação, processar-se-
á o cumprimento.
Em relação às sentenças estrangeiras, embora homologadas pelo STJ, a
competência é, por disposição expressa da CF (art. 109, X), da justiça federal de
primeiro grau.
Quanto à sentença arbitral, a competência para a execução desse título será
do juízo cível, sendo que o foro para o ajuizamento da respectiva ação será
definido de acordo com as normas sobre competência (art. 53). Nos Juizados
Especiais, o juízo onde se homologa acordo ou laudo arbitral (art. 26 da Lei nº
9.099/1995) é o competente para a execução.
Anote que a regra de competência em relação aos acórdãos proferidos por
Tribunal Marítimo (inciso III do art. 516) perdeu a sua eficácia em razão do veto
oposto ao inciso X do art. 515, que atribuía a essa decisão a natureza de título
executivo extrajudicial.
CPC/2015CPC/1973
Art. 517. A decisão judicial transitada em
julgado poderá ser levada a protesto, nos
termos da lei, depois de transcorrido o prazo
para pagamento voluntário previsto no art.
523.
§ 1º Para efetivar o protesto, incumbe ao
exequente apresentar certidão de teor da
decisão.
Não há correspondência.
665

§ 2º A certidão de teor da decisão deverá ser
fornecida no prazo de 3 (três) dias e indicará
o nome e a qualificação do exequente e do
executado, o número do processo, o valor da
dívida e a data de decurso do prazo para
pagamento voluntário.
§ 3º O executado que tiver proposto ação
rescisória para impugnar a decisão
exequenda pode requerer, a suas expensas e
sob sua responsabilidade, a anotação da
propositura da ação à margem do título
protestado.
§ 4º A requerimento do executado, o protesto
será cancelado por determinação do juiz,
mediante ofício a ser expedido ao cartório,
no prazo de 3 (três) dias, contado da data de
protocolo do requerimento, desde que
comprovada a satisfação integral da
obrigação.
COMENTÁRIOS:
Protesto  da decisão judicial transitada em julgado. O CPC/2015 traz
uma nova possibilidade de co
[/PAGINA 442]

[PAGINA 443]
mpelir o devedor ao adimplemento da obrigação
fixada na sentença, qual seja a de protestar a decisão judicial transitada em
julgado junto a um cartório de notas e protestos de títulos e documentos.
Embora num primeiro momento possa parecer que a medida propõe uma
inversão de valores, conferindo maior força executiva à restrição creditícia do que
à própria sentença, tal mecanismo foi expressamente inserido no CPC/2015 como
mais uma forma para se alcançar a efetividade dos julgados.
O protesto é possível sempre que a obrigação estampada no título é
considerada líquida, certa e exigível. Por essa razão é que a decisão judicial que
reconhece a exigibilidade de uma obrigação – como título executivo que é –
permite a utilização desse mecanismo. Diferentemente da sentença, o protesto
666

produz uma publicidade específica de divulgação da inadimplência, constituindo-
se, assim, eficaz meio de execução indireta.
O protesto das decisões judiciais transitadas em julgado era prática já
utilizada em alguns tabelionatos. No âmbito da jurisprudência, o STJ já havia
firmado entendimento segundo o qual “a sentença condenatória transitada em
julgado é título representativo de dívida” e, sendo assim, poderia ser levada a
protesto (Recurso Especial 750.805/RS). A decisão, no entanto, não foi unânime,
demonstrando a inexistência de entendimento pacífico sobre o tema.
O CPC/2015, além de pôr fim à controvérsia sobre a possibilidade de
protesto de decisão judicial transitada em julgado, fixa regras para a efetivação da
medida, as quais se encontram nos §§ 1º a 4º do art. 517.
Como o CPC/2015 prevê que a certidão para fins de protesto deverá indicar
o valor da dívida e, ainda, que se deve aguardar o decurso do prazo para
pagamento previsto no art. 523 (15 (quinze) dias contados da intimação), o
protesto da decisão judicial só será viável quando esta se referir à obrigação de
pagar quantia certa ou, no caso de obrigação de fazer e de não fazer, quando estas
forem convertidas em perdas e danos.
O protesto da decisão judicial transitada em julgado pode versar sobre o
valor da condenação, os juros, a correção monetária, as custas processuais e os
honorários advocatícios fixados pelo juiz. Tendo em vista a referência no § 2º ao
“valor da dívida”, nada impede a inclusão dessas verbas no valor a ser protestado.
O procedimento previsto para o protesto é simples e, a um só tempo, atende
aos anseios de celeridade e de efetividade da prestação jurisdicional, sem,
contudo, prejudicar demasiadamente o devedor, que tem a opção de pagar, dentro
do prazo legal, antes de ter seu nome levado aos cadastros restritivos de crédito.
CPC/2015CPC/1973
Art. 518. Todas as questões relativas à
validade do procedimento de cumprimento
da sentença e dos atos executivos
subsequentes poderão ser arguidas pelo
executado nos próprios autos e nestes serão
decididas pelo juiz.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
667

Defesa endoprocessual. O dispositivo não pode ser confundido com a
chamada exceção de p
[/PAGINA 443]

[PAGINA 444]
ré-executividade. Em verdade, a interpretação desse
dispositivo deve conduzir à conclusão de que as questões não cognoscíveis de
ofício poderão ser arguidas pelas partes no bojo do processo, por mera petição.
São, portanto, matérias que geram nulidade relativa do processo executivo, a
exemplo daquela disposta no art. 313, I. Com efeito, se há morte de qualquer das
partes no curso do cumprimento de sentença e não há suspensão do processo, a
nulidade será apenas relativa,
98
 podendo ser arguida na forma do art. 518. Sendo
uma nulidade absoluta (inexigibilidade da obrigação, por exemplo), o juiz pode
conhecê-la de ofício, não se aplicando o referido dispositivo.
Recursos cabíveis. Vale lembrar que por se tratar de mera fase do processo
de conhecimento, as decisões proferidas no cumprimento de sentença são
impugnáveis mediante agravo de instrumento, conforme possibilita o art. 1.015,
parágrafo único, do CPC/2015. Se, no entanto, houver encerramento da relação
processual, com a extinção do processo, o recurso cabível será o de apelação. Em
geral, o agravo de instrumento será recebido apenas no efeito devolutivo; já a
apelação é recebida no duplo efeito (devolutivo e suspensivo), excetuando-se as
hipóteses do art. 1.012, § 1º.
CPC/2015CPC/1973
Art. 519. Aplicam-se as disposições relativas
ao cumprimento da sentença, provisório ou
definitivo, e à liquidação, no que couber, às
decisões que concederem tutela provisória.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Aplicação subsidiária. Reafirmando a ideia de que as decisões
interlocutórias podem ser executadas, o Novo CPC prevê que a decisão que
concede pedido de tutela antecipada pode ser liquidada e cumprida da mesma
forma prevista para as sentenças definitivas.
Com a nova disposição permite-se ao julgador, à vista das circunstâncias do
caso concreto, buscar o modo mais adequado para se efetivar a decisão
(antecipatória ou final) proferida e efetivamente não cumprida.
668

Capítulo II
Do Cumprimento Provisório da Sentença que
Reconhece a Exigibilidade de Obrigação de Pagar
Quantia Certa
CPC/2015CPC/1973
Art. 520. O cumprimento provisório da sentença
impugnada por recurso desprovido de efeito
suspensivo será realizado da mesma forma que o
cumprimento definitivo, sujeitando-se ao
seguinte regime:
I – corre por iniciativa e responsabilidade do
exequente, que se obriga, se a sentença for
reformada, a reparar os danos que o executado
haja sofrido;
II – fica sem efeito, sobrevindo decisão que
modifique ou anule a sentença objeto da execução,
restituindo-se as partes ao estado anterior e
liquidando-se eventuais prejuízos nos mesmos
autos;
III – se a sentença objeto de cumprimento provisório
for modificada ou anulada apenas em parte,
somente nesta ficará sem efeito a execução;
IV – o levantamento de depósito em dinheiro e a
prática de atos que importem transferência de
posse ou alienação de propriedade ou de outro
direito real, ou dos quais possa resultar grave
dano ao executado, dependem de caução
suficiente e idône
[/PAGINA 444]

[PAGINA 445]
a, arbitrada de plano pelo juiz e
prestada nos próprios autos.
§ 1º No cumprimento provisório da sentença,
Art. 475-O. A execução provisória da sentença far-
se-á, no que couber, do mesmo modo que a
definitiva, observadas as seguintes normas:
I – corre por iniciativa, conta
 e responsabilidade do
exequente, que se obriga, se a sentença for
reformada, a reparar os danos que o executado
haja sofrido;
II – fica sem efeito, sobrevindo acórdão que
modifique ou anule a sentença objeto da
execução, restituindo-se as partes ao estado
anterior e liquidados eventuais prejuízos nos
mesmos autos, por arbitramento;
III – o levantamento de depósito em dinheiro e a
prática de atos que importem alienação de
propriedade ou dos quais possa resultar grave
dano ao executado dependem de caução suficiente
e idônea, arbitrada de plano pelo juiz e prestada
nos próprios autos.
§ 1º No caso do inciso II do caput deste artigo
, se a
sentença provisória for modificada ou anulada
apenas em parte, somente nesta ficará sem efeito
a execução.
669

o executado poderá apresentar impugnação,
se quiser, nos termos do art. 525.
§ 2º A multa e os honorários a que se refere o
§ 1º do art. 523 são devidos no cumprimento
provisório de sentença condenatória ao
pagamento de quantia certa.
§ 3º Se o executado comparecer
tempestivamente e depositar o valor, com a
finalidade de isentar-se da multa, o ato não
será havido como incompatível com o recurso
por ele interposto.
§ 4º A restituição ao estado anterior a que se
refere o inciso II não implica o desfazimento
da transferência de posse ou da alienação de
propriedade ou de outro direito real
eventualmente já realizada, ressalvado,
sempre, o direito à reparação dos prejuízos
causados ao executado.
§ 5º Ao cumprimento provisório de sentença
que reconheça obrigação de fazer, de não
fazer ou de dar coisa aplica-se, no que
couber, o disposto neste Capítulo.
COMENTÁRIOS:
Cumpr imento provisório x Cumpr imento definitivo. O cumprimento de
título judicial líquido poderá ser definitivo ou provisório. Será definitivo quando
a decisão tiver transitado em julgado; será provisório quando a decisão tiver sido
impugnada mediante recurso ao qual não tenha sido atribuído efeito suspensivo.
Em geral, a apelação é recebida nos efeitos devolutivo e suspensivo (art.
1.012). Nas hipóteses relacionadas nos incisos do § 1º do art. 1.012, será recebida
apenas no efeito devolutivo. Os recursos especial e extraordinário, em regra, são
recebidos apenas no efeito devolutivo (art. 1.029, § 5º), o que viabiliza o
670

cumprimento provisório do acórdão recorrido.
Para se definir a natureza do cumprimento (definitivo ou provisório),
também se deve verificar se houve interposição de agravo de instrumento da
decisão que julgou a liquidação (art. 1.015, parágrafo único). A concessão de
efeito suspensivo ao agravo de instrumento, o que constitui exceção,
simplesmente obstaculizará o cumprimento da decisão, uma vez que, suspensos
os efeitos da decisão liquidatória, não se pode
[/PAGINA 445]

[PAGINA 446]
falar em título líquido. Por outro
lado, se o agravo de instrumento foi recebido apenas no efeito devolutivo, que é a
regra, pode o credor, desde já, promover o cumprimento. Esse, entretanto, será
provisório, porquanto a decisão do recurso poderá modificar substancialmente o
quantum devido ou até mesmo definir que nada há a ser liquidado.
Na execução definitiva, porque fundada em título judicial com trânsito em
julgado, não se cogita de responsabilidade do exequente em prestação de caução
para a prática de atos executivos tampouco em restituição das partes ao estado
anterior. Nessa modalidade, a execução abrangerá todos os atos executivos
(penhora, arrematação e pagamento) independentemente do oferecimento de
qualquer garantia por parte do credor, uma vez que, em razão da definitividade do
título, não se cogita de prejuízos pelos quais possa vir a ser responsabilizado o
credor.
Basicamente, a distinção entre uma e outra modalidade de cumprimento é a
responsabilidade do credor, a possibilidade de retorno das partes ao estado
anterior e a exigência de caução para levantamento de depósito em dinheiro e
alienação de propriedade ou de outro direito real.
Responsabilidade do credor. Nos termos do inciso I, o cumprimento
provisório corre por conta e responsabilidade do credor. Trata-se se
responsabilidade objetiva. Assim, reformado o título provisório, o
credor/exequente deverá arcar com os prejuízos sofridos pelo executado,
independentemente da verificação de culpa.
Status quo ante. A regra prevista no inciso II é complementada pelo § 4º,
que estabelece que o retorno ao estado anterior não implicará desfazimento da
transferência de posse ou da alienação de propriedade, ou de outro direito real,
eventualmente já realizada. Nesses casos, a impossibilidade de restituição
resolve-se em perdas e danos, cujos valores serão aferíveis no mesmo processo.
A restituição ou o ressarcimento limitar-se-ão à parcela da decisão reformada ou
anulada, caso a modificação ou anulação não tenha sido integral (inciso III).
Prestação de caução (inciso IV). A caução, isto é, a garantia, pode ser real
ou fidejussória. A real funda-se em direitos reais de garantia, como hipoteca,
671

penhor, anticrese ou depósito em dinheiro. A fidejussória funda-se em obrigação
pessoal, como, por exemplo, a decorrente de fiança. A toda evidência, a caução
deve ser prestada por terceiro que tem idoneidade financeira. Não se admite
caução fidejussória do próprio credor, porquanto este, em decorrência da lei, já
responde pelos danos que a execução provisória acarretar ao devedor. Em quatro
hipóteses a lei autoriza a dispensa da caução. Nesse sentido, conferir os
comentários ao art. 521.
Multa e honorários. Outra novidade é que na fase de cumprimento
provisório da sentença poderá ser aplicada multa caso não ocorra o pagamento
voluntário do débito no prazo de 15 (quinze) dias contados da intimação do
executado. Essa multa, antes rechaçada por alguns julgados do STJ,
99
 tem
expressa previsão no No
[/PAGINA 446]

[PAGINA 447]
vo Código, mas somente é aplicável quando a decisão
judicial reconhecer a exigibilidade de obrigação de pagar quantia certa. Caso o
devedor pretenda se livrar da multa, poderá depositar judicialmente a quantia
devida ao exequente, sem prejuízo da apresentação de impugnação no prazo legal.
Vale ressaltar que, quanto aos honorários, a sua fixação no âmbito do
cumprimento provisório de sentença é perfeitamente cabível, consoante previsão
expressa contida no § 1º do art. 85 do CPC/2015. Nesse caso, como o
cumprimento provisório corre por iniciativa e responsabilidade do exequente, se a
decisão for reformada, caber-lhe-á a reparação dos danos eventualmente causados
ao executado, nestes se incluindo os honorários já desembolsados.
CPC/2015CPC/1973
Art. 521. A caução prevista no inciso IV do art. 520
poderá ser dispensada nos casos em que:
I – o crédito for de natureza alimentar,
independentemente de sua origem;
II – o credor demonstrar situação de necessidade;
III – pender o agravo do art. 1.042 (Redação dada
pela Lei 13.256/2016);
IV – a sentença a ser provisoriamente
cumprida estiver em consonância com
súmula da jurisprudência do Supremo
Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de
Art. 475-O [...]
§ 2º A caução a que se refere o inciso III do caput
deste artigo poderá ser dispensada:
I – quando, nos casos
 de crédito de natureza
alimentar ou decorrente de ato ilícito, até o limite
de sessenta vezes o valor do salário-mínimo, o
exequente demonstrar situação de necessidade;
II – nos casos de execução provisória em que
penda agravo perante o Supremo Tribunal Federal
ou o Superior Tribunal de Justiça (art. 544), salvo
quando da dispensa possa manifestamente
resultar risco de grave dano, de difícil ou incerta
672

Justiça ou em conformidade com acórdão
proferido no julgamento de casos
repetitivos.
Parágrafo único. A exigência de caução será
mantida quando da dispensa possa resultar
manifesto risco de grave dano de difícil ou
incerta reparação.
reparação.
COMENTÁRIOS:
Crédito de natureza alimentar. A hipótese do inciso I leva em conta a
natureza do crédito, sem qualquer outro condicionamento, como origem, valor ou
situação de necessidade do credor. Não há mais cumulação de requisitos como
ocorria no CPC/1973. A definição de verba alimentar é oferecida pelo § 1º do art.
100 da Constituição Federal:
“Os débitos de natureza alimentícia compreendem aqueles decorrentes de
salários, vencimentos, proventos, pensões e suas complementações,
benefícios previdenciários e indenizações por morte ou por invalidez,
fundadas em responsabilidade civil, em virtude de sentença judicial transitada
em julgado [...]”
Necessidade do credor. A hipótese do inciso II é subjetiva. Se o credor
alegar e provar situação de necessidade, o juiz dispensará a exigência de caução.
Agravo em REsp e RE. A terceira hipótese prevê a dispensa da caução em
função da baixa perspectiva de modificação ou anulação do título provisório que
deu ensejo ao cumprimento provisório.
Jurisprudência consolida
[/PAGINA 447]

[PAGINA 448]
da. O inciso IV permite a dispensa de caução
quando a sentença a ser provisoriamente executada estiver em consonância com o
entendimento dos tribunais superiores. A previsão se baseia no fato de as
questões definidas na decisão exequenda já se encontrarem pacificadas,
permitindo que o credor ultime a realização de seus créditos sem o ônus da
caução. Isso porque, se o que foi decidido nas instâncias ordinárias estiver de
acordo com a jurisprudência das cortes superiores, reduzidas são as chances de
reforma da decisão, o que justifica a dispensa da garantia.
Ressalte-se que o CPC/2015 promoveu uma ampliação nas hipóteses de
673

dispensa se comparado com o CPC/1973. Entretanto, o parágrafo único do art.
521 traz uma importante ressalva, que deve ser analisada casuisticamente. Se
existir manifesto risco de grave dano de difícil ou incerta reparação a exigência de
caução será mantida, ainda que a situação se enquadre em uma das hipóteses
presentes nos incisos do art. 521.
CPC/2015CPC/1973
Art. 522. O cumprimento provisório da sentença será
requerido por petição dirigida ao juízo
competente.
Parágrafo único. Não sendo eletrônicos os
autos, a petição será acompanhada de cópias
das seguintes peças do processo, cuja
autenticidade poderá ser certificada pelo próprio
advogado, sob sua responsabilidade pessoal:
I – decisão exequenda;
II – certidão de interposição do recurso não dotado
de efeito suspensivo;
III – procurações outorgadas pelas partes;
IV – decisão de habilitação, se for o caso;
V – facultativamente, outras peças processuais
consideradas necessárias para demonstrar a
existência do crédito.
Art. 475-O. [...]
§ 3º Ao requerer a execução provisória, o exequente
instruirá a petição com cópias autenticadas
 das
seguintes peças do processo, podendo o advogado
declarar a autenticidade, sob sua responsabilidade
pessoal:
I – sentença ou acórdão exequendo;
II – certidão de interposição do recurso não dotado
de efeito suspensivo;
III – procurações outorgadas pelas partes;
IV – decisão de habilitação, se for o caso;
V – facultativamente, outras peças processuais
que o exequente considere necessárias.
COMENTÁRIOS:
Competência para o cumpr imento provisório. Como ainda não há trânsito
em julgado, o exequente deverá requerer o cumprimento provisório por meio de
petição dirigida ao juízo competente, o qual, como já dissemos, não se altera em
virtude da interposição de recurso.
Documentação do cumpr imento provisório. Para viabilizar a satisfação da
decisão judicial, o exequente deverá instruir a petição com cópia dos documentos
674

mencionados no art. 522, exceto se o processo já tramitar em autos eletrônicos.
Em seguida, se deferida a petição, o executado será intimado na pessoa de seu
advogado – regra – para, se quiser, apresentar impugnação (art. 520, § 1º).
Capítulo III
Do Cumprimento Definitivo da Sentença que
Reconhece a Exigibilidade de Obrigação de Pagar
Quantia Certa
CPC/2015CPC/1973
Art. 523. No caso de condenação em quantia certa,
ou já fixada em l
[/PAGINA 448]

[PAGINA 449]
iquidação, e no caso de decisão
sobre parcela incontroversa, o cumprimento
definitivo da sentença far-se-á a requerimento do
exequente, sendo o executado intimado para pagar
o débito, no prazo de 15 (quinze) dias, acrescido
de custas, se houver.
§ 1º Não ocorrendo pagamento voluntário no prazo
do caput, o débito será acrescido de multa de dez
por cento e, também, de honorários de
advogado de dez por cento.
§ 2º Efetuado o pagamento parcial no prazo
previsto no caput, a multa e os honorários
previstos no § 1º incidirão sobre o restante.
§ 3º Não efetuado tempestivamente o
pagamento voluntário, será expedido, desde
logo, mandado de penhora e avaliação,
seguindo-se os atos de expropriação.
Art. 475-J. Caso o devedor, condenado ao
pagamento de quantia certa ou já fixada em
liquidação, não o efetue no prazo de quinze dias, o
montante da condenação será acrescido de multa
no percentual de dez por cento e, a requerimento
do credor e observado o disposto no art. 614, inciso
II, desta Lei, expedir-se-á mandado de penhora e
avaliação.
[...]
§ 4º Efetuado o pagamento parcial no prazo
previsto no caput deste artigo
, a multa de dez por
cento incidirá sobre o restante.
COMENTÁRIOS:
Noções gerais e decisão sobre parcela incontroversa. O cumprimento
675

definitivo da sentença processa-se nos autos principais, mediante simples
requerimento do exequente. O pedido deve ser instruído com os documentos
pertinentes, a exemplo do demonstrativo atualizado do débito. Na sequência, será
intimado o devedor, através de seu advogado constituído nos autos (regra), para
pagar o débito no prazo de 15 (quinze) dias. Permanecendo a inadimplência, o
valor será acrescido de custas, multa e honorários advocatícios.
O legislador insere outra hipótese de cumprimento definitivo, qual seja a
decisão sobre parcela incontroversa da demanda. A possibilidade deve ser
interpretada em conjunto com o julgamento antecipado parcial do mérito (art. 356,
§ 2º). Em maiores detalhes, a anterior orientação do STJ, segundo a qual a
decisão sobre a parcela incontroversa não é suscetível de imunidade pela coisa
julgada (REsp 1.234.887, julgado em 19.09.2013), não pode mais prevalecer. Ao
albergar a doutrina dos capítulos da sentença, o CPC/2015 permite o julgamento
de forma fatiada dos pedidos, de modo que a coisa julgada vai se formando
progressivamente sobre cada parcela decidida.
Apesar desse entendimento que, em parte, segue o posicionamento do
STF,
100
 o CPC/2015, a fim de evitar problemas na contagem dos prazos
processuais, estabeleceu que o termo a quo para a propositura de ação rescisória
será o trânsito em julgado da última decisão proferida no processo. Assim, apesar
de ser reconhecida a existência de capítulos autônomos, o CPC/2015 dirime a
divergência existente no âmbito dos tribunais superiores quanto ao início do prazo
para a referida ação em caso de recursos parciais.
Seguindo, então, a linha da eficiência, o legislador, no art. 356, § 2º,
antecipando-se a qualquer posicionamento mais
[/PAGINA 449]

[PAGINA 450]
garantista (pró-devedor),
estabeleceu que a parte poderá desde logo – ou seja, antes da finalização do
processo – liquidar ou executar a obrigação reconhecida na decisão que julgar
parcialmente o mérito, independentemente de caução, ainda que haja recurso
contra essa interposto. Se houver trânsito em julgado da decisão, a execução será
definitiva.
A sistemática do CPC/2015 permite, enfim, o cumprimento definitivo da
decisão que julga antecipadamente o mérito, desde que ela tenha transitado em
julgado. Nessa hipótese, não há falar em responsabilidade do exequente,
tampouco em efeitos condicionados a eventual superveniência de decisão que
modifique ou anule o julgamento parcial do mérito – elementos específicos do
cumprimento provisório. Intimado da decisão e não pagando o executado o débito
em 15 (quinze) dias, incidirá a multa de dez por cento, bem como os honorários
advocatícios em igual percentual. Em suma, tudo igual. Tal e qual.
676

No entanto, enquanto não transitada em julgado – isto é, interposto agravo de
instrumento contra a decisão, e sem eventual concessão de efeito suspensivo –, o
cumprimento é provisório, regendo-se pelas normas pertinentes, mais protetivas
ao executado em razão da provisoriedade da decisão.
Honorários advocatícios. Na sistemática do CPC/1973, por inexistir
previsão expressa, o inadimplemento do devedor não permitia que ao montante da
condenação fossem acrescidos honorários advocatícios. Esse entendimento, no
entanto, já tinha sido superado pelo Superior Tribunal de Justiça quando do
julgamento do Recurso Especial nº 1.134.186/RS, submetido ao rito dos recursos
repetitivos (art. 543-C do CPC/1973). O CPC/2015 apenas consolidou o
entendimento dessa Corte, possibilitando a fixação dos honorários em sede de
cumprimento definitivo de sentença, por aplicação do princípio da causalidade.
101
Impugnação ao cumpr imento de sentença. O CPC/2015 também modifica
as regras relativas à penhora dos bens do devedor. No CPC/1973 era preciso se
garantir o cumprimento da sentença, através de prévia penhora, para que fosse
possível a posterior apresentação de impugnação (defesa do executado). Na
sistemática da nova legislação processual é desnecessária prévia penhora para a
apresentação, nos próprios autos, de impugnação ao cumprimento da sentença. A
garantia, se fornecida, servirá para dar efeito suspensivo ao cumprimento. Essa
alteração aproxima a impugnação ao cumprimento de sentença dos embargos do
devedor na execução de título extrajudicial.
Moratória legal. Outro aspecto de suma relevância está relacionado à
denominada moratória legal, instituto que, de acordo com o art. 745-A
102
 do
CPC/1973, permitia o parcelamento do saldo devedor nas execuções fundadas em
título executivo extrajudicial. É que, embora estejamos tratando do cumprimento
de sentença (execução de título judicial), o Superior Tribunal de Justiça,
interpretando o art. 475-J c/c o art. 475-R,
103
 ambos do CPC/1973, chegou a
possibilitar a aplicação da regra relati
[/PAGINA 450]

