[META]
TITULO: Novo Código de Processo Civil Comentado
AUTOR: Elpídio Donizetti
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Atlas
PAGINAS: 101-150
ARQUIVO_ORIGINAL: #Novo Código de Processo Civil Comentado (2017) - Elpídio Donizetti.pdf
CITACAO_ABNT: DONIZETTI, Elpídio. Novo Código de Processo Civil Comentado. São Paulo: Atlas, 2017.
[/META]

[PAGINA 101]
Nas decisões de natureza condenatória, o montante será fixado entre o mínimo de
10% (dez por cento) e o máximo de 20% (vinte por cento) sobre o valor da
condenação, do proveito econômico obtido ou, não sendo possível mensurá-lo,
sobre o valor atualizado na causa. A nova disposição vai ao encontro do
entendimento jurisprudencial, que considera o aproveitamento obtido pela
demanda um dos critérios para apuração da verba honorária.
78
Honorários nas ações envolvendo a Fazenda Pública. De acordo com o
CPC/1973, vencida a Fazenda Pública, os honorários advocatícios eram fixados
por apreciação equitativa do juiz. Em síntese, cabia ao magistrado basear-se no
caso concreto para recompensar o trabalho do advogado, sem onerar, de forma
excessiva, a Fazenda Pública. Essa regra possibilitava a fixação de honorários em
valor irrisório, inclusive em percentual inferior a 10% (dez por cento).
A legislação atual felizmente não seguiu a sistemática anterior. O ponto
principal da alteração é o estabelecimento de um percentual mínimo de honorários
em desfavor da Fazenda Pública (seja no polo passivo, seja no polo ativo).
Assim, independentemente do valor da condenação sofrida, os honorários
advocatícios não poderão ser fixados em valor inferior ao mínimo estabelecido
em lei. O grau de zelo do profissional, o lugar da prestação do serviço, a natureza
e a importância da causa, bem como o trabalho realizado pelo advogado e o tempo
para o seu serviço também devem ser atendidos quando da fixação dos honorários
(o que também vale para as demandas em geral).
Os percentuais (mínimo e máximo) estão fixados nos incisos I a V do § 3
o
do art. 85 e devem ser aplicados independentemente do conteúdo da decisão (§
6
o
). As margens de percentagem serão reduzidas gradativamente, conforme o
aumento do valor da condenação ou do proveito econômico obtido.
Os percentuais estabelecidos no CPC/2015 serão aplicados no momento da
prolação da sentença e terão por base o salário mínimo vigente. No entanto, se a
159

sentença for ilíquida, deve-se aguardar o procedimento de liquidação para
posterior definição.
Outra regra que deve ser observada é aquela prevista no § 5º do art. 85. De
forma prática, vejamos como ficará a fixação dos honorários pelo exemplo
abaixo:
O Município de Belo Horizonte/MG foi condenado a pagar a quantia de R$
250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais) a título de indenização. Esse
valor supera o montante de 200 salários mínimos (art. 85, § 3º, I), mas não
chega a superar o limite de 2.000 salários mínimos (art. 85, § 3º, II). O juiz
deverá, então, fixar os honorários da seguinte forma: (i) de 10% a 20% sobre
o valor de R$ 176.000,00 (cento e setenta e seis mil reais), que corresponde a
200 salários mínimos;
79
 (ii) de 8% a 10% sobre o valor restante (R$
74.000,00), observando-se, assim, a faixa subsequente à do art. 85, § 3º, I.
A fixação dos honorários da forma proposta permite, enfim, o adequado
reconhecimento ao trabalho exercido pelo advogado.
Quanto à definiçã
[/PAGINA 101]

[PAGINA 102]
o dos honorários nas execuções propostas contra a Fazenda
Pública, as regras serão as mesmas do art. 85, § 3º, mas com uma ressalva: nas
ações não impugnadas, submetidas ao regime dos precatórios, não serão devidos
honorários advocatícios (art. 85, § 7º). No entanto, na hipótese de execução de
pequeno valor (art. 100, § 3º, da CF),
80
 com pagamento por Requisição de
Pequeno Valor (RPV), serão devidos os honorários. Esse já era, inclusive, o
posicionamento anotado por nossos tribunais superiores.
81
Aplicação do princípio da causalidade na hipótese de perda do objeto. O
§ 10 do art. 85 positiva entendimento segundo o qual, para a fixação dos
honorários advocatícios, nas hipóteses de perda do objeto, deve ser levado em
conta o princípio da causalidade. Exemplo: se o autor tinha interesse processual
quando da propositura da demanda, mas houve carência superveniente da ação
pela perda do objeto, o juiz deve avaliar se o réu deu causa ao ajuizamento da
demanda. Em caso positivo, deve condená-lo ao pagamento dos honorários
advocatícios.
82
Majoração dos honorários em sede recursal. Se o processo estiver em
grau de recurso, o tribunal fixará nova verba honorária, observando os mesmos
indicadores dos §§ 2º a 6º. De todo modo, o tribunal não poderá ultrapassar os
limites previstos nos §§ 2º e 3º para a fase de conhecimento. Exemplo: fixação de
10% na sentença, 5% na apelação e 5% no recurso especial. Havendo recurso
160

extraordinário, o STF não poderá elevar a verba, porquanto a fixação já atingiu o
limite de 20%. Assim, se em primeiro grau já foi fixado o limite (20%), não há
falar em majoração.
Majoração no caso do recurso de embargos. Apesar de a maioria da
doutrina ter se manifestado desfavorável à aplicação da majoração em sede de
embargos,
83
 justamente porque a redação do § 11 é clara ao mencionar a palavra
“tribunal” (e os embargos são julgados pelo próprio juiz prolator da decisão), o
Supremo, interpretando o novo CPC, entendeu que “[...] Após 18 de março de
2016, data do início da vigência do Novo Código de Processo Civil, é possível
condenar a parte sucumbente em honorários advocatícios na hipótese de o recurso
de embargos de declaração, interposto perante Tribunal, não atender os requisitos
previstos no art. 1.022 e tampouco se enquadrar em situações excepcionais que
autorizem a concessão de efeitos infringentes” (STF, 1ª Turma, RE 929.925
AgR-ED/RS, Rel. Min. Luiz Fux, julgado em 07.06.2016). Em suma, será
cabível a majoração de honorários, pouco importando a natureza do recurso. Se os
embargos foram opostos em primeira instância ou se contra a decisão de
tribunais, o juiz pode aplicar a regra do § 11.
Cumula ção de honorários, mult as e sanções processuais. Tais verbas
possuem naturezas distintas e, por essa razão, são cumuláveis. Esse já era o
entendimento doutrinário e jurisprudencial.
Sucumbência em razão de defesa na execução ou no cumpr imento de
sentença. O § 13 indica a seguinte situação: em cumprimento de sentença ou em
execução
[/PAGINA 102]

[PAGINA 103]
de título extrajudicial, se devedor apresenta defesa (embargo ou
impugnação) e esta é rejeitada, haverá condenação do devedor em honorários, por
aplicação do princípio da causalidade.
84
 Essa sucumbência será acrescida ao valor
principal. Em suma, além do valor já devido, o devedor responderá pelos
honorários em razão da defesa apresentada na fase executiva.
Natureza dos honorários advocatícios. O § 14 veio confirmar o
entendimento jurisprudencial já sedimentado, segundo o qual os honorários
advocatícios (contratuais ou sucumbenciais) têm natureza alimentar, ensejando,
inclusive, a penhora de verbas remuneratórias para seu adimplemento.
85
Quanto à possibilidade de compensação
86
 em razão de sucumbência parcial
ou recíproca, antes mesmo da promulgação do CPC/2015 já havia entendimento
no sentido de que o art. 23 do Estatuto da OAB
87
 havia revogado parcialmente a
parte final do art. 21 do CPC/1973,
88
 tornando impossível a compensação de tal
crédito. Apesar disso, a Súmula 306 do STJ admitia a referida compensação: “Os
honorários advocatícios devem ser compensados quando houver sucumbência
161

recíproca, assegurado o direito autônomo do advogado à execução do saldo sem
excluir a legitimidade da própria parte.”
Refutando o entendimento do STJ, a parte final do § 14 traz vedação
expressa à compensação de honorários em caso de sucumbência parcial. Assim,
pode-se afirmar que o entendimento constante na Súmula 306 do STJ está
superado.
89
Pagamento dos honorários. O CPC/2015 permite que o pagamento da
verba honorária seja feito em favor de sociedade de advogados na qual o credor
seja sócio (§ 15). Tal previsão segue o entendimento jurisprudencial.
90
Juros de mora. Sobre o tema o CPC/2015 apresenta tratamento similar
àquele conferido pela jurisprudência,
91
 dispondo que os juros de mora incidentes
sobre a verba honorária serão contados desde o trânsito em julgado da decisão (§
16). Nesse sentido, ainda que os honorários não tenham sido impugnados em
eventual recurso, os juros moratórios só serão computados após o trânsito em
julgado da última decisão, sendo irrelevante a preclusão sobre a questão
específica.
(Des)necessidade de embargos de declaração. Segundo o STJ, “os
honorários sucumbenciais, quando omitidos em decisão transitada em julgado,
não podem ser cobrados em execução ou em ação própria” (Súmula 453). O
CPC/2015 modifica esse entendimento, e possibilita, de forma expressa, a
propositura de ação autônoma para definição e cobrança dos honorários
advocatícios não fixados em sentença omissa transitada em julgado
independentemente da interposição de embargos de declaração (§ 18). A Súmula
453 do STJ está, portanto, superada.
92
Honorários para a Advocacia Pública. O CPC/2015 reconheceu o direito
dos advogados públicos ao recebimento de honorários sucumbenciais nas causas
em que a Fazenda Pública consagra-se vencedora. Antes da nova legislação, o
destino dos honorários pagos pela parte vencida dependia das leis próprias de
cada ente (ou sej
[/PAGINA 103]

[PAGINA 104]
a, a lei poderia destinar os honorários aos próprios procuradores
ou não). Diante da previsão do art. 85, § 19, não há outra conclusão possível
senão a de que os honorários sucumbenciais pertencem ao próprio advogado
público.
93
 O legislador, contudo, determinou a edição de lei para regular a
matéria, de modo que somente serão devidos os honorários quando tal lei for
editada.
 
CPC/2015CPC/1973
162

Art. 86. Se cada litigante for, em parte, vencedor e
vencido, serão proporcionalmente distribuídas
entre eles as despesas.
Parágrafo único. Se um litigante sucumbir em
parte mínima do pedido, o outro responderá, por
inteiro, pelas despesas e pelos honorários.
Art. 21. Se cada litigante for em parte vencedor e
vencido, serão recíproca e proporcionalmente
distribuídos e compensados entre eles os
honorários e as despesas.
Parágrafo único. Se um litigante decair de parte
mínima do pedido, o outro responderá, por inteiro,
pelas despesas e honorários.
COMENTÁRIOS:
Sucumbência parcial ou recíproca. Sempre que houver condenação em
sucumbência recíproca ou parcial, deverá o magistrado fixar os honorários em
favor do advogado, condenando as partes a efetuarem os respectivos pagamentos,
sem qualquer possibilidade de compensação. Para facilitar a compreensão, segue
exemplo de decisão que NÃO é mais admitida pelo novo CPC: “Arcará a parte ré
com 60% das custas processuais e honorários advocatícios em favor do patrono
da parte autora, arbitrados em 10% sobre o valor da causa. A parte autora, por
sua vez, suportará 40% das custas e honorários do advogado da parte adversa,
fixados no mesmo percentual, assegurando-se o direito de compensação.”
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 87. Concorrendo diversos autores ou diversos
réus, os vencidos respondem proporcionalmente
pelas despesas e pelos honorários.
§ 1º A sentença deverá distribuir entre os
litisconsortes, de forma expressa, a
responsabilidade proporcional pelo
pagamento das verbas previstas no caput.
§ 2º Se a distribuição de que trata o § 1º não
for feita, os vencidos responderão
solidariamente pelas despesas e pelos
honorários.
Art. 23. Concorrendo diversos autores ou diversos
réus, os vencidos respondem pelas despesas e
honorários em proporção.
163

COMENTÁRIOS:
Sucumbência no caso de litisconsórcio. A responsabilidade pelo
pagamento dos honorários advocatícios deve estar distribuída de forma expressa
na sentença. Se assim não estiver, os vencidos responderão solidariamente pelas
despesas e honorários. A nova regra diverge do posicionamento jurisprudencial,
que não reconhece a presunção de solidariedade.
94
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 88. Nos procedimentos de jurisdição
voluntária, as despesas serão adiantadas pelo
requerente e rateadas entre os interessados.
Art. 24. Nos procedimentos de jurisdição
voluntária, as despesas serão adiantadas pelo
requerente, mas rateadas entre os interessados.
COMENTÁRIOS:
Sucumbência e procedimentos de jurisdição volunt ária. Diferentemente
do que acontece nos processos que tramitam pelos pro
[/PAGINA 104]

[PAGINA 105]
cedimentos comum ou
especial de jurisdição contenciosa (arts. 539 a 711), nos processos que se
submetem às regras previstas nos arts. 719 e seguintes, caberá ao requerente
adiantar as despesas e suportá-las em caráter definitivo na proporção de seus
interesses. Destaque-se que nas despesas referidas nesse dispositivo, segundo
entendimento do STJ, não estão incluídos os honorários advocatícios, o que quer
dizer que cada interessado deve arcar com os honorários de seus respectivos
patronos.
95
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 89. Nos juízos divisórios, não havendo litígio,
os interessados pagarão as despesas
proporcionalmente a seus quinhões.
Art. 25. Nos juízos divisórios, não havendo litígio,
os interessados pagarão as despesas
proporcionalmente aos seus quinhões.
COMENTÁRIOS:
Ação de divisão e de demarcação. O dispositivo é complemento do art. 88,
porquanto abarca os seguintes procedimentos de jurisdição voluntária: ação
demarcatória, ação divisória, ação de partilha e ação discriminatória para a
164

demarcação de terras. Em todas essas demandas, o ônus de adiantamento das
despesas processuais será do próprio requente, em caráter definitivo, não havendo
condenação em honorários (justamente por inexistir litígio).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 90. Proferida sentença com fundamento em
desistência, em renúncia ou em reconhecimento
do pedido, as despesas e os honorários serão pagos
pela parte que desistiu, renunciou ou reconheceu.
§ 1º Sendo parcial a desistência, a renúncia ou o
reconhecimento, a responsabilidade pelas
despesas e pelos honorários será proporcional à
parcela reconhecida, à qual se renunciou ou da
qual se desistiu.
§ 2º Havendo transação e nada tendo as partes
disposto quanto às despesas, estas serão divididas
igualmente.
§ 3º Se a transação ocorrer antes da sentença,
as partes ficam dispensadas do pagamento
das custas processuais remanescentes, se
houver.
§ 4º Se o réu reconhecer a procedência do
pedido e, simultaneamente, cumprir
integralmente a prestação reconhecida, os
honorários serão reduzidos pela metade.
Art. 26. Se o processo terminar por desistência ou
reconhecimento do pedido, as despesas e os
honorários serão pagos pela parte que desistiu ou
reconheceu.
§ 1º Sendo parcial a desistência ou o
reconhecimento, a responsabilidade pelas
despesas e honorários será proporcional à parte de
que se desistiu ou que se reconheceu.
§ 2º Havendo transação e nada tendo as partes
disposto quanto às despesas, estas serão divididas
igualmente.
COMENTÁRIOS:
Além de ressaltar a aplicação do princípio da causalidade também para os
casos de renúncia, o novo dispositivo traz regras sobre a fixação dos honorários
nas hipóteses de transação e de reconhecimento da procedência do pedido.
Transação. Caso as partes transijam e não disponham acerca da
165

responsabilidade pelas despesas processuais, estas serão divididas igualmente
(art. 90, § 2º). Caso a transação ocorra antes da sentença, as partes serão
dispensadas do pagamento das custas processuais remanescent
[/PAGINA 105]

[PAGINA 106]
es (art. 90, § 3º). A
novidade, que está nesse último parágrafo, demonstra o incentivo do legislador à
autocomposição e à solução consensual das controvérsias.
Reconhecimento da procedência do pedido. A vantagem trazida pela nova
legislação para aquele que reconhece a procedência do pedido é a possibilidade de
redução dos honorários advocatícios. A nova disposição visa desestimular o uso
do processo como meio para postergar o cumprimento de obrigações. Destaque-se
que o § 4º exige a cumulação de dois requisitos: (i) o reconhecimento da
procedência do pedido e (ii) o cumprimento integral da obrigação.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 91. As despesas dos atos processuais
praticados a requerimento da Fazenda Pública, do
Ministério Público ou da Defensoria Pública
serão pagas ao final pelo vencido.
§ 1º As perícias requeridas pela Fazenda
Pública, pelo Ministério Público ou pela
Defensoria Pública poderão ser realizadas
por entidade pública ou, havendo previsão
orçamentária, ter os valores adiantados por
aquele que requerer a prova.
§ 2º Não havendo previsão orçamentária no
exercício financeiro para adiantamento dos
honorários periciais, eles serão pagos no
exercício seguinte ou ao final, pelo vencido,
caso o processo se encerre antes do
adiantamento a ser feito pelo ente público.
Art. 27. As despesas dos atos processuais,
efetuados a requerimento do Ministério Público ou
da Fazenda Pública, serão pagas a final pelo
vencido.
COMENTÁRIOS:
Conferir os comentários ao art. 82.
 
CPC/2015CPC/1973
166

CPC/2015CPC/1973
Art. 92. Quando, a requerimento do réu, o juiz
proferir sentença sem resolver o mérito, o autor não
poderá propor novamente a ação sem pagar ou
depositar em cartório as despesas e os honorários a
que foi condenado.
Art. 28. Quando, a requerimento do réu, o juiz
declarar extinto o processo em julgar o mérito (art.
267, § 2º), o autor não poderá intentar de novo a
ação, sem pagar ou depositar em cartório as
despesas e os honorários, em que foi condenado.
COMENTÁRIOS:
Repropositura da ação e sucumbência. O pagamento das despesas
processuais também pode ser tratado como uma condição para a propositura de
nova demanda na hipótese de extinção do processo sem resolução do mérito em
virtude, por exemplo, do abandono da causa por parte do autor (art. 485, III). É
que nessa hipótese o juiz, a requerimento do réu, deixará de apreciar o pedido e
julgará extinto o processo. O autor, nesse caso, só poderá propor novamente a
ação se pagar ou depositar em cartório as despesas a que foi condenado (art. 92).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 93. As despesas de atos adiados ou cuja
repetição for necessária ficarão a cargo da parte, do
auxiliar da justiça, do órgão do Ministério Público
ou da Defensoria Pública ou do juiz que, sem
justo motivo, houver dado causa ao adiamento ou
à repetição.
Art. 29. As despesas dos atos, que forem adiados
ou tiverem de repetir-se, ficarão a cargo da parte,
do serventuário, do órgão do Ministério Público ou
do juiz que, sem justo motivo, houver da
[/PAGINA 106]

[PAGINA 107]
do causa
ao adiamento ou à repetição.
COMENTÁRIOS:
Repetição de atos processuais. Em alguns casos, há que se considerar na
distribuição dos custos processuais o princípio da causalidade, segundo o qual
“deve-se considerar que é responsável pelas despesas processuais aquele que tiver
dado causa à instauração do processo”.
96
 O princípio da causalidade é observado
no dispositivo em comento, que também se aplica aos atos cuja repetição se faça
necessária.
 
CPC/2015CPC/1973
167

CPC/2015CPC/1973
Art. 94. Se o assistido for vencido, o assistente será
condenado ao pagamento das custas em
proporção à atividade que houver exercido no
processo.
Art. 32. Se o assistido ficar vencido, o assistente
será condenado nas custas em proporção à
atividade que houver exercido no processo.
COMENTÁRIOS:
Sucumbência na assistência simples. O dispositivo trata da
responsabilidade do assistente pelas despesas processuais relacionadas aos atos
praticados no exercício da assistência. Tal disposição só tem aplicação para os
casos de assistência simples, porquanto o assistente litisconsorcial é considerado
litisconsorte do assistido e, por isso, a ele se aplica a regra do art. 87. Vale
salientar que, como o dispositivo trata apenas das “custas”, não estão englobados,
por exemplo, os honorários advocatícios, os quais só serão arcados pelo assistido
caso acabe vencido na demanda.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 95. Cada parte adiantará a remuneração do
assistente técnico que houver indicado, sendo a do
perito adiantada pela parte que houver requerido a
perícia ou rateada quando a perícia for determinada
de ofício ou requerida por ambas as partes.
§ 1º O juiz poderá determinar que a parte
responsável pelo pagamento dos honorários do
perito deposite em juízo o valor correspondente.
§ 2º A quantia recolhida em depósito bancário à
ordem do juízo será corrigida monetariamente e
paga de acordo com o art. 465, § 4º.
§ 3º Quando o pagamento da perícia for de
responsabilidade de beneficiário de
gratuidade da justiça, ela poderá ser:
Art. 33. Cada parte pagará a remuneração do
assistente técnico que houver indicado; a do perito
será paga pela parte que houver requerido o
exame, ou pelo autor, quando requerido por ambas
as partes ou determinado de ofício pelo juiz.
Parágrafo único. O juiz poderá determinar que a
parte responsável pelo pagamento dos honorários
do perito deposite em juízo o valor correspondente
a essa remuneração
. O numerário, recolhido em
depósito bancário à ordem do juízo e com correção
monetária, será entregue ao perito após a
apresentação do laudo, facultada a sua liberação
parcial, quando necessária.
168

I – custeada com recursos alocados no
orçamento do ente público e realizada por
servidor do Poder Judiciário ou por órgão
público conveniado;
II – paga com recursos alocados no
orçamento da União, do Estado ou do Distrito
Federal, no caso de ser realizada por
particular, hipótese em que o valor será
fixado conforme tabela do tribunal
respectivo ou, em caso de sua omissão,
[/PAGINA 107]

[PAGINA 108]
do
Conselho Nacional de Justiça.
§ 4º Na hipótese do § 3º, o juiz, após o
trânsito em julgado da decisão final, oficiará
a Fazenda Pública para que promova, contra
quem tiver sido condenado ao pagamento
das despesas processuais, a execução dos
valores gastos com a perícia particular ou
com a utilização de servidor público ou da
estrutura de órgão público, observando-se,
caso o responsável pelo pagamento das
despesas seja beneficiário de gratuidade da
justiça, o disposto no art. 98, § 2º.
§ 5º Para fins de aplicação do § 3º, é vedada a
utilização de recursos do fundo de custeio da
Defensoria Pública.
COMENTÁRIOS:
Adiantamento dos honorários periciais. Com relação aos atos a serem
realizados pelos auxiliares da justiça (oficial de justiça, perito, avaliador), a parte
interessada deve promover o recolhimento prévio das respectivas despesas na
ocasião de cada um desses atos, sob pena de não realização da diligência.
Especialmente quanto à perícia, se esta for determinada de ofício pelo juiz ou
169

requerida por ambas as partes, o valor a ser adiantado deverá ser rateado entre
elas. Em qualquer caso, ao final do processo, o vencido responderá integralmente
pelo pagamento da perícia, ressarcindo, se for o caso, a parte vencedora que tiver
adiantado a despesa.
Pagamento dos honorários periciais. O art. 33 do CPC/1973 determina o
pagamento dos honorários periciais somente após apresentação de laudo, sendo
possível a liberação parcial em caráter excepcional. No CPC/2015, a regra é a de
que apenas após o pagamento integral dos honorários o laudo pericial será
confeccionado. Excepcionalmente o juiz poderá autorizar o pagamento de até
cinquenta por cento dos honorários arbitrados a favor do perito já no início dos
trabalhos, devendo o remanescente ser pago apenas ao final, depois de entregue o
laudo e prestados todos os esclarecimentos necessários (art. 465, § 4º).
Beneficiários da justiça gratuita. Os §§ 3º a 5º regulamentam o pagamento
de honorários periciais na hipótese de demanda envolvendo beneficiário de
gratuidade judiciária. Em síntese, os honorários periciais não devem ser
adiantados pelo beneficiário da assistência judiciária, nem tampouco suportados
pela parte que não requereu a prova pericial. Esse já era, inclusive, o
entendimento do STJ.
97
A novidade trazida pelo CPC/2015 é a possibilidade de a perícia requerida
por beneficiário da justiça gratuita ser realizada por órgão público conveniado ou
servidor do Poder Judiciário (contador e psicólogo, por exemplo) ou custeada
com recursos alocados no orçamento da União, do Estado ou do Distrito Federal.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 96. O valor das sanções impostas ao litigante
de má-fé reverterá em benefício da parte contrária,
e o valor das sanções impostas aos serventuários
pertencerá ao Estado ou à União.
Art. 35. As sanções impostas às partes em
consequência de má-fé serão contadas como custas
e reverterão em benefício da parte contrária; as
impostas aos serventuários pertencerão ao Estado.
COMENTÁR
[/PAGINA 108]

[PAGINA 109]
IOS:
Destinatário da mult a por litigância de má-fé. A multa por litigância de
má-fé é devida pelo litigante de má-fé à parte inocente. Entretanto, tratando-se de
ato atentatório à dignidade da justiça (situação de depositário infiel, por exemplo),
a multa é destinada ao Estado ou à União – e não à parte inocente.
170

Multa imposta ao serventuário da justiça. Nesse caso o destinatário da
multa é o ente federativo ao qual está vinculado o tribunal onde o servidor estiver
exercendo suas funções.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 97. A União e os Estados podem criar
fundos de modernização do Poder Judiciário,
aos quais serão revertidos os valores das
sanções pecuniárias processuais destinadas à
União e aos Estados, e outras verbas
previstas em lei.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
O  dispositivo é autoexplicativo e tem por objetivo assegurar condições
materiais a permanentes ações de modernização e de otimização dos serviços
judiciais.
Seção IV
Da Gratuidade da Justiça
Em nome do acesso à Justiça, o legislador instituiu benefícios aos que
necessitam recorrer ao monopólio do Estado (jurisdição), mas que não possuem
condições de arcar com os ônus decorrentes do processo. É o que impõe o art. 5
o
,
LXXIV, da CF/1988:
Art. 5º [...]
LXXIV – o Estado prestará assistência judiciária integral e gratuita aos que
comprovarem insuficiência de recursos.
O dispositivo constitucional instituiu dois instrumentos de promoção do
acesso à Justiça, que são comumente confundidos ou tomados como sinônimos: a
assistência judiciária e a gratuidade judiciária, esta também denominada justiça
gratuita.
171

Assistência judiciária – em sentido lato – é gênero que compreende também
a gratuidade judiciária. Direciona-se ao Estado, que deve, por meio das
defensorias públicas ou de advogado especialmente nomeado para esse fim,
patrocinar as causas daqueles que não podem arcar com os honorários contratuais
de um advogado. Já a gratuidade judiciária é benefício que se traduz na suspensão
da exigibilidade das custas, das despesas processuais e dos honorários.
O CPC/2015 estabeleceu uma seção específica para tratar da gratuidade da
justiça, mas, em verdade, pouco se teve de inovação com relação ao que já está
previsto na Lei n
o
 1.060/1950, a qual estabelece normas para a concessão de
assistência judiciária aos necessitados. Em razão dessa “transcrição legal”,
utilizaremos a Lei nº 1.060/1950 como referência para as correspondências nesta
seção. Ressaltamos, no entanto, que os arts. 2º, 3º, 4º, 6º, 7º, 11, 12 e 17 da
referida lei foram todos revogados pelo CPC/2015 (art. 1.072, III).
A rigor, o título da seção é impróprio, pois não se trata de “gratuidade”,
apenas de dispensa do adiantamento das despesas. Isso porque, se vencido o
beneficiário, as despesas e os honorários decorrentes de sua sucumbência não
estarão dispensados. O que ocorre, na verdade, é apenas a suspensão da
exigibilidade do crédito referente aos valores adiantados pela parte vencedora (art.
98, §§ 2º e 3º, do CPC/2015)
[/PAGINA 109]

[PAGINA 110]
. Além disso, a gratuidade não afasta a
responsabilidade do beneficiário quanto ao pagamento das multas processuais que
lhe sejam impostas (por exemplo, em virtude de ato atentatório à dignidade da
justiça).
 
CPC/2015Lei nº 1.060/1950
Art. 98. A pessoa natural ou jurídica, brasileira
ou estrangeira, com insuficiência de recursos
para pagar as custas, as despesas processuais
e os honorários advocatícios tem direito à
gratuidade da justiça, na forma da lei.
§ 1º A gratuidade da justiça compreende:
I – as taxas ou as custas judiciais;
II – os selos postais;
III – as despesas com publicação na imprensa
oficial, dispensando-se a publicação em outros
Art. 3º A assistência judiciária compreende as
seguintes isenções:
I – das taxas judiciárias e dos selos;
II – dos emolumentos e custas devidos aos Juízes,
órgãos do Ministério Público e serventuários da
justiça;
III – das despesas com as publicações
indispensáveis no jornal encarregado da divulgação
dos atos oficiais;
IV – das indenizações devidas às testemunhas que,
172

meios;
IV – a indenização devida à testemunha que,
quando empregada, receberá do empregador
salário integral, como se em serviço estivesse;
V – as despesas com a realização de exame de
código genético – DNA e de outros exames
considerados essenciais;
VI – os honorários do advogado e do perito e a
remuneração do intérprete ou do tradutor
nomeado para apresentação de versão em
português de documento redigido em língua
estrangeira;
VII – o custo com a elaboração de memória de
cálculo, quando exigida para instauração da
execução;
VIII – os depósitos previstos em lei para
interposição de recurso, para propositura de ação e
para a prática de outros atos processuais inerentes
ao exercício da ampla defesa e do contraditório;
IX – os emolumentos devidos a notários ou
registradores em decorrência da prática de
registro, averbação ou qualquer outro ato
notarial necessário à efetivação de decisão
judicial ou à continuidade de processo
judicial no qual o benefício tenha sido
concedido.
§ 2º A concessão de gratuidade não afasta a
responsabilidade do beneficiário pelas
despesas processuais e pelos honorários
advocatícios decorrentes de sua
sucumbência.
quando empregados, receberão do empregador
salário integral, como se em serviço estivessem,
ressalvado o direito regressivo contra o poder
público federal, no Distrito Federal e nos
Territórios; ou contra o poder público estadual, nos
Estados;
V – dos honorários de advogado e peritos;
VI – das despesas com a realização do exame de
código genético – DNA que for requisitado pela
autoridade judiciária nas ações de investigação de
paternidade ou maternidade; (Incluído pela Lei no
10.317, de 2001)
VII – dos depósitos previstos em lei para
interposição de recurso, ajuizamento de ação e
demais atos processuais inerentes ao exercício da
ampla defesa e do contraditório.
Parágrafo único. A publicação de edital em jornal
encarregado da divulgação de atos oficiais, na
forma do inciso III, dispensa a publicação em o
[/PAGINA 110]

[PAGINA 111]
utro
jornal.
173

§ 3º Vencido o beneficiário, as obrigações
decorrentes de sua sucumbência ficarão sob
condição suspensiva de exigibilidade e
somente poderão ser executadas se, nos 5
(cinco) anos subsequentes ao trânsito em
julgado da decisão que as certificou, o credor
demonstrar que deixou de existir a situação
de insuficiência de recursos que justificou a
concessão de gratuidade, extinguindo-se,
passado esse prazo, tais obrigações do
beneficiário.
§ 4º A concessão de gratuidade não afasta o
dever de o beneficiário pagar, ao final, as
multas processuais que lhe sejam impostas.
§ 5º A gratuidade poderá ser concedida em
relação a algum ou a todos os atos
processuais, ou consistir na redução
percentual de despesas processuais que o
beneficiário tiver de adiantar no curso do
procedimento.
§ 6º Conforme o caso, o juiz poderá conceder
direito ao parcelamento de despesas
processuais que o beneficiário tiver de
adiantar no curso do procedimento.
§ 7º Aplica-se o disposto no art. 95, §§ 3º a 5º,
ao custeio dos emolumentos previstos no §
1º, inciso IX, do presente artigo, observada a
tabela e as condições da lei estadual ou
distrital respectiva.
§ 8º Na hipótese do § 1º, inciso IX, havendo
dúvida fundada quanto ao preenchimento
atual dos pressupostos para a concessão de
174

gratuidade, o notário ou registrador, após
praticar o ato, pode requerer, ao juízo
competente para decidir questões notariais
ou registrais, a revogação total ou parcial do
benefício ou a sua substituição pelo
parcelamento de que trata o § 6º deste
artigo, caso em que o beneficiário será citado
para, em 15 (quinze) dias, manifestar-se
sobre esse requerimento.
COMENTÁRIOS:
O dispositivo reafirma o que estava previsto no art. 3º da Lei nº 1.060/1950
(ora revogado pelo art. 1.072, III, do CPC/2015).
Beneficiários da justiça gratuita. O novo CPC consolida o entendimento
exposto na Súmula 481 do STJ, segundo o qual “faz jus ao benefício da justiça
gratuita a pessoa jurídica com ou sem fins lucrativos que demonstrar sua
impossibilidade de arcar com os encargos processuais”. Ou seja, tanto pessoa
física quanto pessoa jurídica podem ser beneficiários da justiça gratuita.
Despesas abrangidas pela gratuidade. Além das hipóteses que já estavam
previstas na legislação especial, o § 1º insere na proteção da gratuidade as
despesas relativas a exames considerados essenciais, e não apenas ao exame de
DNA (V); à remuneração de intérprete ou tradutor (VI); à memória de cálculo
quando esta for exigida para instauração de execução (VII); às taxas relativas a
registro e outros atos notariais necessários à efetivação da decisão (IX). No caso
de emolumentos cartoriais ou notariais, o § 8º permite ao notário ou registrador
requerer ao juiz a revogação da gratuidade ou a concessão de parcelamento
sempre que houver dúvida quanto à situação do beneficiário. Se o benefício já
tiver sido concedido, entendo que o juiz deve, antes de revogar o benefício por
solicitação do notário ou registrador, providenciar a in
[/PAGINA 111]

[PAGINA 112]
timação do beneficiário
para apresentar documentos que justifiquem a manutenção do benefício.
Pagamento das despesas e honorários de sucumbência. De acordo com o
§ 2º do art. 98, a concessão da gratuidade não afasta a condenação ao pagamento
das despesas processuais e honorários de sucumbência. A Lei nº 1.060/1950 (art.
12, revogado pelo CPC/2015) já dispunha sobre o tema.
Na prática, caso vencido o beneficiário, o juiz deve fixar as despesas que por
175

ele serão arcadas. Essa condenação ficará sob condição suspensiva e, havendo
modificação na condição financeira do beneficiário, este arcará com as despesas
às quais foi condenado (§ 3º).
Pagamento das mult as processuais. A gratuidade não torna o beneficiário
imune às consequências financeiras do processo, não estando dispensado do
pagamento, por exemplo, da multa por litigância de má-fé (art. 81). Nesse caso
não se aplica o disposto no § 3º, de modo que as quantias decorrentes de sanções
processuais serão exigíveis de imediato (§ 4º). Tal regra já contava com o apoio
da jurisprudência.
98
Concessão do benefício para determinados atos e possibilidade de
parcelamento. Os §§ 5º e 6º apresentam inovação no regime da gratuidade
judiciária. O primeiro dispositivo permite que a concessão do benefício seja
restrita a determinado ato processual ou consista na redução de percentual de
despesa processual. A novidade tende a adequar o instituto às necessidades das
partes, que podem muitas vezes não ter condições de arcar com um único ato
processual (perícia, por exemplo), e não com todos os que se fizerem necessários.
A mesma observação se aplica ao parágrafo seguinte, que permite ao juiz
conceder o parcelamento das despesas processuais sempre que houver
necessidade de adiantamento.
Suspensão da exigibilidade. O beneficiário da gratuidade não fica
dispensado de pagar as despesas processuais. É que a parte amparada pela
gratuidade tem apenas suspensa a exigibilidade das verbas de sucumbência
enquanto perdurar o seu estado de pobreza, prescrevendo a dívida no prazo de
cinco anos. A propósito, em julgado recente decidiu o STJ que o credor pode
demonstrar, na própria ação executiva, que a situação de insuficiência de recursos
que justificou a concessão do benefício não mais existe.
99
 
CPC/2015Lei nº 1.060/1950
Art. 99. O pedido de gratuidade da justiça
pode ser formulado na petição inicial, na
contestação, na petição para ingresso de
terceiro no processo ou em recurso.
§ 1º Se superveniente à primeira
manifestação da parte na instância, o pedido
poderá ser formulado por petição simples,
Art. 4º A parte gozará dos benefícios da assistência
judiciária, mediante simples afirmação, na própria
petição inicial, de que não está em condições de
pagar as custas do processo e os honorários de
advogado, sem prejuízo próprio ou de sua família.
§ 1º Presume-se pobre, até prova em contrário,
quem afirmar essa condição nos termos desta lei,
176

nos autos do próprio processo, e não
suspenderá seu curso.
§ 2º O juiz soment
[/PAGINA 112]

[PAGINA 113]
e poderá indeferir o pedido
se houver nos autos elementos que
evidenciem a falta dos pressupostos legais
para a concessão de gratuidade, devendo,
antes de indeferir o pedido, determinar à
parte a comprovação do preenchimento dos
referidos pressupostos.
§ 3º Presume-se verdadeira a alegação de
insuficiência deduzida exclusivamente por
pessoa natural.
§ 4º A assistência do requerente por
advogado particular não impede a concessão
de gratuidade da justiça.
§ 5º Na hipótese do § 4º, o recurso que verse
exclusivamente sobre valor de honorários de
sucumbência fixados em favor do advogado
de beneficiário estará sujeito a preparo,
salvo se o próprio advogado demonstrar que
tem direito à gratuidade.
§ 6º O direito à gratuidade da justiça é
pessoal, não se estendendo a litisconsorte ou
a sucessor do beneficiário, salvo
requerimento e deferimento expressos.
§ 7º Requerida a concessão de gratuidade da
justiça em recurso, o recorrente estará
dispensado de comprovar o recolhimento do
preparo, incumbindo ao relator, neste caso,
apreciar o requerimento e, se indeferi-lo,
fixar prazo para realização do recolhimento.
sob pena de pagamento até o décuplo das custas
judiciais.
177

COMENTÁRIOS:
Formulação do pedido de gratuidade. Como a redação do art. 4º,
caput, da Lei nº 1.060/1950 foi expressamente revogada pelo CPC/2015, deve-se
entender que o pedido pode ser formulado não somente na petição inicial, mas,
também, na contestação, na petição para ingresso de terceiro ou no próprio
recurso.
100
 Além disso, se for superveniente à primeira manifestação da parte na
instância (originária ou recursal), o pedido poderá ser feito mediante petição
simples, nos autos do próprio processo e sem que isso acarrete suspensão do
feito. Destaque-se que, uma vez concedida a gratuidade, não é necessário que a
parte beneficiária reitere o pedido em cada instância.
101
Requisitos para concessão da gratuidade. Predomina nos Tribunais
pátrios o entendimento no sentido de que “a concessão do benefício da assistência
judiciária está condicionada à afirmação, feita pelo próprio interessado, de que a
sua situação econômica não lhe permite vir a Juízo sem prejuízo de sua
manutenção ou de sua família”.
102
O CPC/2015 não destoa do entendimento jurisprudencial, ao passo que
presume como verdadeira a alegação de insuficiência deduzida exclusivamente por
pessoa natural. Em síntese, tratando-se de pedido requerido por pessoa física,
descabe a exigência de comprovação da situação de insuficiência de recursos,
salvo quando o juiz evidenciar, por meio da análise dos autos, elementos que
demonstrem a falta dos pressupostos legais para concessão da gratuidade. Nessa
hipótese, o juiz deverá oportunizar a manifestação da parte, a quem caberá
comprovar a insuficiência.
Tratando-se de pessoa jurídica, a insuficiência de recursos não se presume,
de modo de que esta deverá fazer prova da necessidade, tal como já assentado na
jurisprudência (Súmula 481 do STJ).
Indeferimento do pedido. Caso a parte não preen
[/PAGINA 113]

[PAGINA 114]
cha requisito para a
concessão da gratuidade, o juiz não poderá indeferir o pedido de plano. Consoante
regramento expresso no § 2º, antes de indeferir o pedido de gratuidade o juiz deve
intimar a parte interessada para que emende o requerimento, juntando as provas
que atestem a sua impossibilidade de arcar com as despesas do processo. Trata-se
de aplicação da regra geral contida do art. 10 do CPC/2015.
Parte assistida por advogado particular. Seguindo o entendimento
jurisprudencial, o CPC/2015 reconheceu que a mera assistência do beneficiário
por advogado particular não obsta a concessão da gratuidade.
103
 Com efeito, a
negação do auxílio só tem fundamento quando existirem elementos de evidência, e
178

a existência de advogado particular não configura critério absoluto de
possibilidade econômico-financeira.
Vale ressaltar que o § 5º trata de situação bastante específica que acaba
ressalvando o parágrafo anterior. Se a parte interpuser recursos apenas para
discutir a sucumbência, não haverá gratuidade para o preparo.
Extensão do benefício. Os benefícios da gratuidade judiciária são pessoais,
não se comunicando ao litisconsorte nem se transmitindo aos sucessores do
beneficiário, salvo se houver requerimento e deferimento expressos (§ 6º). Em
síntese, se houver, por exemplo, falecimento do beneficiário e consequente
habilitação dos herdeiros, estes deverão formalizar novo requerimento. Esse já
era o entendimento da jurisprudência.
104
Requerimento do benefício na fase recursal. O STJ chegou a firmar o
entendimento na vigência do CPC/1973: “a gratuidade não opera efeitos ex tunc,
de sorte que somente passa a valer para os atos ulteriores à data do pedido”.
105
Assim, se o pedido fosse requerido na fase recursal, o recorrente teria que arcar
com o preparo do recurso, sob pena de deserção. Esse, contudo, não é o
entendimento utilizado pelo legislador do novo CPC. Conforme o § 7º do
dispositivo em comento, se a concessão da gratuidade for requerida na fase
recursal, o recorrente estará dispensado de comprovar o recolhimento do preparo.
Se o requerimento for indeferido, o relator só aplicará a pena de deserção se, após
fixar prazo para o recolhimento, este não for realizado.
 
CPC/2015Lei nº 1.060/1950
Art. 100. Deferido o pedido, a parte contrária
poderá oferecer impugnação na contestação,
na réplica, nas contrarrazões de recurso ou,
nos casos de pedido superveniente ou
formulado por terceiro, por meio de petição
simples, a ser apresentada no prazo de 15
(quinze) dias, nos autos do próprio processo,
sem suspensão de seu curso.
Parágrafo único. Revogado o benefício, a parte
arcará com as despesas processuais que tiver
deixado de adiantar e pagará, em caso de
má-fé, até o décuplo de seu valor a título de
Art. 4º [...]
§ 2º A impugnação do direito à assistência
judiciária não suspende o curso do processo e será
feita em autos apartados.
179

multa, que será revertida em benefício da
Fazenda Pública estadual ou federal e poderá
ser inscrita em dívida ativ
[/PAGINA 114]

[PAGINA 115]
a.
COMENTÁRIOS:
Impugnação  à gratuidade judiciária. Em atenção à economia dos atos
processuais, deferido o pedido, caberá impugnação da parte contrária, que deverá
fazê-la na contestação, na réplica, nas contrarrazões ou, nos casos de pedido
superveniente ou formulado por terceiro, por meio de petição simples, a ser
apresentada nos próprios autos do processo, sem que isso implique suspensão do
feito. Ou seja, ao contrário da sistemática anterior,
106
 a impugnação não precisará
ser feita em peça separada, com a criação de autos próprios para esse pedido. “A
forma procedimental de impugnação à decisão concessiva da gratuidade de justiça
dependerá da forma como o pedido foi elaborado: pedido na petição inicial,
impugnação na contestação; pedido na contestação, impugnação na réplica;
impugnação nas contrarrazões, pedido superveniente por mera petição ou
elaborado por terceiro, por petição simples no prazo de quinze dias. Embora o
momento de impugnação dependa do momento do pedido deferido, a reação da
parte contrária é preclusiva.”
107
Revogação do benefício. Ressalte-se que a preclusão é em relação à
impugnação pela parte contrária. Por se tratar de matéria de ordem pública, o
julgador pode, a qualquer momento, revogar motivadamente o benefício. Caso
este seja revogado ao longo da tramitação processual, a parte deverá pagar as
despesas processuais que deixou de adiantar e, se também for comprovada má-fé,
arcará com multa de até dez vezes o valor das despesas (art. 100, caput e
parágrafo único).
 
CPC/2015Lei nº 1.060/1950
Art. 101. Contra a decisão que indeferir a gratuidade
ou a que acolher pedido de sua revogação caberá
agravo de instrumento, exceto quando a questão for
resolvida na sentença, contra a qual caberá
apelação.
§ 1º O recorrente estará dispensado do
Art. 17. Caberá apelação das decisões proferidas em
consequência da aplicação desta lei; a apelação será
recebida somente no efeito devolutivo quando a
sentença conceder o pedido.
180

recolhimento de custas até decisão do relator
sobre a questão, preliminarmente ao
julgamento do recurso.
§ 2º Confirmada a denegação ou a revogação
da gratuidade, o relator ou o órgão colegiado
determinará ao recorrente o recolhimento
das custas processuais, no prazo de 5 (cinco)
dias, sob pena de não conhecimento do
recurso.
COMENTÁRIOS:
Recurso e gratuidade judiciária. Contra a decisão de indeferimento do
pedido ou de sua revogação caberá agravo de instrumento (art. 1.015, V).
Contudo, se a questão for resolvida na sentença, cabível será o recurso de
apelação (art. 1.009). Nas duas hipóteses, o CPC/2015 prevê que o recorrente fica
dispensado do recolhimento de custas até a decisão do relator. A regra constante
no § 1º confirma o entendimento do STJ, que considera não ser aplicável a pena
de deserção a recurso interposto contra o indeferimento do pedido de justiça
gratuita.
108
 Caso o recorrente realize o preparo prévio, haverá preclusão lógica,
porquanto tal ato, segundo entendimento do STJ, é incompatív
[/PAGINA 115]

[PAGINA 116]
el com a vontade
de obter o benefício.
109
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 102. Sobrevindo o trânsito em julgado de
decisão que revoga a gratuidade, a parte
deverá efetuar o recolhimento de todas as
despesas de cujo adiantamento foi
dispensada, inclusive as relativas ao recurso
interposto, se houver, no prazo fixado pelo
juiz, sem prejuízo de aplicação das sanções
previstas em lei.
Parágrafo único. Não efetuado o recolhimento,
o processo será extinto sem resolução de
Não há correspondência.
181

mérito, tratando-se do autor, e, nos demais
casos, não poderá ser deferida a realização
de nenhum ato ou diligência requerida pela
parte enquanto não efetuado o depósito.
COMENTÁRIOS:
Consequência da revogação da gratuidade judiciária. A revogação do
benefício da gratuidade obriga o requerente do pedido a recolher as custas das
quais, até então, foi dispensado. Se o beneficiário era o autor e este não efetuou o
recolhimento, o processo será extinto sem resolução do mérito (art. 485, IV),
caso se trate de custas iniciais. O mesmo não ocorre quando o beneficiário tiver
sido o réu. Nessa hipótese, restará inviável a realização ou a concretização (caso
já tenha sido iniciada) de qualquer diligência pleiteada até que se realize o
depósito da quantia devida.
Capítulo III
Dos Procuradores
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 103. A parte será representada em juízo por
advogado regularmente inscrito na Ordem dos
Advogados do Brasil.
Parágrafo único. É lícito à parte postular em causa
própria quando tiver habilitação legal.
Art. 36. A parte será representada em juízo por
advogado legalmente habilitado. Ser-lhe-á lícito,
no entanto, postular em causa própria, quando
tiver habilitação legal ou, não a tendo, no caso de
falta de advogado no lugar ou recusa ou
impedimento dos que houver.
COMENTÁRIOS:
Advogado como função essencial à justiça. Faltando à parte a capacidade
técnico-formal (inscrição na Ordem dos Advogados do Brasil), deverá ela ser
representada em juízo por advogado legalmente habilitado (art. 103, caput, do
CPC/2015). Há casos, no entanto, em que a legislação infraconstitucional admite
182

a postulação em juízo por pessoas que não detêm a habilitação de advogado. É o
que se passa, com algumas limitações, nos Juizados Especiais, na Justiça do
Trabalho e no Processo Penal (para propor os incidentes da execução penal, por
exemplo).
O CPC/1973 trazia outra exceção à necessidade da presença de advogado
para se postular em juízo (art. 36). Essa regra, no entanto, não encontra
correspondência no CPC/2015, o qual ressalta a necessidade de representação por
advogado (art. 103) e possibilita a postulação em causa própria apenas na
hipótese de habilitação legal, ou seja, quando o advogado funcionar em causa
própria.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 104. O advogado não será admitido a postular
em juízo sem procuração, salvo para evitar
preclusão, decadência ou prescrição, ou para
praticar ato considerado urgente.
§ 1º Nas hipóteses previstas no caput, o advogado
deverá, independentemente de cau
[/PAGINA 116]

[PAGINA 117]
ção, exibir a
procuração no prazo de 15 (quinze) dias,
prorrogável por igual período por despacho do juiz.
Art. 37. Sem instrumento de mandato, o advogado
não será admitido a procurar em juízo. Poderá,
todavia, em nome da parte, intentar ação, a fim de
evitar decadência ou prescrição, bem como
intervir, no processo, para praticar atos reputados
urgentes. Nestes casos, o advogado se obrigará,
independentemente de caução, a exibir o
instrumento de mandato no prazo de 15 (quinze)
dias, prorrogável até outros 15 (quinze), por
despacho do juiz.
§ 2º O ato não ratificado será considerado ineficaz
relativamente àquele em cujo nome foi
praticado, respondendo o advogado pelas
despesas e por perdas e danos.
Parágrafo único. Os atos, não ratificados no prazo
,
serão havidos por inexistentes, respondendo o
advogado por despesas e perdas e danos.
COMENTÁRIOS:
Capacidade postulatória. A capacidade para postular em nome de outrem é
comprovada pelo advogado mediante a apresentação de mandato, instrumento por
meio do qual o agente capaz outorga-lhe poderes de representação em juízo. Sem
instrumento de mandato o advogado não será admitido em juízo, podendo apenas
praticar, em nome da parte, atos urgentes, como a propositura de ação para evitar
183

a consumação da prescrição ou decadência (art. 104). Nesses casos, o advogado
estará obrigado a apresentar o instrumento de mandato no prazo de quinze dias,
prorrogável por igual período mediante despacho do juiz (art. 104, § 1º). Aqui
não há qualquer diferença entre o CPC/2015 e o CPC/1973.
O CPC/1973 (art. 37, parágrafo único) falava em “inexistência” do ato não
ratificado, quando praticado por advogado sem procuração. É a mesma expressão
adotada pelo STJ na Súmula 115.
110
 A hipótese, no entanto, não é de inexistência,
tampouco de invalidade, mas de ineficácia do ato em relação ao suposto
representado. Como o ato foi praticado por quem detinha capacidade postulatória,
ele existe e é válido. No entanto, só produzirá efeito se posteriormente ratificado
pelo representado. A posterior ratificação, portanto, é condição de eficácia e não
pressuposto de existência do ato, até porque não há como cogitar de ratificação de
algo que nem sequer existe.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 105. A procuração geral para o foro, outorgada
por instrumento público ou particular assinado
pela parte, habilita o advogado a praticar todos os
atos do processo, exceto receber citação, confessar,
reconhecer a procedência do pedido, transigir,
desistir, renunciar ao direito sobre o qual se funda
a ação, receber, dar quitação, firmar compromisso
e assinar declaração de hipossuficiência
econômica, que devem constar de cláusula
específica.
§ 1º A procuração pode ser assinada digitalmente,
na forma da lei.
§ 2º A procuração deverá conter o nome do
advogado, seu número de inscrição na Ordem
dos Advogados do Brasil e endereço
completo.
§ 3º Se o outorgado integrar sociedade de
advogados, a procuração também deverá
conter o nome dessa, seu número de registro
Ar
[/PAGINA 117]

[PAGINA 118]
t. 38. A procuração geral para o foro, conferida
por instrumento público, ou particular assinado
pela parte, habilita o advogado a praticar todos os
atos do processo, salvo para receber citação inicial
,
confessar, reconhecer a procedência do pedido,
transigir, desistir, renunciar ao direito sobre que se
funda a ação, receber, dar quitação e firmar
compromisso.
Parágrafo único. A procuração pode ser assinada
digitalmente com base em certificado emitido por
Autoridade Certificadora credenciada, na forma da
lei específica.
184

na Ordem dos Advogados do Brasil e
endereço completo.
§ 4º Salvo disposição expressa em sentido
contrário constante do próprio instrumento,
a procuração outorgada na fase de
conhecimento é eficaz para todas as fases do
processo, inclusive para o cumprimento de
sentença.
COMENTÁRIOS:
Poderes especiais. Nos termos do art. 105, somente a procuração geral para
o foro (cláusula ad judicia), conferida por instrumento público ou particular
assinado pela parte, habilita o advogado a praticar todos os atos do processo.
Entretanto, para a prática de alguns atos a lei exige poderes especiais. A
declaração de hipossuficiência econômica, que fundamenta o pedido de gratuidade
da justiça, foi incluída entre os atos para os quais a lei prevê a necessidade de
outorga específica de poderes.
Requisitos da procuração. Além da qualificação do outorgante (ou
mandante), a procuração deve conter o nome do advogado (outorgado ou
mandatário), seu número de inscrição na Ordem dos Advogados do Brasil, seu
endereço profissional completo e de seu correio eletrônico (art. 105, § 2º). No
mais, os poderes do advogado devem estar bem definidos na procuração, para que
não haja possibilidade de rejeição de determinados pedidos pelo órgão
jurisdicional para o qual ela será apresentada.
O CPC/2015 também elenca como requisito da procuração a indicação do
nome da sociedade de advogados à qual pertença o causídico. Nesse ponto
também vale a regra do art. 15, § 3º, do Estatuto da OAB, segundo a qual as
procurações deverão ser outorgadas individualmente aos advogados e indicarão a
sociedade da qual façam parte.
Frise-se que a procuração não perde a validade em razão do decurso do
tempo. Por essa razão, o instrumento outorgado na fase de conhecimento será
eficaz para todas as fases do processo, salvo se houver disposição em sentido
contrário na própria procuração (art. 105, § 4º).
 
CPC/2015CPC/1973
185

CPC/2015CPC/1973
Art. 106. Quando postular em causa própria,
incumbe ao advogado:
I – declarar, na petição inicial ou na contestação, o
endereço, seu número de inscrição na Ordem
dos Advogados do Brasil e o nome da
sociedade de advogados da qual participa,
para o recebimento de intimações;
II – comunicar ao juízo qualquer mudança de
endereço.
§ 1º Se o advogado descumprir o disposto no inciso
I, o juiz ordenará que se supra a omissão, no prazo
de 5 (cinco) dias, antes de determinar a citação do
réu, sob pena de indeferimento da petição.
§ 2º Se o advogado infringir o
[/PAGINA 118]

[PAGINA 119]
previsto no inciso II,
serão consideradas válidas as intimações enviadas
por carta registrada ou meio eletrônico ao
endereço constante dos autos.
Art. 39. Compete ao advogado, ou à parte quando
postular em causa própria:
I – declarar, na petição inicial ou na contestação, o
endereço em que receberá intimação;
II – comunicar ao escrivão do processo qualquer
mudança de endereço.
Parágrafo único. Se o advogado não cumprir o
disposto no nº I deste artigo, o juiz, antes de
determinar a citação do réu, mandará que se supra
a omissão no prazo de 48 (quarenta e oito) horas,
sob pena de indeferimento da petição; se infringir
o previsto no nº II, reputar-se-ão válidas as
intimações enviadas, em carta registrada, para o
endereço constante dos autos.
COMENTÁRIOS:
Atuação  em  causa própria. Quando o advogado funcionar em causa
própria, por óbvio será desnecessária procuração. No entanto, os requisitos do
instrumento deverão constar da petição inicial ou da contestação (art. 106, I).
Destaque-se que o advogado que atua em causa própria tem direito à
percepção de honorários, como já estava cristalizado na jurisprudência e agora
consta expressamente no art. 85, § 17.
Dever do advogado. O inciso II, relativo ao dever de atualização do
endereço, guarda sanção prevista no § 2º e, nesse ponto, não apresentou nenhuma
modificação se comparado ao CPC/1973.
 
CPC/2015CPC/1973
186

Art. 107. O advogado tem direito a:
I – examinar, em cartório de fórum e secretaria de
tribunal, mesmo sem procuração, autos de
qualquer processo, independentemente da
fase de tramitação, assegurados a obtenção
de cópias e o registro de anotações, salvo na
hipótese de segredo de justiça, nas quais apenas o
advogado constituído terá acesso aos autos;
II – requerer, como procurador, vista dos autos de
qualquer processo, pelo prazo de 5 (cinco) dias;
III – retirar os autos do cartório ou da secretaria,
pelo prazo legal, sempre que neles lhe couber falar
por determinação do juiz, nos casos previstos em
lei.
§ 1º Ao receber os autos, o advogado assinará
carga em livro ou documento próprio.
§ 2º Sendo o prazo comum às partes, os
procuradores poderão retirar os autos somente em
conjunto ou mediante prévio ajuste, por petição
nos autos.
§ 3º Na hipótese do § 2º, é lícito ao procurador
retirar os autos para obtenção de cópias, pelo prazo
de 2 (duas) a 6 (seis) horas, independentemente de
ajuste e sem prejuízo da continuidade do
prazo.
§ 4º O procurador perderá no mesmo processo
o direito a que se refere o § 3º se não
devolver os autos tempestivamente, salvo se
o prazo for prorrogado pelo juiz.
Art. 40. O advogado tem direito de:
I – examinar, em cartório de justiça e secretaria de
tribunal, autos de qualquer processo, salvo o
disposto no art. 155;
II – requerer, como procurador, vista dos autos de
qualquer processo pelo prazo de 5 (cinco) dias;
III – retirar os autos do cartório ou secretaria, pelo
prazo legal, sempre que lhe competir falar neles
por determinação do juiz, nos casos previstos em
lei.
[/PAGINA 119]

[PAGINA 120]
§ 1º Ao receber os autos, o advogado assinará
carga no livro competente.
§ 2º Sendo comum às partes o prazo, só em
conjunto ou mediante prévio ajuste por petição
nos autos, poderão os seus procuradores retirar os
autos, ressalvada a obtenção de cópias para a qual
cada procurador poderá retirá-los pelo prazo de 1
(uma) hora independentemente de ajuste.
187

COMENTÁRIOS:
Direitos dos advogados. Estão previstos na Lei nº 8.906/1994
(Estatuto da OAB), mais precisamente nos arts. 6º e 7º, assim como no art. 107
do CPC/2015. Todas essas disposições garantem ao advogado o direito de
exercer a defesa plena de seus clientes, com independência e sem qualquer
subordinação ao magistrado, ao membro do Ministério Público ou a qualquer
outra autoridade que possa intervir no processo.
Inciso I. O acesso à informação para defesa de direito é garantia
constitucional, ressalvando-se apenas aquelas informações cujo sigilo seja
imprescindível à segurança da sociedade e do Estado (art. 5º, XXXIII, da
CF/1988).
Inciso II. O advogado pode requerer vista dos autos sem que tenha sido
intimado para se manifestar sobre qualquer ato processual. É preciso lembrar, no
entanto, que o direito de vista dos processos judiciais não se aplica “quando
existirem nos autos documentos originais de difícil restauração ou ocorrer
circunstância relevante que justifique a permanência dos autos no cartório,
secretaria ou repartição, reconhecida pela autoridade em despacho motivado,
proferido de ofício, mediante representação ou a requerimento da parte
interessada” (art. 7º, § 1º, 2, do EOAB). Com base nesse fundamento, o STJ já
se manifestou favorável ao indeferimento da retirada dos autos pelo advogado
quando o processo já estava em vias de conclusão (REsp 997.777/PB, julgado em
25.09.2012).
Inciso III. Ressalte-se que a carga dos autos realizada por estagiário,
segundo entendimento do STJ, não representa, por si só, ciência inequívoca dos
atos processuais pelo advogado, para fins de intimação e consequente contagem
de prazo (REsp 1.296.317, julgado em 23.04.2013).
Ajuste entre as partes. Se o prazo determinado pelo juiz for comum às
partes, os procuradores somente poderão retirar os autos em conjunto ou,
individualmente, se houver prévio ajuste em petição constante dos autos. Somente
não haverá necessidade de ajuste se o procurador desejar retirar os autos para
cópia, desde que pelo prazo de duas a seis horas (§ 3º).
Capítulo IV
Da Sucessão das Partes e dos Procuradores
188

 
CPC/2015CPC/1973
Art. 108. No curso do processo, somente é lícita a
sucessão voluntária das partes nos casos expressos
em lei.
Art. 41. Só é permitida, no curso do processo, a
substituição voluntária das partes nos casos
expressos em lei.
COMENTÁRIOS:
Sucessão processual e estabilização da demanda. Feita a citação,
estabilizam-se os elementos da demanda (partes, pedido e causa de pedir). Após
esse ato e até a fase de saneamento, o autor só pode modificar o pedido ou a
causa de pedir com o consentimento do réu, manten
[/PAGINA 120]

[PAGINA 121]
do-se as mesmas partes.
O Código, no entanto, contempla duas hipóteses de sucessão processual. A
primeira hipótese, facultativa, ocorre quando o bem litigioso é alienado a título
particular, por ato entre vivos (por meio de contrato, por exemplo). Nesse caso, o
adquirente pode suceder o alienante ou cedente (parte originária na demanda),
desde que haja consentimento da outra parte (art. 109, § 1º). Independentemente
do consentimento da outra parte, tem o adquirente direito de intervir no processo
como assistente do alienante ou do cedente (§ 2º). De qualquer forma, havendo ou
não sucessão processual, a sentença estende seus efeitos ao adquirente ou ao
cessionário (§ 3º). O réu de ação reivindicatória aliena o bem litigioso; o
adquirente, mesmo não ingressando na lide, fica sujeito a perder o bem, caso a
ação seja julgada procedente.
A segunda hipótese é obrigatória. Ocorrendo a morte de qualquer das partes,
dar-se-á a sucessão pelo seu espólio ou pelos seus sucessores, observada a
suspensão do processo até a habilitação dos substitutos (arts. 110, 313 e 687 do
CPC/2015).
Também está prevista a sucessão pelo Ministério Público na ação popular
(art. 9º da Lei nº 4.717/1965) e na ação civil pública (art. 5º, § 3º, da Lei nº
7.347/1985) quando a parte originária desiste da ação.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 109. A alienação da coisa ou do direito litigioso
por ato entre vivos, a título particular, não altera a
legitimidade das partes.
Art. 42. A alienação da coisa ou do direito litigioso,
a título particular, por ato entre vivos, não altera a
legitimidade das partes.
189

§ 1º O adquirente ou cessionário não poderá
ingressar em juízo, sucedendo o alienante ou
cedente, sem que o consinta a parte contrária.
§ 2º O adquirente ou cessionário poderá intervir no
processo como assistente litisconsorcial do alienante
ou cedente.
§ 3º Estendem-se os efeitos da sentença proferida
entre as partes originárias ao adquirente ou
cessionário.
§ 1º O adquirente ou o cessionário não poderá
ingressar em juízo, substituindo o alienante, ou o
cedente, sem que o consinta a parte contrária.
§ 2º O adquirente ou o cessionário poderá, no
entanto, intervir no processo, assistindo o
alienante ou o cedente.
§ 3º A sentença, proferida entre as partes
originárias, estende os seus efeitos ao adquirente
ou ao cessionário.
COMENTÁRIOS:
Alienação do objeto litigioso e sucessão processual. Quanto à legitimidade
para a causa, podemos dizer, em princípio, que ela está atrelada à titularidade do
direito material controvertido, pois se refere à qualidade para litigar como
demandante ou como demandado. Em outras palavras, para preencher o requisito
da legitimidade basta a alegação da pertinência subjetiva entre a demanda e a
qualidade para litigar a respeito dela, já que não se admite que alguém vá a juízo,
na condição de parte, apenas para pleitear direito de outrem (art. 18). Entretanto,
a lei, em casos excepcionais, autoriza a propositura da ação por pessoa estranha à
relação jurídica. Nesse
[/PAGINA 121]

[PAGINA 122]
caso, diz-se que ocorre a substituição processual,
legitimação extraordinária ou anômala. As duas hipóteses de substituição
processual foram tratadas no artigo anterior, para o qual remetemos o leitor.
Assistência. Não havendo o consentimento previsto no § 1º, permanecerão
as partes originais, mas o adquirente ou cessionário poderá intervir no processo
como assistente litisconsorcial do réu.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 110. Ocorrendo a morte de qualquer das
partes, dar-se-á a sucessão pelo seu espólio ou
pelos seus sucessores, observado o disposto no art.
313, §§ 1º e 2º.
Art. 43. Ocorrendo a morte de qualquer das partes,
dar-se-á a substituição pelo seu espólio ou pelos
seus sucessores, observado o disposto no art. 265.
190

COMENTÁRIOS:
Sucessão processual em razão do falecimento das partes dur ante
o processo. Como nessa hipótese o processo não pode prosseguir, ele deve ser
suspenso e ajuizada ação de habilitação.
CPC/1973 × CPC/2015. A troca do termo “substituição” por “sucessão”
denota aprimoramento técnico da redação, porquanto o fenômeno em questão é o
da sucessão processual, que se verifica quando uma parte toma o lugar da outra
no processo. A substituição processual é, por outro lado, o fenômeno que se dá
quando alguém pleiteia, em nome próprio, direito alheio.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 111. A parte que revogar o mandato outorgado
a seu advogado constituirá, no mesmo ato, outro
que assuma o patrocínio da causa.
Parágrafo único. Não sendo constituído novo
procurador no prazo de 15 (quinze) dias,
observar-se-á o disposto no art. 76.
Art. 44. A parte, que revogar o mandato outorgado
ao seu advogado, no mesmo ato constituirá outro
que assuma o patrocínio da causa.
COMENTÁRIOS:
Revogação do mandato. Caso o outorgante deseje revogar a procuração,
poderá fazê-lo a qualquer momento. Nesse caso, a parte (cliente) deverá
comunicar ao advogado e ao juiz, constituindo novo patrono dos autos. Não se
trata de substabelecimento, mas de nova procuração outorgada a um novo
causídico, com observância dos requisitos já mencionados. Não sendo constituído
novo procurador nesse prazo, o órgão jurisdicional suspenderá o processo,
seguindo com as mesmas providências do art. 76.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 112. O advogado poderá renunciar ao mandato
a qualquer tempo, provando, na forma prevista
neste Código, que comunicou a renúncia ao
mandante, a fim de que este nomeie sucessor.
Art. 45. O advogado poderá, a qualquer tempo,
renunciar ao mandato, provando que cientificou o
mandante a fim de que este nomeie substituto.
Durante os 10 (dez) dias seguintes, o advogado
191

§ 1º Durante os 10 (dez) dias seguintes, o
advogado continuará a representar o mandante,
desde que necessário para lhe evitar prejuízo.
§ 2º Dispensa-se a comunicação referida no
caput quando a procuração tiver sido
outorgada a vários advogados e a parte
continuar representada por outro, apesar da
renúncia.
continuará a representar o mandante, desde que
necessário para lhe evitar prejuízo.
COMENTÁRIOS:
Ren
[/PAGINA 122]

[PAGINA 123]
úncia ao mandato. Se o advogado pretender renunciar aos poderes
conferidos por seu cliente, deverá continuar a representá-lo durante os dez dias
seguintes à notificação da renúncia, salvo se for substituído antes do término
desse prazo. Ressalte-se que o abandono da causa antes de decorrido o prazo
indicado constitui infração disciplinar, punível com censura ou mesmo com
suspensão do exercício profissional em caso de reiteração (art. 112 e § 1º do
CPC/2015; arts. 34, XI, 36, I, e 37, II, do EOAB).
O CPC/2015 estabelece que a comunicação acerca da renúncia poderá ser
dispensada se a procuração houver sido outorgada a vários advogados e a parte
continuar a ser representada por outro (art. 112, § 2º).
TÍTULO II
DO LITISCONSÓRCIO
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 113. Duas ou mais pessoas podem litigar, no
mesmo processo, em conjunto, ativa ou
passivamente, quando:
I – entre elas houver comunhão de direitos ou de
obrigações relativamente à lide;
Art. 46. Duas ou mais pessoas podem litigar, no
mesmo processo, em conjunto, ativa ou
passivamente, quando:
I – entre elas houver comunhão de direitos ou de
obrigações relativamente à lide;
192

II – entre as causas houver conexão pelo pedido ou
pela causa de pedir;
III – ocorrer afinidade de questões por ponto
comum de fato ou de direito.
§ 1º O juiz poderá limitar o litisconsórcio facultativo
quanto ao número de litigantes na fase de
conhecimento, na liquidação de sentença ou
na execução, quando este comprometer a rápida
solução do litígio ou dificultar a defesa ou o
cumprimento da sentença.
§ 2º O requerimento de limitação interrompe o
prazo para manifestação ou resposta, que
recomeçará da intimação da decisão que o
solucionar.
II – os direitos ou as obrigações derivarem do
mesmo fundamento de fato ou de direito;
III – entre as causas houver conexão pelo objeto ou
pela causa de pedir;
IV – ocorrer afinidade de questões por um ponto
comum de fato ou de direito.
Parágrafo único. O juiz poderá limitar o
litisconsórcio facultativo quanto ao número de
litigantes, quando este comprometer a rápida
solução do litígio ou dificultar a defesa. O pedido
de limitação interrompe o prazo para resposta,
que recomeça da intimação da decisão.
COMENTÁRIOS:
Litisconsórcio derivado do mesmo funda mento de fato ou de direito. A
nova redação suprimiu o inciso II do art. 46 do CPC/1973, que trata da hipótese
de litisconsórcio quando os direitos e obrigações derivam do mesmo fundamento
de fato ou de direito. A alteração seguiu entendimento doutrinário que
considerava essa previsão desnecessária, já que a identidade acerca dos
fundamentos (de fato ou de direito) é capaz de gerar conexão pela causa de pedir,
hipótese já contemplada no inciso III do art. 46 do CPC/1973 (inciso II, art. 113,
do CPC/2015).
Limitação do litisconsórcio facultativo. Em virtude da omissão do
CPC/1973 quanto ao procedimento de limitação do litisconsórcio facultativo –
denominado por Cândido Rangel Dinamarco “litisconsórcio multitudinário” –,
duas correntes se formara
[/PAGINA 123]

[PAGINA 124]
m para explicar as consequências desse ato limitador. A
primeira delas entende que o juiz deve determinar o desmembramento dos
processos em quantos forem necessários, pois assim não há prejuízo para nenhum
dos litigantes. A outra, no entanto, considera que a providência a ser adotada pelo
magistrado é a de excluir os litisconsortes excedentes, que podem, caso assim
desejem, ajuizar novas demandas individualmente.
193

O substitutivo da Câmara dos deputados solucionava a questão.
111
Entretanto, o texto final aprovado no Senado e sancionado pela Presidenta
manteve a omissão do CPC/1973. De todo modo, o mais coerente é admitir o
desmembramento, porquanto a exclusão de litisconsortes excedentes constitui
afronta ao direito de ação e ao princípio da igualdade.
Frise-se que da rejeição do pedido de limitação do litisconsórcio caberá
agravo de instrumento, nos termos do art. 1.015, VII, do CPC/2015.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 114. O litisconsórcio será necessário por
disposição de lei ou quando, pela natureza da
relação jurídica controvertida, a eficácia da
sentença depender da citação de todos que devam
ser litisconsortes.
Art. 47. Há litisconsórcio necessário, quando, por
disposição de lei ou pela natureza da relação
jurídica, o juiz tiver de decidir a lide de modo
uniforme para todas as partes; caso em que a
eficácia da sentença dependerá da citação de
todos os litisconsortes no processo.
COMENTÁRIOS:
Espécies de litisconsórcio: unit ário x necessário. A disposição do art. 47
do CPC/1973 é confusa, porquanto mistura os conceitos de litisconsórcio
necessário e litisconsórcio unitário, definindo o primeiro conforme as
características do segundo. O novo Código, no entanto, esclareceu que o
litisconsórcio será unit ário quando, pela natureza da relação jurídica, o juiz tiver
de decidir a lide de modo uniforme para todos os litisconsortes (art. 116). Será
necessário quando a sua formação for obrigatória (ou seja, não facultativa) ou
quando, pela natureza da relação jurídica controvertida, a eficácia da sentença
depender da citação de todos que devam ser litisconsortes (art. 114).
Pode ocorrer de o litisconsórcio ser, simultaneamente, necessário e unitário,
ou seja, tanto a sua formação será obrigatória como a decisão terá que ser
uniforme para todos os demandantes. Não há, no entanto, obrigatoriedade nessa
relação. Nas ações de divisão e demarcação, assim como na ação de usucapião,
por exemplo, o litisconsórcio é necessário (a lei exige a participação de todos os
confrontantes), mas as pretensões de cada um dos demandantes podem ser
decididas de forma diferente (litisconsórcio simples). Trata-se, portanto, de
litisconsórcio necessário e simples.
194

 
CPC/2015CPC/1973
Art. 115. A sentença de mérito, quando
proferida sem a integração do contraditório,
será:
I – nula, se a decisão deveria ser uniforme em
relação a todos que deveriam ter integrado o
processo;
II – ineficaz, nos outros casos, apenas para os
que não foram citados.
Parágrafo único. Nos casos de
[/PAGINA 124]

[PAGINA 125]
litisconsórcio
passivo necessário, o juiz determinará ao autor
que requeira a citação de todos que devam ser
litisconsortes, dentro do prazo que assinar, sob
pena de extinção do processo.
Art. 47. [...]
Parágrafo único. O juiz ordenará ao autor que
promova a citação de todos os litisconsortes
necessários, dentro do prazo que assinar, sob pena
de declarar extinto o processo.
COMENTÁRIOS:
Consequência da ausência de citação. Vai variar conforme o tipo de
litisconsórcio. Tratando-se de litisconsórcio necessário e unitário, a sentença será
nula. Nesse caso, ocorrerá nulidade total do processo, não produzindo a sentença
qualquer efeito, quer para o litisconsorte que efetivamente integrou a relação
jurídica, quer para aquele que dela não participou, mas que deveria ter participado
(inciso I). Tratando-se de litisconsórcio necessário e simples ou de litisconsórcio
facultativo e simples, a sentença de mérito será ineficaz apenas para o
litisconsorte não citado (inciso II).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 116. O litisconsórcio será unitário quando,
pela natureza da relação jurídica, o juiz tiver
de decidir o mérito de modo uniforme para
todos os litisconsortes.
Não há correspondência.
195

COMENTÁRIOS:
Litisconsórcio unit ário. A caracterização do litisconsórcio unitário
pressupõe a discussão de uma única relação jurídica indivisível,
112
 por exemplo,
quando dois condôminos atuam em juízo na defesa da coisa comum.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 117. Os litisconsortes serão considerados, em
suas relações com a parte adversa, como litigantes
distintos, exceto no litisconsórcio unitário, caso
em que os atos e as omissões de um não
prejudicarão os outros, mas os poderão beneficiar.
Art. 48. Salvo disposição em contrário
, os
litisconsortes serão considerados, em suas relações
com a parte adversa, como litigantes distintos; os
atos e as omissões de um não prejudicarão nem
beneficiarão os outros.
COMENTÁRIOS:
Independência dos litisconsortes. Cada litisconsorte pode, por exemplo,
escolher seu advogado e apresentar sua defesa independentemente da defesa do
outro. Acertadamente, o CPC/2015 esclarece que no caso de litisconsórcio
unitário o dispositivo não terá aplicação, porquanto nessa modalidade de
litisconsórcio os atos praticados por um dos litisconsortes a todos aproveitam.
Vale lembrar que a regra constante no art. 117 comporta exceções que estão
dispostas ao longo da lei processual. São elas: (i) Art. 345, I, do CPC/2015: a
revelia não implica presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor
quando, “havendo pluralidade de réus, algum deles contestar a ação”. No caso de
litisconsórcio simples, o benefício alcançará o litisconsorte revel se houver fato
comum a ambos os réus que tenha sido abordado na contestação apresentada. (ii)
Art. 1.005, caput e parágrafo único, do CPC/2015: o recurso interposto por um
litisconsorte simples pode beneficiar o outro se a matéria discutida for comum a
ambos. Tratando-se de recurso interposto pelo devedor solidário, sempre haverá
e
[/PAGINA 125]

[PAGINA 126]
xtensão subjetiva dos efeitos quando as defesas opostas ao credor forem a todos
comuns.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 118. Cada litisconsorte tem o direito de
promover o andamento do processo, e todos
Art. 49. Cada litisconsorte tem o direito de
promover o andamento do processo e todos
196

devem ser intimados dos respectivos atos.devem ser intimados dos respectivos atos.
COMENTÁRIOS:
Autonomia dos litisconsortes. Trata-se de regra que revela a autonomia dos
litisconsortes para a prática de atos processuais e que tem aplicação
independentemente da natureza do litisconsórcio. É justamente em razão dessa
autonomia que o Código outorga prazo em dobro para os litisconsortes que
tenham procuradores distintos (art. 229).
TÍTULO III
DA INTERVENÇÃO DE TERCEIROS
O CPC/2015 promoveu profundas alterações no tema intervenção de
terceiros. Primeiramente, consagrou o entendimento doutrinário e jurisprudencial
no sentido de que a assistência faz parte do gênero “intervenção de terceiros” e,
por essa razão, não poderia ser tratada em título autônomo.
A oposição e a nomeação à autoria, espécies de intervenção tratadas pelo
CPC/1973 (arts. 56 a 61 e 62 a 69, respectivamente), não estão mais previstas no
novo Código no título que trata desse instituto. A oposição agora está prevista no
título referente aos Procedimentos Especiais (arts. 682 a 686). Já a nomeação à
autoria deixou de ser uma espécie autônoma de intervenção para se tornar uma
questão a ser suscitada em preliminar da contestação (arts. 338, 339 e 337, IX).
A denunciação à lide e o chamamento ao processo permanecem entre as
hipóteses de intervenção de terceiros. A inovação fica por conta da previsão de
duas novas modalidades: o incidente de desconsideração da personalidade jurídica
e o amicus curiae.
Apontaremos, a seguir, as principais alterações introduzidas pela nova
legislação.
Capítulo I
Da Assistência
197

Seção I
Disposições Comuns
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 119. Pendendo causa entre 2 (duas) ou mais
pessoas, o terceiro juridicamente interessado em
que a sentença seja favorável a uma delas poderá
intervir no processo para assisti-la.
Parágrafo único. A assistência será admitida em
qualquer procedimento e em todos os graus de
jurisdição, recebendo o assistente o processo no
estado em que se encontre.
Art. 50. Pendendo uma causa entre duas ou mais
pessoas, o terceiro, que tiver interesse jurídico em
que a sentença seja favorável a uma delas, poderá
intervir no processo para assisti-la.
Parágrafo único. A assistência tem lugar em
qualquer dos tipos de procedimento e em todos os
graus da jurisdição; mas o assistente recebe o
processo no estado em que se encontra.
COMENTÁRIOS:
Conceito. Nos termos do art. 119, dá-se a assistência quando o terceiro, na
pendência de uma causa entre outras pessoas, tendo interesse jurídico em que a
sentença seja favorável a uma das partes, intervém no processo para lhe prestar
colaboração. Por exemplo: em uma ação de despejo movida contra o locatário, em
razão do fato de a senten
[/PAGINA 126]

[PAGINA 127]
ça poder influir na sublocação, pode o sublocatário
ingressar como assistente do réu.
Pressupostos de admissibilidade. Do referido dispositivo extraem-se os
pressupostos de admissibilidade da assistência: (a) a existência de uma relação
jurídica entre uma das partes do processo e o terceiro (assistente); (b) a
possibilidade de a sentença influir na relação jurídica.
Procedimentos em que é cabível a assistência. A assistência tem lugar em
qualquer dos tipos de procedimento e em todos os graus da jurisdição, mas o
assistente recebe o processo no estado em que se encontra (parágrafo único). O
dispositivo, apesar da amplitude de seus termos, deve assim ser interpretado: (i)
admite-se a assistência após a citação do réu e até o trânsito em julgado da
sentença. Estando o processo em segundo grau de jurisdição, a intervenção faz-se
por meio de “recurso de terceiro prejudicado”; (ii) a assistência não é admitida
nos processos que tramitam perante os Juizados Especiais (art. 10 da Lei nº
9.099/1995); (iii) há controvérsia na doutrina quanto ao cabimento da assistência
198

na execução. Havendo, todavia, interesse jurídico que legitime a intervenção do
assistente no processo de execução, o mais razoável é admiti-la.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 120. Não havendo impugnação no prazo de 15
(quinze) dias, o pedido do assistente será deferido,
salvo se for caso de rejeição liminar.
Parágrafo único. Se qualquer parte alegar que falta
ao requerente interesse jurídico para intervir, o juiz
decidirá o incidente, sem suspensão do processo.
Art. 51. Não havendo impugnação dentro de 5
(cinco) dias, o pedido do assistente será deferido.
Se qualquer das partes alegar, no entanto, que
falece ao assistente interesse jurídico para intervir
a bem do assistido, o juiz:
I – determinará, sem suspensão do processo, o
desentranhamento da petição e da impugnação, a
fim de serem autuadas em apenso;
II – autorizará a produção de provas;
III – decidirá, dentro de 5 (cinco) dias, o incidente.
COMENTÁRIOS:
Tramitação do pedido de assistência. Sendo formalizado o pedido de
assistência, o juiz determinará a intimação das partes para manifestação. Se não
houver impugnação no prazo de quinze dias
113
 e não for o caso de rejeição liminar
do pedido, o assistente será admitido no processo. Por outro lado, se qualquer
parte alegar que falta interesse jurídico ao requerente, o juiz decidirá o incidente
sem a suspensão do processo. Contra essa decisão, seja ela favorável ao
assistente ou não, caberá agravo de instrumento (art. 1.015, IX).
O procedimento anteriormente previsto no CPC/1973 foi simplificado, não
sendo mais necessário que o incidente tramite em apenso ao processo principal.
Ademais, reconheceu-se a possibilidade de rejeição liminar do pedido de
assistência, que deve ocorrer quando restar evidente a inexistência do interesse
jurídico.
Seção II
Da Assistência Simples
199

 
CPC/2015CPC/1973
Art. 121. O assistente simples atuará como auxiliar
da parte principal, exercerá os mesmos poderes
[/PAGINA 127]

[PAGINA 128]
e
sujeitar-se-á aos mesmos ônus processuais que o
assistido.
Parágrafo único. Sendo revel ou, de qualquer
outro modo, omisso o assistido, o assistente será
considerado seu substituto processual.
Art. 52. O assistente atuará como auxiliar da parte
principal, exercerá os mesmos poderes e sujeitar-
se-á aos mesmos ônus processuais que o assistido.
Parágrafo único. Sendo revel o assistido, o
assistente será considerado seu gestor de negócios.
COMENTÁRIOS:
Assistência simples x Assistência litisconsorcial. O CPC/2015 incorporou
a divisão já consagrada pela doutrina: a assistência divide-se em simples e
litisconsorcial.
Na assistência simples, o assistente atuará como legitimado extraordinário
subordinado, ou seja, em nome próprio auxiliará na defesa de direito alheio. A
legitimação é subordinada, pois se faz imprescindível a presença do titular da
relação jurídica controvertida (assistido). O assistente simples é mero coadjuvante
do assistido; sua atuação é complementar, não podendo ir de encontro à opção
processual do assistido.
Na assistência litisconsorcial, por possuir interesse direto na demanda, o
assistente é considerado litigante diverso do assistido, pelo que não fica sujeito à
atuação deste. Assim, nesse caso, consoante o princípio da autonomia dos
litisconsortes, os atos e as omissões do assistido não prejudicarão nem
beneficiarão o assistente e vice-versa.
Substituição processual. Quanto a esse dispositivo, impende destacar que,
na hipótese de revelia ou omissão do assistido (na assistência simples), o
assistente será, para todos os fins, considerado seu substituto processual.
114
 Vale
lembrar que o CPC/1973 considerava o assistente, nesse caso, gestor de negócios
(arts. 861 a 875 do Código Civil de 2002). Essa mudança interfere diretamente na
responsabilidade por danos decorrentes da atuação do assistente, uma vez que na
substituição processual a responsabilidade depende da demonstração de dolo ou
culpa, e, na gestão de negócios, é suficiente a comprovação dos prejuízos
decorrentes da atuação do gestor.
200

 
CPC/2015CPC/1973
Art. 122. A assistência simples não obsta a que a
parte principal reconheça a procedência do pedido,
desista da ação, renuncie ao direito sobre o que
se funda a ação ou transija sobre direitos
controvertidos.
Art. 53. A assistência não obsta a que a parte
principal reconheça a procedência do pedido,
desista da ação ou transija sobre direitos
controvertidos; casos em que, terminando o
processo, cessa a intervenção do assistente.
COMENTÁRIOS:
Limitação dos poderes do assistido. Nos termos do art. 121, o assistente
simples deve atuar como auxiliar da parte principal, exercendo os mesmos
poderes e sujeitando-se aos mesmos ônus processuais que o assistido. Assim, se
o assistido requereu julgamento antecipado, não poderá o assistente requerer
perícia nem apresentar rol de testemunhas. Tampouco poderá evitar a desistência,
a renúncia, a transação ou o reconhecimento da procedência do pedido (art. 122).
O que o CPC/2015 f
[/PAGINA 128]

[PAGINA 129]
ez foi incluir a renúncia no rol de prerrogativas do
assistido que não estão limitadas pela intervenção. Essa hipótese, no entanto, já
se afigurava possível, haja vista a necessidade de se conferir autonomia ao
assistido.
O trecho excluído revela o óbvio e, por isso mesmo, não foi repetido pelo
CPC/2015.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 123. Transitada em julgado a sentença no
processo em que interveio o assistente, este não
poderá, em processo posterior, discutir a justiça da
decisão, salvo se alegar e provar que:
I – pelo estado em que recebeu o processo ou pelas
declarações e pelos atos do assistido, foi impedido
de produzir provas suscetíveis de influir na
sentença;
II – desconhecia a existência de alegações ou de
Art. 55. Transitada em julgado a sentença, na
causa em que interveio o assistente, este não
poderá, em processo posterior, discutir a justiça da
decisão, salvo se alegar e provar que:
I – pelo estado em que recebera o processo, ou
pelas declarações e atos do assistido, fora
impedido de produzir provas suscetíveis de influir
na sentença;
II – desconhecia a existência de alegações ou de
201

provas das quais o assistido, por dolo ou culpa, não
se valeu.
provas, de que o assistido, por dolo ou culpa, não
se valeu.
COMENTÁRIOS:
Imut abilidade da sentença em relação ao assistente. Em relação à eficácia
e extensão da coisa julgada na assistência, entende-se que o assistente não poderá
discutir, em processo posterior, a justiça da decisão proferida na demanda em que
interveio, salvo se provar que fora impedido de produzir provas capazes de influir
na sentença ou que desconhecia a existência de alegações e provas de que o
assistido, por dolo ou culpa, não se valeu (art. 123, I e II). Essas hipóteses
configuram o que em doutrina se denomina exceção de má-gestão processual
(exceptio male gesti processus).
Seção III
Da Assistência Litisconsorcial
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 124. Considera-se litisconsorte da parte
principal o assistente sempre que a sentença influir
na relação jurídica entre ele e o adversário do
assistido.
Art. 54. Considera-se litisconsorte da parte
principal o assistente, toda vez que a sentença
houver de influir na relação jurídica entre ele e o
adversário do assistido.
COMENTÁRIOS:
Assistência litisconsorcial ou qualificada. A diferença entre a assistência
simples e a assistência litisconsorcial reside basicamente no interesse jurídico do
assistente. Assim, quando o interesse do assistente for indireto, isto é, não
vinculado diretamente ao litígio, diz-se que a assistência é simples ou adesiva. No
exemplo da ação de despejo entre locador e locatário, a sublocação não figura
como objeto da lide. A admissibilidade da assistência decorre de interesse
indireto. Se a sentença for favorável ao locatário, indiretamente beneficiará o
sublocador.
202

Entretanto, quando o interesse for direto, ou seja, o assistente defender
direito próprio, a assistência é denominada litisconsorcial (art. 124). Na ação
reivindicatória promovida por um dos cond
[/PAGINA 129]

[PAGINA 130]
ôminos, o outro poderá figurar na
demanda. Será litisconsorte se figurar na petição inicial na qualidade de autor;
será, entretanto, assistente litisconsorcial se a sua intervenção se der
posteriormente ao ajuizamento da demanda. A intervenção dessa parte material no
processo posteriormente ao ajuizamento da demanda denomina-se assistência
litisconsorcial, uma vez que a sentença terá influência direta sobre o direito
material do assistente (art. 1.314 do CC).
Capítulo II
Da Denunciação da Lide
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 125. É admissível a denunciação da lide,
promovida por qualquer das partes:
I – ao alienante imediato, no processo relativo à
coisa cujo domínio foi transferido ao denunciante,
a fim de que possa exercer os direitos que da
evicção lhe resultam;
II – àquele que estiver obrigado, por lei ou pelo
contrato, a indenizar, em ação regressiva, o
prejuízo de quem for vencido no processo.
§ 1º O direito regressivo será exercido por
ação autônoma quando a denunciação da
lide for indeferida, deixar de ser promovida
ou não for permitida.
§ 2º Admite-se uma única denunciação
sucessiva, promovida pelo denunciado,
contra seu antecessor imediato na cadeia
dominial ou quem seja responsável por
Art. 70. A denunciação da lide é obrigatória:
I – ao alienante, na ação em que terceiro
reivindica a coisa, cujo domínio foi transferido à
parte, a fim de que esta possa exercer o direito que
da evicção lhe resulta;
II – ao proprietário ou ao possuidor indireto
quando, por força de obrigação ou direito, em
casos como o do usufrutuário, do credor
pignoratício, do locatário, o réu, citado em nome
próprio, exerça a posse direta da coisa demandada;
III – àquele que estiver obrigado, pela lei ou pelo
contrato, a indenizar, em ação regressiva, o
prejuízo do que perder a demanda.
203

indenizá-lo, não podendo o denunciado
sucessivo promover nova denunciação,
hipótese em que eventual direito de regresso
será exercido por ação autônoma.
COMENTÁRIOS:
(Des)obrigatoriedade. A despeito de o CPC/1973 afirmar ser obrigatória a
denunciação da lide, não perecia, pela inércia da parte, o direito de regresso.
115
 O
CPC/2015 corrigiu a falha na legislação anterior ao se referir à admissibilidade
da denunciação da lide. Em breve síntese, se não levada a efeito a intervenção,
não deferida ou não permitida segundo as hipóteses legais, poderá o titular, em
ação autônoma futura, exercer o seu direito de regresso. De fato, a denunciação só
tem valia quando garantidora da economia processual. Se não atende a tal
princípio, vira obstáculo ao bom andamento do processo.
Denunciação ao proprietário ou possuidor indir eto. O novo diploma
processual excluiu a hipótese prevista no art. 70, II, do CPC/1973. A alteração,
no entanto, não restringiu, no aspecto processual, as hipóteses de denunciação.
Isso porque o dispositivo excluído já podia ser enquadrado na hipótese do art. 70,
III (e atual art. 125, II). O proprietário ou o possuidor indireto está obrigado a
indenizar o possuidor direto, seja
[/PAGINA 130]

[PAGINA 131]
por conta de disposição legal ou contratual, o
que já se amoldava à hipótese geral do art. 70, III.
Denunciação sucessiva e denunciação per saltum. O CPC/2015 limita as
denunciações sucessivas que, de acordo com o CPC/1973, poderiam ser
realizadas indiscriminadamente. Agora a denunciação sucessiva só é admitida
uma única vez (§ 2
o
). Exemplo: “A” adquire um bem e, em razão deste, é
demandado em ação reivindicatória proposta por “B”. Na contestação, “A”
denuncia à lide quem lhe vendeu o bem (“C”), porque é com ele que possui
relação jurídica imediata. “C” (alienante imediato em relação a “A”), por sua vez,
tem a possibilidade de denunciar o seu antecessor imediato (“D”), pois, na mesma
lógica, é com ele que possui relação jurídica (negócio jurídico anterior).
116
Nesse exemplo, “D” não poderá denunciar o seu antecessor imediato na
cadeia dominal (“E”, por exemplo). Tal regra visa dar celeridade ao
procedimento, que não mais ficará à mercê de sucessivas denunciações.
A denunciação per saltum, por sua vez, era admitida pelo art. 456 do Código
Civil.
117
 De acordo com o novo CPC ela deixa de ser possível em razão da
204

disposição expressa contida no inciso I do art. 125 do CPC/2015 e da revogação
do art. 456 do CC (art. 1072, II, do CPC/2015). Como a nova legislação trata
apenas do “alienante imediato”, não será mais possível estender a denunciação a
qualquer dos alienantes anteriores.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 126. A citação do denunciado será requerida na
petição inicial, se o denunciante for autor, ou na
contestação, se o denunciante for réu, devendo
ser realizada na forma e nos prazos previstos
no art. 131.
Art. 71. A citação do denunciado será requerida,
juntamente com a do réu, se o denunciante for o
autor; e, no prazo para contestar, se o denunciante
for o réu.
COMENTÁRIOS:
Formas de requerimento. A denunciação feita pelo autor será requerida na
própria petição inicial (art. 126, 1ª parte). Nesse caso, cita-se primeiro o
denunciado, a fim de que ele possa se defender quanto à ação regressiva e aditar a
petição inicial, assumindo a posição de litisconsorte do denunciante, ou
permanecer inerte, caso em que será reputado revel na demanda regressiva.
Somente após transcorrer o prazo para contestar a ação regressiva e aditar a
inicial é que o réu será citado.
Quando o denunciante for o réu, a denunciação será requerida no prazo para
contestar (art. 126). A citação do denunciado deve ser promovida no prazo de 30
(trinta) dias, sob pena de se tornar sem efeito a denunciação (art. 126, parte final,
c/c o art. 131). Caso o denunciado resida em outra comarca, seção ou subseção
judiciárias, ou, ainda, em lugar incerto, o prazo para a citação será de dois meses.
Frise-se que a demora na citação por motivos inerentes ao mecanismo da Justiça
não tem o condão de gerar qualquer prejuízo para o denunciante que providenciou
a citação dentro do prazo.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 127. Feita a denunciação pelo autor, o
denunciado poderá assumir a posição de
litisco
[/PAGINA 131]

[PAGINA 132]
nsorte do denunciante e acrescentar novos
argumentos à petição inicial, procedendo-se em
Art. 74. Feita a denunciação pelo autor, o
denunciado, comparecendo
, assumirá a posição de
litisconsorte do denunciante e poderá aditar a
petição inicial, procedendo-se em seguida à citação
205

seguida à citação do réu.do réu.
COMENTÁRIOS:
Litisconsórcio entre denunciante e denunciado. O denunciado pode se
tornar litisconsorte do autor ou simplesmente se limitar a contestar a denunciação
da lide ou mesmo permanecer inerte, quando será considerado revel em relação à
denunciação. Caso opte por atuar em litisconsórcio com o autor, o denunciado
poderá acrescentar novos argumentos à petição inicial. Não poderá, contudo,
modificar a causa de pedir ou o pedido.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 128. Feita a denunciação pelo réu:
I – se o denunciado contestar o pedido formulado
pelo autor, o processo prosseguirá tendo, na ação
principal, em litisconsórcio, denunciante e
denunciado;
II – se o denunciado for revel, o denunciante pode
deixar de prosseguir com sua defesa, eventualmente
oferecida, e abster-se de recorrer, restringindo
sua atuação à ação regressiva;
III – se o denunciado confessar os fatos alegados
pelo autor na ação principal, o denunciante
poderá prosseguir com sua defesa ou, aderindo a
tal reconhecimento, pedir apenas a
procedência da ação de regresso.
Parágrafo único. Procedente o pedido da ação
principal, pode o autor, se for o caso,
requerer o cumprimento da sentença
também contra o denunciado, nos limites da
condenação deste na ação regressiva.
Art. 75. Feita a denunciação pelo réu:
I – se o denunciado a aceitar
 e contestar o pedido,
o processo prosseguirá entre o autor, de um lado, e
de outro, como litisconsortes, o denunciante e o
denunciado;
II – se o denunciado for revel, ou comparecer
apenas para negar a qualidade que lhe foi
atribuída, cumprirá ao denunciante prosseguir na
defesa até final;
III – se o denunciado confessar os fatos alegados
pelo autor, poderá o denunciante prosseguir na
defesa.
206

COMENTÁRIOS:
Atitudes do denunciado. Feita a citação do denunciado, este poderá
adotar as seguintes posturas: contestar o pedido do autor e atuar ao lado do
denunciante, como litisconsorte (art. 128, I); permanecer inerte, hipótese em que
o denunciante poderá deixar de prosseguir em sua defesa, restringindo a sua
atuação à ação regressiva (art. 128, II); confessar os fatos alegados pelo autor,
podendo o denunciante prosseguir em sua defesa ou aderir ao reconhecimento e
requerer apenas a procedência da ação regressiva (art. 128, III).
Com relação à hipótese do art. 128, II, diferentemente do que estava previsto
no CPC/1973,
118
 se o denunciado permanece inerte, não está o denunciante
obrigado a prosseguir na defesa da ação principal. Poderá o denunciante,
querendo, deixar de oferecer contestação ou usar de outros meios de defesa, na
esperança de, ao final, ver julgada procedente a demanda incidental, em razão da
revelia. Da mesma forma, mesmo se o denuncia
[/PAGINA 132]

[PAGINA 133]
do não for revel, o denunciante
pode deixar de apresentar resposta à pretensão principal, arcando com as
consequências de sua inércia.
Havendo confissão do denunciado quanto aos fatos alegados pelo autor
(inciso III), pode o denunciante prosseguir na defesa ou, por outro lado, requerer
apenas a procedência da ação de regresso. Ressalte-se que essa faculdade não
estava expressamente prevista no CPC/1973.
Inova, também, o CPC/2015, ao autorizar que o autor promova o
cumprimento da sentença em face do denunciado, desde que nos limites da
condenação deste na ação regressiva (parágrafo único). A novidade atende à
garantia de efetividade e do devido (e justo) processo legal, porquanto foca na
satisfação do credor.
119
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 129. Se o denunciante for vencido na ação
principal, o juiz passará ao julgamento da
denunciação da lide.
Parágrafo único. Se o denunciante for
vencedor, a ação de denunciação não terá o
seu pedido examinado, sem prejuízo da
condenação do denunciante ao pagamento
Art. 76. A sentença, que julgar procedente a ação,
declarará, conforme o caso, o direito do evicto, ou a
responsabilidade por perdas e danos, valendo como
título executivo.
207

das verbas de sucumbência em favor do
denunciado.
COMENTÁRIOS:
Ação principal e denunciação. Apesar da alteração na redação do
dispositivo, o conteúdo do art. 76 do CPC/1973 foi mantido no CPC/2015.
Permanece o julgamento da denunciação da lide condicionado ao fato de o
denunciante ser vencido na ação principal.
Se, por outro lado, o denunciante é que se consagrar vencedor na ação
principal, o pedido da denunciação da lide restará prejudicado. Nesse caso,
competirá ao magistrado manifestar-se apenas quanto à condenação do
denunciante no pagamento das verbas de sucumbência em favor do denunciado.
Em outras palavras, a parte final do novo art. 129 consagra a ideia no sentido de
que, quando a denunciação da lide não for conhecida em razão do julgamento
favorável ao denunciante, este é quem deverá arcar com os ônus sucumbenciais
decorrentes da denunciação não conhecida.
Capítulo III
Do Chamamento ao Processo
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 130. É admissível o chamamento ao processo,
requerido pelo réu:
I – do afiançado, na ação em que o fiador for réu;
II – dos demais fiadores, na ação proposta contra
um ou alguns deles;
III – dos demais devedores solidários, quando o
credor exigir de um ou de alguns o pagamento da
dívida comum.
Art. 77. É admissível o chamamento ao processo:
I – do devedor, na ação em que o fiador for réu;
II – dos outros fiadores, quando para a ação for
citado apenas um deles;
III – de todos os devedores solidários, quando o
credor exigir de um ou de alguns deles, parcial ou
totalmente, a dívida comum.
208

•
•
•
COMENTÁRIOS:
Chamamento e denunciação: diferenças. De acordo com a
doutrina, o chamamento ao processo difere da denunciação da lide. Enquanto esta
visa ao direito de garantia ou de regresso, a ser composto numa nova relação
processual, o chamamento ao processo objet
[/PAGINA 133]

[PAGINA 134]
iva a inclusão do devedor principal
ou dos coobrigados pela dívida para integrarem o polo passivo da relação já
existente, a fim de que o juiz declare, na mesma sentença, a responsabilidade de
cada um.
Chamamento: conceito e cabimento. O chamamento é uma forma de
intervenção provocada, que fica a exclusivo critério do réu (aqui reside uma das
diferenças entre esse instituto e a denunciação da lide, pois esta tanto pode ser
requerida pelo réu quanto pelo autor). Nessa intervenção, o réu chama ao
processo os coobrigados em virtude de fiança ou de solidariedade, a fim de que
eles respondam diretamente ao autor da ação. Se, no entanto, o devedor ou fiador
não promover o chamamento, ou, se o fizer, mas o chamado não se manifestar e
for condenado a pagar a dívida em favor do autor, ficará sub-rogado nos direitos
de credor, podendo exigir dos demais as respectivas quotas partes. Vejamos
alguns exemplos:
Na ação promovida pelo credor diretamente contra o fiador, este poderá
exercitar o benefício de ordem previsto no art. 827 do CC e chamar ao
processo o devedor principal da obrigação (hipótese do inciso I do art.
130 do CPC/2015). Ressalte-se que o contrário não pode acontecer: se
acionado o devedor principal da obrigação, este não poderá chamar o
fiador para integrar a lide como litisconsorte; ou seja, o devedor não
chama o fiador;
Na ação promovida pelo credor para cobrança de débito afiançado de
forma conjunta, sendo a demanda proposta apenas contra um dos
fiadores, os demais (cofiadores solidários – art. 829 do CC) poderão ser
chamados ao processo (hipótese do inciso II do art. 130 do CPC/2015);
Na ação proposta pelo credor contra um dos devedores solidários (art.
275 do CC), aquele que foi demandado individualmente poderá chamar
os demais devedores (hipótese do inciso III do art. 130 do CPC/2015).
Em qualquer hipótese, aquele que satisfizer a dívida – caso a demanda seja
procedente ao credor – poderá exigi-la por inteiro do devedor principal, ou de
cada um dos codevedores a sua respectiva quota, na proporção que lhes tocar.
209

Isso ocorre porque a sentença de procedência valerá como título executivo (art.
132), garantindo a quem pagou a dívida por inteiro o direito de ser ressarcido.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 131. A citação daqueles que devam figurar em
litisconsórcio passivo será requerida pelo réu na
contestação e deve ser promovida no prazo de
30 (trinta) dias, sob pena de ficar sem efeito o
chamamento.
Parágrafo único. Se o chamado residir em outra
comarca, seção ou subseção judiciárias, ou em lugar
incerto, o prazo será de 2 (dois) meses.
Art. 78. Para que o juiz declare, na mesma
sentença, as responsabilidades dos obrigados, a
que se refere o artigo antecedente, o réu
requererá, no prazo para contestar, a citação do
chamado.
Art. 79. O juiz suspenderá o processo, mandando
observar, quanto à citação e aos prazos, o disposto
nos arts. 72 e 74.
Art. 72. Ordenada a citação, ficará suspenso o
processo.
§ 1º A citação do alienante, do proprietário,
[/PAGINA 134]

[PAGINA 135]
do
possuidor indireto ou do responsável pela
indenização far-se-á:
a) quando residir na mesma comarca, dentro de 10
(dez) dias;
b) quando residir em outra comarca, ou em lugar
incerto, dentro de 30 (trinta) dias.
COMENTÁRIOS:
Inicialmente, cumpre lembrar que esse dispositivo aplica-se também aos
casos de denunciação da lide, por força do art. 126.
Forma de requerer o chamamento ao processo. O réu deve requerer, no
prazo para contestar, a citação do(s) chamado(s), que irá(ão) figurar como
litisconsorte(s) passivo(s) na demanda.
Suspensão do processo. O CPC/2015 não prevê mais a suspensão do
processo enquanto estiver pendente a citação do denunciado ou do chamado.
Ademais, ampliou os prazos para se efetivar a citação: a regra geral passa a ser de
210

trinta dias; quando o denunciado ou o chamado residir em outra comarca, seção
ou subseção judiciárias, o prazo será ampliado para dois meses.
A não observância desses prazos torna sem efeito a denunciação da lide ou o
chamamento ao processo, sem prejuízo de posterior ação autônoma, prosseguindo
o processo apenas em face daquele que denunciou (que, lembre-se, pode eximir-
se de apresentar defesa, conforme o art. 128, II) ou daquele que chamou o
coobrigado.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 132. A sentença de procedência valerá como
título executivo em favor do réu que satisfizer a
dívida, a fim de que possa exigi-la, por inteiro, do
devedor principal, ou, de cada um dos
codevedores, a sua quota, na proporção que lhes
tocar.
Art. 80. A sentença, que julgar procedente a ação,
condenando os devedores, valerá como título
executivo, em favor do que satisfizer a dívida, para
exigi-la, por inteiro, do devedor principal, ou de
cada um dos codevedores a sua quota, na
proporção que lhes tocar.
COMENTÁRIOS:
Conferir comentários ao art. 130.
Capítulo IV
Do Incidente de Desconsideração da Personalidade
Jurídica
O incidente de desconsideração da personalidade jurídica surge como
instrumento de materialização do contraditório e da ampla defesa nos casos em
que se pretende tornar ineficazes os atos realizados pela sociedade – e imputáveis
aos sócios – em descumprimento à função social da empresa.
Antes do CPC/2015, parte da doutrina considerava indispensável a
propositura de ação própria para que as responsabilidades da pessoa jurídica
fossem atribuídas ao sócios. Apesar disso, a jurisprudência já admitia a
desconsideração da personalidade jurídica sem a necessidade de ação
autônoma.
120
O CPC/2015, seguindo o entendimento jurisprudencial, criou um capítulo
211

específico para tratar do “Incidente de Desconsideração da Personalidade
Jurídica”, elencando-o como uma nova modalidade de intervenção de terceiros e
pacificando a desnecessidade da propositura de ação judicial própria para a
aplicação da teoria da desconsideração da personalidade jurídica.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 133. O incidente de desconsideração da
personalidade jurídica será instaurado a
pedido da parte ou do Ministério Público,
quando lhe couber intervir no proce
[/PAGINA 135]

[PAGINA 136]
sso.
§ 1º O pedido de desconsideração da
personalidade jurídica observará os
pressupostos previstos em lei.
§ 2º Aplica-se o disposto neste Capítulo à
hipótese de desconsideração inversa da
personalidade jurídica.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Atuação provocada. De acordo com o CPC/2015, não há possibilidade de
atuação jurisdicional sem o requerimento da parte ou do Ministério Público; ou
seja, é vedado ao juiz, de ofício, determinar a inclusão do sócio ou do
administrador no polo passivo da demanda, para fins de desconsideração da
personalidade jurídica. O art. 133 do CPC/2015 está em consonância com o art.
50 do Código Civil, que também prevê o expresso requerimento do interessado
ou do Ministério Público, não se podendo cogitar de atuação ex officio.
Desconsideração inversa. Em vez de desconsiderar a personalidade jurídica
para que eventual constrição de bens atinja o patrimônio dos sócios, a
desconsideração inversa objetiva atingir os bens da própria sociedade em razão
das obrigações contraídas pelo sócio, desde que, da mesma forma que a
desconsideração tradicional, sejam preenchidos os requisitos legais.
A teoria da desconsideração inversa não contava com previsão legal, mas a
doutrina e a jurisprudência, de forma majoritária, já admitiam sua aplicação tanto
no âmbito do direito obrigacional como no direito de família. É o que se vê nos
212

trechos dos julgados abaixo:
DIREITO CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE DISSOLUÇÃO DE
UNIÃO ESTÁVEL. DESCONSIDERAÇÃO INVERSA DA
PERSONALIDADE JURÍDICA. POSSIBILIDADE. REEXAME DE
FATOS E PROVAS. INADMISSIBILIDADE. LEGITIMIDADE ATIVA.
COMPANHEIRO LESADO PELA CONDUTA DO SÓCIO. ARTIGO
ANALISADO: 50 DO CC/02. [...] É possível a desconsideração inversa da
personalidade jurídica sempre que o cônjuge ou companheiro empresário
valer-se de pessoa jurídica por ele controlada, ou de interposta pessoa física,
a fim de subtrair do outro cônjuge ou companheiro direitos oriundos da
sociedade afetiva. [...] Se as instâncias ordinárias concluem pela existência de
manobras arquitetadas para fraudar a partilha, a legitimidade para requerer a
desconsideração só pode ser daquele que foi lesado por essas manobras, ou
seja, do outro cônjuge ou companheiro, sendo irrelevante o fato deste ser
sócio da empresa. Negado provimento ao Recurso Especial (STJ, REsp
1.236.196/RS, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 22.10.2013).
DESCONSIDERAÇÃO DA PERSONALIDADE JURÍDICA INVERSA.
[...] o citado dispositivo [art. 50/CC], sob a ótica de uma interpretação
teleológica, legitima a inferência de ser possível a teoria da desconsideração
da personalidade jurídica em sua modalidade inversa, que encontra
justificativa nos princípios éticos e jurídicos intrínsecos à própria disregard
doctrine,
121
 que vedam o abuso de direito e a fraude contra credores. Dessa
forma, a finalidade maior da disregard doctrine contida no preceito legal em
comento é combater a utilização indevida do ente societário por seus sócios.
Ressalta que, diante da desconsid
[/PAGINA 136]

[PAGINA 137]
eração da personalidade jurídica inversa,
com os efeitos sobre o patrimônio do ente societário, os sócios ou
administradores possuem legitimidade para defesa de seus direitos mediante a
interposição dos recursos tidos por cabíveis, sem ofensa ao contraditório, à
ampla defesa e ao devido processo legal. No entanto, a Min. Relatora assinala
que o juiz só poderá decidir por essa medida excepcional quando forem
atendidos todos os pressupostos relacionados à fraude ou abuso de direito
estabelecidos no art. 50 do CC/2002. No caso dos autos, tanto o juiz como o
tribunal a quo entenderam haver confusão patrimonial e abuso de direito por
parte do recorrente. Nesse contexto, a Turma negou provimento ao recurso.
Precedentes citados: REsp 279.273-SP, DJ 29/3/2004; REsp 970.635-SP,
DJe 1º/12/2009, e REsp 693.235-MT, DJe 30/11/2009 (STJ, REsp
213

948.117/MS, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 22.06.2010).
O § 2º do CPC/2015 consolida o entendimento jurisprudencial ao permitir
que as disposições relativas ao incidente também sejam aplicadas à hipótese de
desconsideração inversa da personalidade jurídica.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 134. O incidente de desconsideração é
cabível em todas as fases do processo de
conhecimento, no cumprimento de sentença
e na execução fundada em título executivo
extrajudicial.
§ 1º A instauração do incidente será
imediatamente comunicada ao distribuidor
para as anotações devidas.
§ 2º Dispensa-se a instauração do incidente se
a desconsideração da personalidade jurídica
for requerida na petição inicial, hipótese em
que será citado o sócio ou a pessoa jurídica.
§ 3º A instauração do incidente suspenderá o
processo, salvo na hipótese do § 2º.
§ 4º O requerimento deve demonstrar o
preenchimento dos pressupostos legais
específicos para desconsideração da
personalidade jurídica.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Cabimento. De acordo com a redação do art. 134, o incidente é cabível em
todas as fases do processo de conhecimento, no cumprimento de sentença e na
execução fundada em título extrajudicial. Logo, quem pretender a desconsideração
não precisará aguardar a sentença ou acórdão para pleitear a medida. Prova disso
é que o § 2º possibilita à parte requerer a desconsideração ainda na petição inicial,
214

hipótese em que será desnecessária a instauração do incidente.
Ressalte-se que a medida também é aplicável no âmbito dos processos que
tramitam perante os Juizados Especiais Cíveis, nos termos do art. 1.062.
Citação prévia. Como a jurisprudência pacífica admitia a adoção dessa
medida sem a necessária propositura de ação judicial própria, existem vozes que a
admitem inclusive sem a prévia citação dos supostos responsáveis (sócios,
empresas coligadas ou integrantes do mesmo grupo econômico). Em alguns de
seus julgados, o próprio STJ já chegou a considerar que, nos casos de
cumprimento de sentença, a mera intimação do sócio já seria suficiente para
oportunizar a ampla defesa e o contraditório.
O CPC/2015, contudo, condicionou o deferimen
[/PAGINA 137]

[PAGINA 138]
to da medida – pleiteada na
petição inicial ou em caráter incidental – à prévia citação do sócio ou da pessoa
jurídica (art. 134, § 2º, parte final, e art. 135). O que a nova legislação pretende é
evitar a constrição judicial dos bens do sócio (ou da pessoa jurídica, na hipótese
de desconsideração inversa) sem qualquer possibilidade de defesa.
Procedimento. A instauração do incidente de desconsideração implica
suspensão do processo, salvo quando requerida na petição inicial, hipótese em
que o sócio ou a sociedade serão citados para responder ao incidente no prazo
para a defesa. Suspenso o processo, fica resguardada ao juiz a prerrogativa de
determinar atos urgentes (art. 314). Frise-se, ainda, que, independentemente da
suspensão, o incidente deve ser decidido antes do mérito, uma vez que o seu
resultado pode inserir novos réus no processo, os quais terão suas garantias
processuais violadas se contra eles incidir decisão prolatada anteriormente.
Requisitos. Para analisar o cabimento da desconsideração, o magistrado
deverá verificar se foram preenchidos os requisitos estabelecidos em lei (art. 134,
§ 4º). O art. 50 do Código Civil,
122
 por exemplo, que consagra a chamada teoria
maior da desconsideração,
123
 prevê a necessidade do preenchimento dos seguintes
requisitos: (i) o requisito objetivo, que consiste na insuficiência patrimonial do
devedor; e (ii) o requisito subjetivo, consistente no desvio de finalidade ou
confusão patrimonial por fraude ou abuso de direito. Para a aplicação da teoria da
desconsideração não basta estar presente apenas o primeiro requisito. Deve, pois,
também estar demonstrada, no caso concreto, a existência de uma conduta culposa
do sócio ou a sua intenção abusiva ou fraudulenta de utilizar os bens da sociedade
para fins diversos daqueles permitidos em lei (requisito subjetivo).
 
CPC/2015CPC/1973
215

Art. 135. Instaurado o incidente, o sócio ou a
pessoa jurídica será citado para manifestar-
se e requerer as provas cabíveis no prazo de
15 (quinze) dias.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Resposta ao incidente. Em atenção à garantia do contraditório e da ampla
defesa, uma vez instaurado o incidente, a pessoa jurídica
124
 ou o sócio –
conforme o caso – será citada para apresentar defesa e, se necessário, requerer as
provas cabíveis, no prazo de quinze dias. A regra vale quando o requerimento se
der de forma incidental.
125
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 136. Concluída a instrução, se necessária,
o incidente será resolvido por decisão
interlocutória.
Parágrafo único. Se a decisão for proferida pelo
relator, cabe agravo interno.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Fases instrutória e decisória. Se o juiz considerar suficientes as provas
trazidas aos autos, julgará o incidente por decisão interlocutória. Caso contrário,
deverá aguardar a conclusão da instrução para decidir sobre a desconsideração.
Vale lembrar que, quando o pedido de desconsideração for pleiteado na petição
inicial, o juiz poderá se manifestar tanto por meio de
[/PAGINA 138]

[PAGINA 139]
uma decisão interlocutória
como de sentença. Nesse caso, se o pedido de desconsideração for apreciado
somente no dispositivo da sentença, o recurso cabível será a apelação.
Contra a decisão que acolher (ou não) o pedido de desconsideração, caberá
agravo de instrumento (art. 1.015, IV). Se a decisão for proferida pelo relator, o
recurso cabível será o agravo interno (art. 136, parágrafo único; art. 1.021).
 
CPC/2015CPC/1973
216

Art. 137. Acolhido o pedido de
desconsideração, a alienação ou a oneração
de bens, havida em fraude de execução, será
ineficaz em relação ao requerente.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Consequências do acolhimento do pedido de desconsideração. Esse
dispositivo remete-nos aos preceitos contidos no art. 792 do CPC/2015, que
prevê as hipóteses caracterizadoras da fraude à execução. Se, acolhido o pedido de
desconsideração, alguma daquelas hipóteses ocorrerem após a instauração do
incidente, a respectiva alienação ou oneração de bens da pessoa jurídica ou do
sócio não gerará efeitos perante o que requereu a desconsideração.
Assim, por exemplo, se o credor propuser demanda para cobrar uma dívida
e, ao mesmo tempo, requerer e for concedida a desconsideração da pessoa jurídica
da qual o devedor é sócio, serão considerados nulos todos os atos realizados por
este, na pendência do processo, que visem ao desfazimento de seus bens.
A norma prevê efeito retroativo (ou ex tunc), impossibilitando que os
direitos do requerente (credor) sejam atingidos pelos atos cometidos em fraude à
execução. Quanto ao terceiro adquirente de boa-fé, nada impede que este pleiteie,
em ação de regresso contra o sócio, o ressarcimento dos valores pagos para
aquisição do bem. Nesse caso, o terceiro adquirente ainda poderá requerer a
desconsideração inversa da personalidade jurídica, a fim de atingir o patrimônio
da sociedade caso se torne insolvente o sócio fraudador.
Capítulo V
Do Amicus Curiae
O CPC/2015 revela a tendência cada vez mais forte de uniformização e
estabilização da jurisprudência. Prova disso são os diversos dispositivos no novo
Código que possibilitam a flexibilização de alguns procedimentos com base em
súmulas ou jurisprudência consolidada, a fim de afastar posicionamentos
diferentes e incompatíveis sobre uma mesma questão.
Conforme consta na exposição de motivos do anteprojeto do CPC/2015,
126
 a
função e a razão de ser dos tribunais são proferir decisões que se moldem ao
217

ordenamento jurídico e que sirvam de norte para os demais órgãos integrantes do
Poder Judiciário.
O desempenho dessa função paradigmática não é, no entanto, uma tarefa
fácil. Muitas vezes a busca pela justa solução do litígio não está estampada na
legislação nem em livros de doutrina especializada. Além das provas e das
alegações apresentadas pelas partes, tornou-se cada vez mais útil ao processo a
manifestação de pessoas, órgãos ou entidades que, em virtude de seu
conhecimento sobre a matéria posta em litígio, proporcionam ao juiz condições de
proferir decisão
[/PAGINA 139]

[PAGINA 140]
que mais se aproxima das necessidades do caso concreto.
Por tais razões é que a intervenção do amicus curiae se tornou uma forma de
legitimação dos procedentes judiciais, porquanto viabiliza uma interpretação
pluralista e democrática, permitindo que a decisão proferida em determinado caso
seja adotada como regra geral para casos idênticos.
Antes da inclusão da figura do amicus curiae como modalidade de
intervenção de terceiro, a sua natureza jurídica era tema que suscitava bastante
controvérsia. No âmbito do STF entende-se que se trata de intervenção anômala.
Alguns doutrinadores a mencionam como intervenção sui generis, em razão das
peculiaridades que a diferem das demais espécies de intervenção. Com o
CPC/2015, o amicus curiae ganhou regramento específico como uma nova
modalidade de intervenção de terceiro, cujas regras veremos a seguir.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 138. O juiz ou o relator, considerando a
relevância da matéria, a especificidade do
tema objeto da demanda ou a repercussão
social da controvérsia, poderá, por decisão
irrecorrível, de ofício ou a requerimento das
partes ou de quem pretenda manifestar-se,
solicitar ou admitir a participação de pessoa
natural ou jurídica, órgão ou entidade
especializada, com representatividade
adequada, no prazo de 15 (quinze) dias de
sua intimação.
§ 1º A intervenção de que trata o caput não
implica alteração de competência nem
Não há correspondência.
218

a)
b)
c)
autoriza a interposição de recursos,
ressalvadas a oposição de embargos de
declaração e a hipótese do § 3º.
§ 2º Caberá ao juiz ou ao relator, na decisão
que solicitar ou admitir a intervenção, definir
os poderes do amicus curiae.
§ 3º O amicus curiae pode recorrer da decisão
que julgar o incidente de resolução de
demandas repetitivas.
COMENTÁRIOS:
O CPC/2015 amplia, de forma expressa, a atuação do “amigo da corte” para
além das ações ditas constitucionais e daquelas previstas em leis especiais (Lei nº
12.529/2011 e Lei nº 6.385/1976, por exemplo).
127
Requisitos. O CPC/2015 estabelece alguns requisitos para a intervenção do
amicus curiae. São eles:
Relevância da matéria: esse requisito requer que a questão jurídica
objeto da controversa extrapole os interesses subjetivos das partes. Ou
seja, a matéria discutida em juízo deve extravasar o âmbito das relações
firmadas entre os litigantes. Cassio Scarpinella Bueno considera, ainda,
que o requisito da relevância deve ter relação com a necessidade de se
trazerem aos autos outros elementos que sirvam para a formação do
convencimento do juiz.
128
Especificidade do tema: o requisito tem relação com o conhecimento do
amicus curiae acerca do tema objeto da demanda. Esse conhecimento,
que pode ser técnico ou científico, deve ser útil ao processo e à formação
da convicção do juiz ou do órgão julgador para o julgamento da matéria
de direito.
Repercussão social da controvérsia: para possibilitar a intervenção do
amicus curiae, o órgão julgador não deve observar apenas o aspecto
jurídico da questão, mas, ta
[/PAGINA 140]

[PAGINA 141]
mbém, os reflexos ou a repercussão que a
controvérsia pode gerar no âmbito da coletividade. Questões relevantes
do ponto de vista econômico, social, político ou jurídico, que suplantem
219

d)
os interesses individuais das partes, merecem a intervenção de pessoas
ou entidades representativas da sociedade civil.
Representatividade adequada: o amicus curiae não intervém no
processo para defender seus próprios interesses. A participação formal
de pessoa (física
129
 ou jurídica), órgão ou entidade, deve se fundamentar
na necessidade de se defenderem os interesses gerais da coletividade ou
aqueles que expressem valores essenciais de determinado grupo ou
classe. A relação de congruência que deve existir entre as finalidades do
terceiro interveniente e o conteúdo material da norma questionada em
sede de controle concentrado também precisam ser observados nas
demais ações que possibilitem a intervenção do amicus curiae.
Procedimento. O modo de intervenção do amicus curiae pode ser
espontâneo ou provocado. Isso porque o art. 138, caput, do CPC/2015 utiliza a
expressão “de ofício ou a requerimento das partes”, o que significa dizer que a
intervenção poderá se dar mediante manifestação do próprio amicus curiae
(espontânea) ou de sua intimação para manifestação em juízo (provocada).
Tanto no caso de a intervenção ser requerida pelo terceiro ou pelo juiz (ou
relator), o amicus curiae terá o prazo de 15 (quinze) dias para se manifestar. Esse
prazo só tem razão de ser nos casos de intervenção provocada, devendo ser
contado a partir da intimação da decisão que, proferida de ofício, determinou a
manifestação da pessoa, órgão ou entidade.
Após admissão do amicus curiae, caberá ao relator ou juiz definir os seus
poderes (art. 138, § 2º). Em que pese a generalidade da redação, é preciso levar
em consideração que a atuação do amicus curiae há de ser capaz de influenciar o
julgamento da lide, aprimorando a decisão jurisdicional.
Frise-se que a intervenção do amicus curiae não acarreta alteração da
competência (art. 138, § 1º, 1ª parte), ou seja, a regra é que esse interveniente, ao
ser admitido nos autos, irá se submeter à competência já fixada para o processo.
Interposição de recursos. Como visto, o novo CPC incluiu a intervenção
do amicus curiae como uma das modalidades de intervenção de terceiros. Uma
das implicações dessa topografia é que, em princípio, cabível seria o agravo de
instrumento em face da decisão que admite ou inadmite a intervenção do amicus
curiae, uma vez que, consoante previsão do art. 1.015, IX, da decisão
interlocutória que versar sobre admissão ou inadmissão de intervenção de
terceiro, cabível é o agravo de instrumento. Contudo, o dispositivo deve ser lido
com o art. 138, caput, segundo o qual “o juiz ou o relator, considerando a
220

relevância da matéria, a especificidade do tema objeto da demanda ou a
repercussão social da controvérsia, poderá, por DECISÃO IRRECORRÍVEL, de
ofício ou a requerimento das partes ou de quem pretenda manifestar-s
[/PAGINA 141]

[PAGINA 142]
e,
SOLICITAR ou ADMITIR a participação de pessoa natural ou jurídica, órgão ou
entidade especializada, com representatividade adequada, no prazo de 15 (quinze)
dias de sua intimação”.
Assim, levando em conta a especialidade do art. 138, pode-se concluir que a
irrecorribilidade recai tão somente sobre a decisão que solicita (o próprio juiz) ou
admite (pedido formulado pelas partes ou pelo próprio amicus curiae); quanto à
decisão que indefere o pedido de intervenção, cabível é o agravo de instrumento.
A distinção, para efeitos recursais, entre decisão que admite e inadmite a
intervenção encontra justificativa na finalidade da participação do amicus curiae
em todas as causas em que se verifica a relevância da matéria e a repercussão
social da controvérsia. Em razão da força vinculadora dos precedentes,
130
 o que
for decidido em uma demanda com citadas características poderá servir de norma
ou no mínimo de orientação para outras decisões em idênticas controvérsias.
Dessa forma, salutar é que se democratize o processo, permitindo a intervenção
de pessoa, órgão ou entidade com adequada representatividade na qualidade de
amicus curiae, a fim de se conferir legitimidade à norma (precedente) formada a
partir da decisão judicial.
Aliás, com relação à legitimidade para interposição de recurso pelo amicus
curiae, o novo Código seguiu o que dispõe o art. 7º, § 2º, da Lei nº
9.868/1999,
131
 bem como a jurisprudência firmada no STF.
132
Sobre esse ponto, deve-se ressaltar que a legitimidade recursal do amicus
curiae se restringe à decisão que inadmit e a sua intervenção. Uma vez
admitido como amicus curiae, a pessoa natural ou jurídica não tem legitimidade
para interpor recurso contra a decisão de mérito.
À guisa de síntese: (a) a decisão que solicita ou admite a intervenção de
amicus curiae é irrecorrível; (b) a decisão que inadmite a intervenção de amicus
curiae é recorrível: (i) por agravo de instrumento se se tratar de decisão de juiz de
primeiro grau; (ii) por agravo interno se se tratar de decisão monocrática de
relator; (iii) por recurso especial se se tratar de decisão de órgão colegiado dos
Tribunais de Justiça ou dos TRFs.
Embargos declaratórios e incidente de resolução de demandas
repetitivas. O CPC/2015, além de possibilitar a interposição de agravo de
instrumento contra a decisão interlocutória que não admite a intervenção, também
oferece ao amicus curiae a possibilidade de oposição de embargos declaratórios
221

(art. 138, § 1º, parte final).
133
 E vai mais além. Nos termos do § 3º do art. 138, o
amicus curiae também pode recorrer da decisão que julgar o incidente de
resolução de demandas repetitivas. Embargos de declaração são espécie de
recurso que tem por finalidade esclarecer decisão obscura ou contraditória, ou,
ainda, integrar julgado omisso. Como o amicus curiae intervém no processo para
auxiliar o juízo, pluralizando o debate acerca da matéria objeto da controvérsia,
nada mais correto que o legitimar a interpor essa espécie recursal con
[/PAGINA 142]

[PAGINA 143]
tra eventual
sentença ou acórdão omisso, obscuro ou contraditório.
O Incidente de Resolução de Demandas Repetitivas (ou IRDR) tem
cabimento quando, estando presente o risco de ofensa à isonomia e à segurança
jurídica, for constatada uma multiplicação de ações fundadas em uma mesma tese
jurídica. Com o objetivo de evitar decisões conflitantes, o juiz ou relator, as
partes, o Ministério Público ou a Defensoria Pública (art. 977) poderão requerer a
instauração do incidente, que será dirigido ao presidente do tribunal onde a
demanda estiver sendo processada.
O tribunal que processa o incidente tem o dever de velar pela uniformização
e estabilização de sua jurisprudência. Para tanto, antes de decidir a questão,
poderá ouvir as partes e os demais interessados, inclusive pessoas, órgãos e
entidades com interesse na controvérsia (art. 983). Trata-se, portanto, de clara
manifestação do amicus curiae, cuja finalidade é, sem dúvida, democratizar e
enriquecer o debate.
Assistência de advogado. O CPC/2015 não menciona se o pedido de
admissão do amicus curiae deve ser assinado por advogado constituído. O STF,
no entanto, já se manifestou sobre o tema, tendo considerando imprescindível a
assistência por advogado.
134
 No caso da oposição de embargos declaratórios e de
recurso em face de decisão que julga o incidente de resolução de demandas
repetitivas, tal exigência parece óbvia.
TÍTULO IV
DO JUIZ E DOS AUXILIARES DA JUSTIÇA
222

Capítulo I
Dos Poderes, dos Deveres e da Responsabilidade do
Juiz
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 139. O juiz dirigirá o processo conforme as
disposições deste Código, incumbindo-lhe:
I – assegurar às partes igualdade de tratamento;
II – velar pela duração razoável do processo;
III – prevenir ou reprimir qualquer ato contrário à
dignidade da justiça e indeferir postulações
meramente protelatórias;
IV – determinar todas as medidas indutivas,
coercitivas, mandamentais ou sub-rogatórias
necessárias para assegurar o cumprimento
de ordem judicial, inclusive nas ações que
tenham por objeto prestação pecuniária;
V – promover, a qualquer tempo, a autocomposição,
preferencialmente com auxílio de
conciliadores e mediadores judiciais;
VI – dilatar os prazos processuais e alterar a
ordem de produção dos meios de prova,
adequando-os às necessidades do conflito de
modo a conferir maior efetividade à tutela
do direito;
VII – exercer o poder de polícia, requisitando,
quando necessário, força policial, além da
segurança interna dos fóruns e tribunais;
VIII – determinar, a qualquer tempo, o
Art. 125. O juiz dirigirá o processo conforme as
disposições deste Código, competindo-lhe:
I – assegurar às partes igualdade de tratamento;
II – velar pela rápida solução do litígio;
III – prevenir ou reprimir qualquer ato contrário à
dignidade da Justiça;
IV – tentar, a qualquer tempo, conciliar as partes.
Art. 342. O juiz pode, de ofício, em qualquer estado
do processo, determinar o comparecimento pessoal
das partes, a fim de interrogá-las sobre os fatos da
causa.
223

co
[/PAGINA 143]

[PAGINA 144]
mparecimento pessoal das partes, para inquiri-las
sobre os fatos da causa, hipótese em que não
incidirá a pena de confesso;
IX – determinar o suprimento de
pressupostos processuais e o saneamento de
outros vícios processuais;
X – quando se deparar com diversas
demandas individuais repetitivas, oficiar o
Ministério Público, a Defensoria Pública e, na
medida do possível, outros legitimados a que
se referem o art. 5
o
 da Lei n
o
 7.347, de 24 de
julho de 1985, e o art. 82 da Lei n
o
 8.078, de
11 de setembro de 1990, para, se for o caso,
promover a propositura da ação coletiva
respectiva.
Parágrafo único. A dilação de prazos prevista
no inciso VI somente pode ser determinada
antes de encerrado o prazo regular.
COMENTÁRIOS:
Poderes-deveres do juiz. O CPC/2015 aprimora os poderes-deveres do juiz
para instrução e julgamento da causa, conferindo-lhe maior amplitude para
adequação do método processual aos contornos da relação material que o
substancia.
Nessa ordem de ideias, o dispositivo impõe ao juiz o tratamento igualitário
das partes (inciso I), em cumprimento às garantias ao contraditório e à ampla
defesa. Ademais, permite a supressão de atos processuais protelatórios, bem
como a dilação de prazos processuais que necessitem maior tempo para sua
execução, sem falar na possibilidade do emprego de diversos meios para garantia
da efetividade da tutela jurisdicional (incisos III, VI e IV, respectivamente).
O que se verifica é a materialização das diretrizes constitucionais do
processo, que exigem tratamento paritário entre as partes na construção do
provimento jurisdicional, bem como reconhecimento do processo como
224

instrumento para realização do direito material.
Dilação dos prazos processuais. Se ainda não estiver encerrado, poderá o
juiz dilatar o prazo processual, caso essa providência se mostre adequada às
necessidades do caso concreto. A regra se repete no art. 437, § 2º, o qual
possibilita ao juiz, mediante requerimento da parte, dilatar o prazo para
manifestação acerca da prova documental, levando em consideração a
complexidade da causa e a quantidade de documentos apresentados pela parte
contrária.
Ordem de produção das provas. A ordem da produção das provas tem
relevância quando se trata das provas orais, que serão produzidas segundo as
disposições dos arts. 361 e 456 do CPC/2015 e devem seguir uma ordem
preferencial, qual seja: (i) o perito e os assistentes técnicos responderão aos
quesitos de esclarecimentos requeridos pelas partes, caso não tenham sido
respondidos por escrito; (ii) o autor prestará depoimento pessoal e, na sequência,
ouvir-se-á o réu; (iii) encerrados os depoimentos pessoais das partes, o juiz
passará a inquirir as testemunhas (primeiro as arroladas pelo autor e depois as
indicadas pelo réu).
A ordem estabelecida para a produção da prova não é absoluta, sendo
possível sua inversão, desde que haja concordância das partes (art. 456, parágrafo
único). Entendo, no entanto, que, mesmo quando não houver concordância de
uma da
[/PAGINA 144]

[PAGINA 145]
s partes, mas a inversão ocorrer por motivo justificável e não acarretar
nenhum prejuízo para qualquer dos litigantes, a prova colhida sem a observância
da ordem do art. 361 pode, sim, ser considerada válida. De todo modo, é preciso
que o juiz avalie, com cautela, a situação concreta, bem como que fundamente a
sua decisão.
Poder de polícia. O juiz, representante do Estado no exercício da jurisdição,
deve dirigir o processo e zelar pela efetivação da tutela jurisdicional. Para tanto, o
art. 139, VII, confere-lhe expressamente o poder de polícia, cujo exercício servirá
para a manutenção da ordem durante todo o trâmite processual e da segurança
interna dos fóruns e tribunais.
Na audiência, por exemplo, o juiz exerce o poder de polícia, competindo-lhe,
entre outras prerrogativas, manter a ordem e o decoro, ordenar a retirada de
pessoas inconvenientes e requisitar força policial, quando necessária (art. 360).
Ressalte-se que esse poder não deve ser exercido somente na audiência, mas,
sobretudo, no curso do procedimento, sempre que houver necessidade de prevenir
ou reprimir qualquer ato atentatório à dignidade da justiça.
Regularização do processo. O magistrado deve determinar o suprimento
225

dos pressupostos processuais e o saneamento de outros vícios processuais sempre
que o defeito for passível de correção, evitando, assim, a invalidação do ato e
permitindo o seu aproveitamento (art. 283, parágrafo único).
Ao discorrer sobre o tema, Bruno Garcia Redondo esclarece que o juiz deve,
sempre que possível, superar o defeito processual. Como a resolução do mérito
enseja a formação da coisa julgada material, tornando imutável e indiscutível a
sentença – salvo pela via da ação rescisória em casos estabelecidos na lei –, ela
deve ser privilegiada em detrimento da mera invalidação do ato defeituoso.
135
Demandas coletivas. Como derradeira incumbência prevista no rol do art.
139, tem-se aquela que determina ao juiz oficiar o Ministério Público e a
Defensoria Pública (ou outros legitimados a que se referem a Lei de Ação Civil
Pública e o Código de Defesa do Consumidor) sempre que se deparar com
diversas demandas individuais sobre a mesma matéria de fato.
A disposição tem o objetivo de conferir efetividade e agilidade à prestação
jurisdicional, possibilitando a solução, em menos tempo, de um número maior de
processos, bem como a propositura de demandas individuais que tratem da
mesma controvérsia submetida à apreciação por meio da ação coletiva.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 140. O juiz não se exime de decidir sob a
alegação de lacuna ou obscuridade do
ordenamento jurídico.
Parágrafo único. O juiz só decidirá por equidade
nos casos previstos em lei.
Art. 126. O juiz não se exime de sentenciar ou
despachar alegando lacuna ou obscuridade da lei.
No julgamento da lide caber-lhe-á aplicar as
normas legais; não as havendo, recorrerá à
analogia, aos costumes e aos princípios gerais de
direito.
Art. 127. O juiz só decidirá por equidade nos casos
previstos em lei.
COMENTÁRIO
[/PAGINA 145]

[PAGINA 146]
S:
Vedação ao non liquet.
136
 A supressão dos meios de integração da norma
jurídica (art. 126, parte final, do CPC/1973) é irrelevante, porquanto a mesma
previsão já está inserida no art. 4º da Lei de Introdução às Normas do Direito
Brasileiro: “Quando a lei for omissa, o juiz decidirá o caso de acordo com a
analogia, os costumes e os princípios gerais do direito.”
226

Analogia.  A  analogia consiste em aplicar a um caso não previsto pelo
legislador a solução por ele apresentada para outro caso fundamentalmente
semelhante àquele.
137
 À falta de lei e na impossibilidade da integração pela
analogia, deve o juiz recorrer às normas consuetudinárias como critério de
apreciação do direito. Não sendo possível aquilatar o direito utilizando-se dos
parâmetros anteriores, o juiz se valerá dos princípios gerais do direito,
procurando, então, apanhar as correntes diretoras do pensamento jurídico e
canalizá-lo para o caso concreto.
138
Ordem preferencial. Vale ressaltar que muitos doutrinadores entendem que
a ordem prevista no art. 4º da LINDB não deve ser rigorosamente seguida pelo
julgador. Isso porque os princípios, notadamente os de índole constitucional, são
verdadeiros alicerces de nosso ordenamento e, por essa razão, não devem ser
tratados como o último recurso de integração da norma jurídica.
139
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 141. O juiz decidirá o mérito nos limites
propostos pelas partes, sendo-lhe vedado
conhecer de questões não suscitadas a cujo
respeito a lei exige iniciativa da parte.
Art. 128. O juiz decidirá a lide nos limites em que
foi proposta, sendo-lhe defeso conhecer de
questões, não suscitadas, a cujo respeito a lei exige
a iniciativa da parte.
COMENTÁRIOS:
Princípio da adstrição ou congruência. A sentença constitui uma resposta
ao pedido formulado pelo autor e, eventualmente, pelo réu, acolhendo-o ou
rejeitando-o, no todo ou em parte. Assim, constitui dever do juiz decidir o mérito
nos limites propostos pelas partes.
O juiz não pode decidir aquém (sentença citra petita), além (sentença ultra
petita) nem fora do que foi pedido (sentença extra petita). A vedação do art. 141
não impede o juiz de apreciar livremente a prova, atendendo aos fatos e às
circunstâncias constantes dos autos, ainda que não alegados pelas partes. A
decadência e a prescrição, por exemplo, são questões que podem ser conhecidas
de ofício.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 142. Convencendo-se, pelas circunstâncias, de   Art. 129. Convencendo-se, pelas circunstâncias da
227

que autor e réu se serviram do processo para
praticar ato simulado ou conseguir fim vedado por
lei, o juiz proferirá decisão que impeça os objetivos
das partes, aplicando, de ofício, as
penalidades da litigância de má-fé.
causa, de que autor e réu se serviram do processo
para praticar ato simulado ou conseguir fim
proibido por lei, o juiz proferirá sentença que obste
aos objetivos das partes.
COMENTÁRIOS:
Ilicitude ou simulação. Deve o juiz obstar a que as partes se utilizem do
processo para praticar ato simula
[/PAGINA 146]

[PAGINA 147]
do (colusão) ou conseguir fim proibido por lei
(art. 142). Por exemplo: marido e mulher submetem à homologação do juiz
acordo de separação consensual com o exclusivo intuito de reduzir o imposto
sobre os rendimentos do marido. É que, em decorrência da fixação de alimentos
aos filhos e ao cônjuge virago, os descontos aumentam e, em consequência, a
tributação diminui. Constatando a simulação, cabe ao juiz proferir decisão
extinguindo o processo.
Penalidades impostas pelo juiz. A inserção da aplicação, de ofício, das
penalidades de litigância de má-fé não implica inovação no sistema, pois já se
entendia possível tal declaração nos casos em que o litigante simulava ato
processual.
140
 A novidade é que a comprovação do dolo processual bilateral
configurará presunção de litigância de má-fé, sendo um dever do magistrado a
aplicação da penalidade.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 143. O juiz responderá, civil e
regressivamente, por perdas e danos quando:
I – no exercício de suas funções, proceder com dolo
ou fraude;
II – recusar, omitir ou retardar, sem justo motivo,
providência que deva ordenar de ofício ou a
requerimento da parte.
Parágrafo único. As hipóteses previstas no inciso II
somente serão verificadas depois que a parte
Art. 133. Responderá por perdas e danos o juiz,
quando:
I – no exercício de suas funções, proceder com
dolo ou fraude;
II – recusar, omitir ou retardar, sem justo motivo,
providência que deva ordenar de ofício, ou a
requerimento da parte.
Parágrafo único. Reputar-se-ão verificadas as
hipóteses previstas no nº II só depois que a parte,
228

requerer ao juiz que determine a providência e o
requerimento não for apreciado no prazo de 10
(dez) dias.
por intermédio do escrivão, requerer ao juiz que
determine a providência e este não lhe atender o
pedido dentro de 10 (dez) dias.
COMENTÁRIOS:
Responsabilidade do juiz. A irregular atuação do juiz pode ensejar
responsabilidade criminal, administrativa. O CPC elenca nesse dispositivo as
hipóteses que podem dar ensejo à responsabilidade civil do juiz.
As hipóteses do inciso II só se reputarão verificadas depois que a parte, por
intermédio do escrivão, requerer ao juiz que determine a providência e este não
aprecie o requerimento dentro de dez dias (parágrafo único).
Vale ressaltar que é majoritário o entendimento segundo o qual não há
responsabilidade do magistrado (agente público) por atos jurisdicionais típicos.
Assim, se, por exemplo, o juiz de primeiro grau profere uma sentença contrária
ao Direito, a parte prejudicada não pode se valer de ação contra o Estado para
obter o ressarcimento pelos prejuízos que a decisão lhe causou, pois a lei já lhe
confere o direito ao recurso, de modo a garantir a discussão da causa em outra
esfera jurisdicional. Tal entendimento se fundamenta na garantia do princípio do
livre convencimento motivado e da independência do juiz. Além disso, por se
tratar de uma parcela da soberania do Estado, a função jurisdicional não se sujeita
à responsabilização geral.
Tal regra
[/PAGINA 147]

[PAGINA 148]
deve ser relativizada na hipótese do art. 5º, LXXV, da CF/1988,
bem como nas descritas nos incisos do art. 143 do CPC/2015. No caso da norma
processual, deve-se exigir a comprovação de dolo, fraude (inciso I) ou culpa
(inciso II) por parte do magistrado.
Atuação regressiva do Estado. A inserção do termo “regressivamente” tem
como objetivo adequar a redação ao disposto no art. 37, § 6º, da Constituição
Federal, segundo o qual “as pessoas jurídicas de direito público e as de direito
privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus
agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso
contra o responsável nos casos de dolo ou culpa”. Assim, em caso de condenação
do Estado, poderá este se voltar contra o magistrado que tenha agido com dolo ou
culpa.
229

Capítulo II
Dos Impedimentos e da Suspeição
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 144. Há impedimento do juiz, sendo-lhe vedado
exercer suas funções no processo:
I – em que interveio como mandatário da parte,
oficiou como perito, funcionou como membro do
Ministério Público ou prestou depoimento como
testemunha;
II – de que conheceu em outro grau de jurisdição,
tendo proferido decisão;
III – quando nele estiver postulando, como
defensor público, advogado ou membro do
Ministério Público, seu cônjuge ou
companheiro, ou qualquer parente,
consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral,
até o terceiro grau, inclusive;
IV – quando for parte no processo ele próprio, seu
cônjuge ou companheiro, ou parente,
consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral,
até o terceiro grau, inclusive;
V – quando for sócio ou membro de direção ou de
administração de pessoa jurídica parte no processo;
VI – quando for herdeiro presuntivo,
donatário ou empregador de qualquer das
partes;
VII – em que figure como parte instituição de
ensino com a qual tenha relação de emprego
ou decorrente de contrato de prestação de
Art. 134. É defeso ao juiz exercer as suas funções no
processo contencioso ou voluntário
:
I – de que for parte;
II – em que interveio como mandatário da parte,
oficiou como perito, funcionou como órgão do
Ministério Público, ou prestou depoimento como
testemunha;
III – que conheceu em primeiro grau de jurisdição,
tendo-lhe proferido sentença ou decisão;
IV – quando nele estiver postulando, como
advogado da parte, o seu cônjuge ou qualquer
parente seu, consanguíneo ou afim, em linha reta;
ou na linha colateral até o segundo grau;
V – quando cônjuge, parente, consanguíneo ou
afim, de alguma das partes, em linha reta ou, na
colateral, até o terceiro grau;
VI – quando for órgão de direção ou de
administração de pessoa jurídica, parte na causa.
Parágrafo único. No caso do nº IV, o impedimento
só se verifica quando o advogado já estava
exercendo o patrocínio da causa; é, porém, vedado
ao advogado pleitear no processo, a fim de criar o
impedimento do juiz.
230

serviços;
VIII – em que figure como parte cliente do
escritório de advocacia de seu cônjuge,
companheiro ou parente, consan
[/PAGINA 148]

[PAGINA 149]
guíneo ou
afim, em linha reta ou colateral, até o
terceiro grau, inclusive, mesmo que
patrocinado por advogado de outro
escritório;
IX – quando promover ação contra a parte ou
seu advogado.
§ 1º Na hipótese do inciso III, o impedimento só se
verifica quando o defensor público, o advogado
ou o membro do Ministério Público já
integrava o processo antes do início da atividade
judicante do juiz.
§ 2º É vedada a criação de fato superveniente a fim
de caracterizar impedimento do juiz.
§ 3º O impedimento previsto no inciso III
também se verifica no caso de mandato
conferido a membro de escritório de
advocacia que tenha em seus quadros
advogado que individualmente ostente a
condição nele prevista, mesmo que não
intervenha diretamente no processo.
COMENTÁRIOS:
Impedimentos do juiz: presunção absoluta de imparcialidade. Os
impedimentos taxativamente obstaculizam o exercício da jurisdição contenciosa
ou voluntária, podendo ser arguidos no processo a qualquer tempo, com reflexos,
inclusive, na coisa julgada, uma vez que, mesmo após o trânsito em julgado da
sentença, pode a parte prejudicada rescindir a decisão (art. 966, II). Por ser o não
231

impedimento requisito de validade subjetivo do processo em relação ao juiz, ele
se consubstancia em autêntica questão de ordem pública, cognoscível em qualquer
tempo ou grau de jurisdição.
Ampliação das hipóteses de impedimento. O inciso III ampliou as
hipóteses de impedimento ao fazer referência, também, ao Defensor Público, ao
membro do Ministério Público e ao companheiro (sempre equiparado ao cônjuge
no CPC/2015).
Restrição de graus de parentesco. Quanto ao grau de parentesco, este
passou a ser o mesmo tanto para os parentes em linha reta quanto para os
colaterais: até o terceiro grau. No CPC/1973, não havia limitação de grau quanto
aos parentes em linha reta; quanto aos colaterais, o limite era o segundo grau.
Juiz herdeiro, donatário ou empr egador de qualquer das partes.
141
Importa lembrar que a hipótese do inciso VI era tratada pelo CPC/1973 como
causa de suspeição. A mudança tem fundamento, pois nessas hipóteses
dificilmente a condição do magistrado não exercerá influência na condução do
processo.
Magistrado e professor. O inciso VII se refere, especificamente, ao
magistrado que é, também, professor. Nesses casos, estará o juiz impedido de
atuar nos processos em que figure como parte instituição de ensino à qual ele se
encontra vinculado. Trata-se de interessante inovação, mas que não abrange todas
as possibilidades de vínculo entre o magistrado e as instituições de ensino. O
inciso não tem aplicação, por exemplo, para os magistrados que também sejam
professores em universidades públicas (hipótese que não se enquadra em emprego
ou contrato de prestação de serviços).
Escritórios de advocacia. Uma das novidades trazidas pelo CPC/2015 é que
a regra de impedimento relacionada ao inciso III, mais precisamente ao
parentesco do juiz com o advogado da parte, estende-se ao membro do escritório
de advocacia que tenha e
[/PAGINA 149]

[PAGINA 150]
m seus quadros parentes do juiz, independentemente de
estes terem ou não relação diretamente na causa. Exemplo: se a esposa do juiz é
advogada do escritório ABC Advocacia, no qual o Dr. Fulano também atua, se a
causa estiver sendo patrocinada por este, o juiz estará impedido.
A extensão desse impedimento também foi aplicada aos casos em que a parte
não somente é assistida juridicamente pelo cônjuge, companheiro ou parente do
juiz, mas também quando ela figurar como cliente do escritório de advocacia em
que tais pessoas sejam integrantes (art. 144, VIII).
Frise-se que o inciso VIII trata do impedimento ainda que a parte esteja
sendo patrocinada por advogado de outro escritório. Exemplo: Antônio é
232

magistrado e casado com a advogada do escritório ABC Consultoria, e João é
cliente desse escritório. O magistrado não poderá julgar qualquer processo
envolvendo João, ainda que, no caso concreto, ele não esteja sendo patrocinado
pela ABC Consultoria. Em suma, basta que João contrate os serviços do
escritório da esposa do juiz para que se configure o impedimento para todos os
processos que eventualmente sejam distribuídos para a vara da qual Antônio é
titular.
Provocação de impedimento. Os §§ 1º e 2º impedem a criação de hipóteses
de impedimento com a finalidade de violar o princípio do juízo natural. Nesse
sentido, só há impedimento em razão do vínculo de parentesco (incisos III e VIII)
quando o parente já integrava a causa antes do início da atividade judicante.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 145. Há suspeição do juiz:
I – amigo íntimo ou inimigo de qualquer das
partes ou de seus advogados;
II – que receber presentes de pessoas que tiverem
interesse na causa antes ou depois de iniciado o
processo, que aconselhar alguma das partes acerca
do objeto da causa ou que subministrar meios para
atender às despesas do litígio;
III – quando qualquer das partes for sua credora ou
devedora, de seu cônjuge ou companheiro ou de
parentes destes, em linha reta até o terceiro grau,
inclusive;
IV – interessado no julgamento do processo em
favor de qualquer das partes.
§ 1º Poderá o juiz declarar-se suspeito por motivo
de foro íntimo, sem necessidade de declarar
suas razões.
§ 2º Será ilegítima a alegação de suspeição
quando:
Art. 135. Reputa-se fundada a suspeição de
parcialidade do juiz, quando:
I – amigo íntimo ou inimigo capital de qualquer
das partes;
II – alguma das partes for credora ou devedora do
juiz, de seu cônjuge ou de parentes destes, em
linha reta ou na colateral até o terceiro grau;
III – herdeiro presuntivo, donatário ou
empregador de alguma das partes;
IV – receber dádivas antes ou depois de iniciado o
processo; aconselhar alguma das partes acerca do
objeto da causa, ou subministrar meios para
atender às despesas do litígio;
V – interessado no julgamento da causa em favor
de uma das partes.
Parágrafo único. Poderá ainda o juiz declarar-se
suspeito por motivo íntimo.
233

I – houver sido provocada por quem a alega;
II – a parte que a alega houver praticado at
[/PAGINA 150]

