[META]
TITULO: Novo Código de Processo Civil Comentado
AUTOR: Elpídio Donizetti
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Atlas
PAGINAS: 751-800
ARQUIVO_ORIGINAL: #Novo Código de Processo Civil Comentado (2017) - Elpídio Donizetti.pdf
CITACAO_ABNT: DONIZETTI, Elpídio. Novo Código de Processo Civil Comentado. São Paulo: Atlas, 2017.
[/META]

[PAGINA 751]
. O preço constitui a regra de ouro. Vence quem pagar mais.
Havendo vários bens em leilão, a preferência é deferida àquele que se
propuser a arrematá-los conjuntamente, observando-se os valores de lances
previstos na parte final desse dispositivo.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 894. Quando o imóvel admitir cômoda divisão,
o juiz, a requerimento do executado, ordenará a
alienação judicial de parte dele, desde que
Art. 702. Quando o imóvel admitir cômoda divisão,
o juiz, a requerimento do devedor, ordenará a
alienação judicial de parte dele, desde que
1116

suficiente para o pagamento do exequente e para
a satisfação das despesas da execução.
§ 1º Não havendo lançador, far-se-á a alienação do
imóvel em sua integridade.
§ 2ºA alienação por partes deverá ser
requerida a tempo de permitir a avaliação
das glebas destacadas e sua inclusão no
edital, e, nesse caso, caberá ao executado
instruir o requerimento com planta e
memorial descritivo subscritos por
profissional habilitado.
suficiente para pagar o credor.
Parágrafo único. Não havendo lançador, far-se-á a
alienação do imóvel em sua integridade.
COMENTÁRIOS:
Alienação de bem divisível. Bens divisíveis, segundo o art. 87 do Código
Civil, são aqueles que podem ser fracionados sem alteração na sua substância,
diminuição considerável de valor ou prejuízo do uso a que se destinam.
Quando o imóvel admitir divisão cômoda, poderá o juiz, a requerimento do
executado, permitir a alienação de apenas parte dele, desde que suficiente para o
pagamento do exequente e para a satisfação das despesas da execução. Nessa
hipótese, eventuais condôminos terão o direito de preferência na aquisição.
Requerimento. Ao requerer a alienação de bem divisível, o CPC/2015 prevê
que o executado/devedor deve apresentar planta e memorial descritivo quando o
bem puder ser alienado apenas parcialmente, em virtude da sua possibilidade de
divisão. As informações constantes nesses documentos também deverão estar no
edital. Isso evitará que o arrematante venha, posteriormente, a arguir vícios
relativos à descrição do bem.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 895. O interessado em adquirir o bem
penhorado em prestações poderá apresentar, por
escrito:
I – até o início do primeiro leilão, proposta de
Art. 690. [...]
§ 1º Tratando-se de bem imóvel, quem estiver
interessado em adquiri-lo em prestações poderá
apresentar por escrito sua proposta, nunca inferior
1117

aquisição do bem por valor não inferior ao da
avaliação;
II – até o início do segundo leilão, proposta
de aquisição do bem por valor que não seja
considerado vil.
§ 1º A proposta conterá, em qualquer
hipótese, oferta de pagamento de pelo menos
vinte e cinco por cento do valor do lance à vista e o
restante parcelado em até 30 (trinta) meses,
garantido por caução idônea, quando se tratar
de móveis, e por hipoteca do próprio bem,
quando se tratar de imóveis.
à avaliação, com oferta de pelo menos 30% (trinta
por cento) à vista, sendo o restante garantido por
hipoteca sobre o próprio imóvel.
§ 2º As proposta
[/PAGINA 751]

[PAGINA 752]
s para aquisição em prestações,
que serão juntadas aos autos
, indicarão o prazo, a
modalidade e as condições de pagamento do
saldo.
[...]
§ 4º No caso de arrematação a prazo, os
pagamentos feitos pelo arrematante pertencerão
ao exequente até o limite de seu crédito, e os
subsequentes ao executado.
§ 2º As propostas para aquisição em prestações
indicarão o prazo, a modalidade, o indexador de
correção monetária e as condições de
pagamento do saldo.
§ 3º As prestações, que poderão ser pagas por meio
eletrônico, serão corrigidas mensalmente pelo
índice oficial de atualização financeira, a ser
informado, se for o caso, para a operadora do
cartão de crédito. VETADO
§ 4º No caso de atraso no pagamento de
qualquer das prestações, incidirá multa de
dez por cento sobre a soma da parcela
inadimplida com as parcelas vincendas.
§ 5º O inadimplemento autoriza o exequente
a pedir a resolução da arrematação ou
promover, em face do arrematante, a
execução do valor devido, devendo ambos os
pedidos ser formulados nos autos da
execução em que se deu a arrematação.
 
1118

§ 6º A apresentação da proposta prevista
neste artigo não suspende o leilão.
§ 7º A proposta de pagamento do lance à
vista sempre prevalecerá sobre as propostas
de pagamento parcelado.
§ 8º Havendo mais de uma proposta de
pagamento parcelado:
I – em diferentes condições, o juiz decidirá
pela mais vantajosa, assim compreendida,
sempre, a de maior valor;
II – em iguais condições, o juiz decidirá pela
formulada em primeiro lugar.
§ 9º No caso de arrematação a prazo, os
pagamentos feitos pelo arrematante pertencerão
ao exequente até o limite de seu crédito, e os
subsequentes, ao executado.
COMENTÁRIOS:
Parcelamento.  Não  sendo  possível realizar o pagamento imediato, o
interessado na arrematação poderá formular pedido para parcelamento do valor,
desde que observados os valores mínimos descritos nos incisos I e II.
O CPC/2015 reduz o valor mínimo à vista de 30% para 25% e estipula que o
restante poderá ser parcelado em até 30 (trinta) meses, desde que haja prévia
garantia por caução idônea ou, quando se tratar de bem imóvel, por hipoteca do
bem arrematado. Em síntese, a nova legislação pormenoriza as condições de
pagamento, e o que antes estava disposto apenas no edital hoje se torna regra para
todo e qualquer leilão.
Atraso no pagamento do parcelamento. Se o arrematante atrasar qualquer
das parcelas, não perderá imediatamente a caução prevista no § 1º, mas sobre a
soma da parcela inadimplida com as parcelas vincendas incidirá multa de 10%
(dez por cento). Como o CPC/2015 não dispõe sobre o tempo máximo de atraso,
mas apenas que, “se o arrematante ou seu fiador não pagar o preço no prazo
1119

estabelecido, o juiz impor-lhe-á, em favor do exequente, a perda da caução” (art.
897), o juiz deve analisar as justificativas apresentadas pelo arrematante para, se
for o caso, cancelar ou não a arrematação e determinar o retorno dos bens para
um novo leilão. De todo modo, havendo atraso, a multa incidirá.
Se o
[/PAGINA 752]

[PAGINA 753]
exequente preferir, em vez de ser resolvida a arrematação, poderá
promover a execução do valor devido – restante das parcelas – nos mesmos autos
(art. 895, § 5º).
Preferência pelo pagamento à vista. Objetivando satisfazer a tutela
executiva de forma mais efetiva e célere, o § 7º estabelece que a proposta de
pagamento à vista sempre prevalecerá sobre as propostas de pagamento parcelado.
Vale lembrar que, mesmo sendo à vista, a proposta não poderá ter preço vil, sob
pena de, sendo realizada a arrematação, esta ser invalidada (art. 903, § 1º, I, do
CPC/2015).
Moratória legal x parcelamento da arrematação. A arrematação em
parcelas se distingue da moratória legal prevista no art. 916, embora em ambos os
casos o recebimento do crédito seja em parcelas. Na moratória, a lei concede ao
executado a prerrogativa de pagar a dívida em parcelas; na arrematação em
parcela, é o arrematante que, vencedora a proposta, pagará parceladamente o preço
do bem adquirido.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 896. Quando o imóvel de incapaz não alcançar
em leilão pelo menos oitenta por cento do valor da
avaliação, o juiz o confiará à guarda e à
administração de depositário idôneo, adiando a
alienação por prazo não superior a 1 (um) ano.
§ 1º Se, durante o adiamento, algum pretendente
assegurar, mediante caução idônea, o preço da
avaliação, o juiz ordenará a alienação em leilão.
§ 2º Se o pretendente à arrematação se
arrepender, o juiz impor-lhe-á multa de vinte por
cento sobre o valor da avaliação, em benefício do
incapaz, valendo a decisão como título executivo.
§ 3º Sem prejuízo do disposto nos §§ 1º e 2º, o juiz
Art. 701. Quando o imóvel de incapaz não alcançar
em praça pelo menos 80% (oitenta por cento) do
valor da avaliação, o juiz o confiará à guarda e
administração de depositário idôneo, adiando a
alienação por prazo não superior a 1 (um) ano.
§ 1º Se, durante o adiamento, algum pretendente
assegurar, mediante caução idônea, o preço da
avaliação, o juiz ordenará a alienação em praça.
[...]
§ 3º Sem prejuízo do disposto nos dois parágrafos
antecedentes, o juiz poderá autorizar a locação do
imóvel no prazo do adiamento.
§ 4º Findo o prazo do adiamento, o imóvel será
1120

poderá autorizar a locação do imóvel no prazo do
adiamento.
§ 4º Findo o prazo do adiamento, o imóvel será
submetido a novo leilão.
alienado, na forma prevista no art. 686, VI.
COMENTÁRIOS:
Imóvel de propriedade de incapaz. Quando o imóvel levado a leilão for de
propriedade de incapaz, haverá uma peculiaridade no que tange ao valor do lance.
O dispositivo em comento estatui as regras para esse caso.
Se o imóvel não alcançar pelo menos 80% do valor da avaliação, o juiz o
confiará à guarda e administração de depositário idôneo, adiando a alienação por
prazo não superior a um ano. Durante o adiamento só se realizará novo leilão se
algum pretendente assegurar, mediante caução idônea, o preço da avaliação; no
caso de arrependimento do pretendente, o juiz lhe imporá multa de 20% sobre o
valor da avaliação, em benefí
[/PAGINA 753]

[PAGINA 754]
cio do incapaz, valendo a decisão como título
executivo (§§ 1º e 2º). No prazo do adiamento, o juiz poderá autorizar a locação
do imóvel; transcorrido o prazo do adiamento, o imóvel será submetido a novo
leilão (§§ 3º e 4º).
Novidade em relação ao CPC/1973. A novidade está no § 4º. De acordo
com o CPC/1973, findo o prazo de adiamento, o imóvel poderá ser alienado pelo
maior lance, em novo leilão. O CPC/2015, por não repetir a regra, faz-nos
concluir que o novo leilão deve observar as mesmas regras relativas ao primeiro.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 897. Se o arrematante ou seu fiador não pagar
o preço no prazo estabelecido, o juiz impor-lhe-á,
em favor do exequente, a perda da caução,
voltando os bens a novo leilão, do qual não serão
admitidos a participar o arrematante e o fiador
remissos.
Art. 695. Se o arrematante ou seu fiador não pagar
o preço no prazo estabelecido, o juiz impor-lhe-á,
em favor do exequente, a perda da caução,
voltando os bens a nova praça ou
 leilão, dos quais
não serão admitidos a participar o arrematante e o
fiador remissos.
COMENTÁRIOS:
1121

Conferir comentários ao art. 895.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 898. O fiador do arrematante que pagar o valor
do lance e a multa poderá requerer que a
arrematação lhe seja transferida.
Art. 696. O fiador do arrematante, que pagar o
valor do lanço e a multa, poderá requerer que a
arrematação lhe seja transferida.
COMENTÁRIOS:
Arrematação pelo fiador. O fiador do arrematante, caso oferte ou se
proponha a pagar o maior lance, pode, ao realizar o pagamento, substituir o
afiançado no negócio e permanecer com o bem arrematado para si. Em outras
palavras, se o fiador requerer a transferência do bem arrematado, ficará na
posição de arrematante (sub-rogação), sem que para isso haja necessidade de
concordância do arrematante anterior ou de quaisquer sujeitos da execução.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 899. Será suspensa a arrematação logo que o
produto da alienação dos bens for suficiente para o
pagamento do credor e para a satisfação das
despesas da execução.
Art. 692. [...]
Parágrafo único. Será suspensa a arrematação logo
que o produto da alienação dos bens bastar para o
pagamento do credor.
COMENTÁRIOS:
Suspensão da arrematação. A arrematação será suspensa se o produto da
alienação for suficiente não apenas para pagar o credor, mas também para cobrir
as despesas da execução. Como quem deu causa à instauração do processo foi o
devedor, nada mais justo que o valor devido ao credor também inclua as custas
processuais e os honorários sucumbenciais.
Esse dispositivo tem aplicabilidade quando o leilão tiver por objeto diversos
bens do executado. Se, por exemplo, um dos bens já for suficiente para a
satisfação do exequente, os demais bens penhorados e não alienados serão
restituídos ao proprietário, sem qualquer ônus.
 
CPC/2015CPC/1973
1122

CPC/2015CPC/1973
Art. 900. O leilão prosseguirá no dia útil imediato, à
mesma hora em que teve início,
independentemente de novo edital, se for
ultrapassado o horário de ex
[/PAGINA 754]

[PAGINA 755]
pediente forense.
Art. 689. Sobrevindo a noite, prosseguirá a praça ou
o leilão no dia útil imediato, à mesma hora em que
teve início, independentemente de novo edital.
COMENTÁRIOS:
Horário da realização do leilão. No local (ou página na internet), dia e hora
designados no edital, dá-se início ao leilão. Se for ultrapassado o horário de
expediente forense, o leilão prosseguirá no dia útil imediato, sem a necessidade
de novo edital. É importante não confundir horário de realização dos atos
processuais com o de expediente forense.
O art. 212, § 3º, admite a possibilidade de que o horário de funcionamento
do fórum seja regulado por Lei de Organização Judiciária Local; é esse o
chamado “expediente forense”, que não se confunde com aquele mencionado no
caput do art. 212 (6 às 20 horas).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 901. A arrematação constará de auto que será
lavrado de imediato e poderá abranger bens
penhorados em mais de uma execução, nele
mencionadas as condições nas quais foi alienado o
bem.
§ 1º A ordem de entrega do bem móvel ou a carta
de arrematação do bem imóvel, com o respectivo
mandado de imissão na posse, será expedida
depois de efetuado o depósito ou prestadas as
garantias pelo arrematante, bem como realizado
o pagamento da comissão do leiloeiro e das
demais despesas da execução.
§ 2º A carta de arrematação conterá a descrição do
imóvel, com remissão à sua matrícula ou
Art. 693. A arrematação constará de auto que será
lavrado de imediato, nele mencionadas as
condições pelas quais foi alienado o bem.
Parágrafo único. A ordem de entrega do bem
móvel ou a carta de arrematação do bem imóvel
será expedida depois de efetuado o depósito ou
prestadas as garantias pelo arrematante.
Art. 707. Efetuado o leilão, lavrar-se-á o auto, que
poderá abranger bens penhorados em mais de
uma execução, expedindo-se, se necessário,
ordem judicial de entrega ao arrematante.
Art. 703. A carta de arrematação conterá:
I – a descrição do imóvel, com remissão à sua
1123

individuação e aos seus registros, a cópia do auto
de arrematação e a prova de pagamento do
imposto de transmissão, além da indicação da
existência de eventual ônus real ou gravame.
matrícula e registros;
II – a cópia do auto de arrematação; e
III – a prova de quitação do imposto de
transmissão.
COMENTÁRIOS:
Concretização da arrematação. Encerrado o leilão, procede-se à lavratura
do auto e à expedição da ordem de entrega ou carta de arrematação, conforme se
tratar de bens móveis ou imóveis. Antes da ordem de entrega, porém, deve o
arrematante comprovar o depósito ou a oferta das garantias, bem como o
pagamento da comissão do leiloeiro e das despesas relativas à execução. Se essas
providências não forem adotadas, a arrematação não se concretizará.
Quando se tratar de imóvel, o CPC/2015 esclarece que a ordem judicial para
entrega do bem ao arrematante consistirá em mandado de imissão na posse (§ 1º).
Com esse documento, o arrematante, agora proprietário, imitir-se-á na posse do
imóvel, mesmo que haja outro
[/PAGINA 755]

[PAGINA 756]
possuidor em seu lugar.
O novo Código também prevê que, enquanto não for realizado o pagamento
da comissão do leiloeiro e das despesas relativas à execução, a arrematação não
estará concretizada. Isso indica que, enquanto a arrematação não for completada
com a entrega dos bens (ou com a expedição do mandado de imissão da posse), o
credor/exequente não terá direito ao recebimento do preço.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 902. No caso de leilão de bem hipotecado,
o executado poderá remi-lo até a assinatura
do auto de arrematação, oferecendo preço
igual ao do maior lance oferecido.
Parágrafo único. No caso de falência ou
insolvência do devedor hipotecário, o direito
de remição previsto no caput defere-se à
massa ou aos credores em concurso, não
podendo o exequente recusar o preço da
Não há correspondência.
1124

avaliação do imóvel.
COMENTÁRIOS:
Remição.  Se  o executado desejar permanecer com a propriedade de bem
imóvel hipotecado, não precisará saldar a dívida integralmente; basta que ele
oferte preço igual ou maior ao do lance mais alto. O direito à remição tem um
limite: até a assinatura do auto de arrematação. No caso de falência ou insolvência
do devedor hipotecário, o direito à remição é transferido para a massa ou para
credores, sendo defeso ao exequente recusar o preço da avaliação do imóvel.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 903. Qualquer que seja a modalidade de
leilão, assinado o auto pelo juiz, pelo arrematante
e pelo leiloeiro, a arrematação será considerada
perfeita, acabada e irretratável, ainda que venham
a ser julgados procedentes os embargos do
executado ou a ação autônoma de que trata o
§ 4º deste artigo, assegurada a possibilidade
de reparação pelos prejuízos sofridos.
§ 1º Ressalvadas outras situações previstas
neste Código, a arrematação poderá, no entanto,
ser:
I – invalidada, quando realizada por preço vil ou
com outro vício;
II – considerada ineficaz, se não observado o
disposto no art. 804;
III – resolvida, se não for pago o preço ou se não
for prestada a caução.
§ 2º O juiz decidirá acerca das situações
referidas no § 1º, se for provocado em até 10
(dez) dias após o aperfeiçoamento da
Art. 694. Assinado o auto pelo juiz, pelo
arrematante e pelo serventuário da justiça ou
leiloeiro, a arrematação considerar-se-á perfeita,
acabada e irretratável, ainda que venham a ser
julgados procedentes os embargos do executado.
§ 1º A arrematação poderá, no entanto, ser
tornada sem efeito:
I – por vício de nulidade;
II – se não for pago o preço ou se não for prestada
a caução;
III – quando o arrematante provar, nos 5 (cinco)
dias seguintes, a existência de ônus real ou de
gravame (art. 686, inciso V)
 não mencionado no
edital;
1125

arrematação.
§ 3º Passado o prazo previsto no § 2º sem que
tenha havido alegação de qualquer das
situações previstas no § 1º, será expedida a
carta de arrematação e, conforme o caso, a
ordem de entrega ou mandado de imissão na
posse.
§ 4º Após a expedição da carta de
arrematação ou da ordem de entrega, a
invalidação da arrema
[/PAGINA 756]

[PAGINA 757]
tação poderá ser
pleiteada por ação autônoma, em cujo
processo o arrematante figurará como
litisconsorte necessário.
§ 5º O arrematante poderá desistir da
arrematação, sendo-lhe imediatamente
devolvido o depósito que tiver feito:
I – se provar, nos 10 (dez) dias seguintes, a
existência de ônus real ou gravame não
mencionado no edital;
II – se, antes de expedida a carta de
arrematação ou a ordem de entrega, o
executado alegar alguma das situações
previstas no § 1º;
III – uma vez citado para responder a ação
autônoma de que trata o § 4º deste artigo,
desde que apresente a desistência no prazo
de que dispõe para responder a essa ação.
§ 6º Considera-se ato atentatório à dignidade
da justiça a suscitação infundada de vício
com o objetivo de ensejar a desistência do
arrematante, devendo o suscitante ser
1126

condenado, sem prejuízo da
responsabilidade por perdas e danos, ao
pagamento de multa, a ser fixada pelo juiz e
devida ao exequente, em montante não
superior a vinte por cento do valor atualizado
do bem.
COMENTÁRIOS:
Conclusão da arrematação. Qualquer que seja a modalidade de leilão
(presencial ou eletrônico), assinado o auto pelo juiz, pelo arrematante e pelo
leiloeiro, a arrematação considerar-se-á perfeita, acabada e irretratável. “Diz-se
‘perfeita’ a arrematação, porque obtido consenso quanto aos termos do negócio,
tendo o juiz aceito o lanço; ‘acabada’, porque ultimado o procedimento licitatório,
antes disto sujeito à desestabilização e a reviravoltas; e, finalmente, ‘irretratável’,
porque o arrematante não pode mais eficazmente arrepender-se.”
310
Embargos à execução. O eventual julgamento de procedência dos embargos
do executado ou da ação autônoma objetivando a invalidação da arrematação não
tem reflexo na validade da arrematação.
E assim o é porque a interposição de embargos não tem qualquer reflexo
sobre a arrematação. A regra é que os embargos do executado não terão efeito
suspensivo (art. 919) Assim, ainda que haja interposição de embargos, a execução
prossegue normalmente, com a expropriação dos bens e o pagamento do credor.
Evidentemente que, se o juiz atribuir efeito suspensivo aos embargos, o que
constitui exceção (art. 919, § 1º), a execução ficará paralisada e, portanto, nem
sequer se poderá falar em arrematação.
Em razão de os embargos não serem dotados de efeito suspensivo, quando a
penhora recai sobre dinheiro, tão logo o executado é intimado da penhora, a
quantia é liberada ao exequente. Recaindo a penhora sobre bens diferentes de
dinheiro, ultimados os atos subsequentes (avaliação, depósito e intimação), passa-
se à expropriação.
O julgamento de procedência ou improcedência dos embargos, desde que a
estes não se tenha atribuído efeito suspensivo, não terá qualquer influência sobre
a execução.
Invalidação, ineficácia e resolução da arrematação. Como todo ato
jurídico, a arrematação, embora reputada perfeita, acabada e irretratável com a
1127

assinatura do auto, pode ser invalidada. Não obstante a referida disposição legal
p
[/PAGINA 757]

[PAGINA 758]
areça, à primeira vista, contraditória, resta clara a coerente intenção do legislador
de proteger os adquirentes de boa-fé. Nessa senda, os fundamentos que, em tese,
poderiam dar azo ao desfazimento do negócio (art. 903, § 1º, do CPC/2015)
relacionam-se a defeitos anteriores à arrematação.
Desta feita, embora esse ato seja considerado perfeito e acabado, pode ser
dissolvido, tendo seus efeitos modulados, em função de vícios extrínsecos à
declaração de vontade nele expressos. Assim, os efeitos do negócio são mantidos
perante o arrematante, ressalvado, no entanto, o direito de reparação pelos danos
causados pelo desfazimento.
Hipóteses. Prevê o novo Código que a arrematação poderá ser invalidada
quando realizada por preço vil ou contenha outro vício; reputada ineficaz, caso
não se realize a prévia intimação para o leilão judicial de credor pignoratício,
hipotecário ou anticrético quando o bem objeto de alienação seja gravado por
penhor, hipoteca ou anticrese; e resolvida, caso o adquirente não quite o preço
acordado ou não preste caução.
Dada a pluralidade de hipóteses que podem ensejar a ineficácia, a invalidação
ou dissolução da arrematação, cada caso específico conferirá a certa parte a
legitimidade ativa ou passiva no âmbito do desfazimento do negócio jurídico.
Cabe ao executado requerer a invalidação com base em preço vil ou outro
vício, já que o seu patrimônio foi subvalorizado, o que pode, inclusive,
comprometer até a quitação do débito exequendo (§ 1º, I). Legitimados passivos
serão, conforme a natureza do vício alegado, o exequente e o arrematante. Aliás, o
arrematante, qualquer que seja a hipótese de desfazimento da arrematação, sempre
figurará como litisconsorte necessário.
Quanto à declaração de ineficácia fundada na ausência de intimação prévia do
credor pignoratício, hipotecário ou anticrético para o leilão cujo bem encontrava-
se gravado por quaisquer desses direitos reais de garantia, o Código reputa a
alienação, de plano, ineficaz perante qualquer desses credores (art. 804),
conferindo a eles legitimação para pleitear a respectiva declaração. Legitimados
passivos serão o executado e o arrematante.
Já na hipótese de resolução por falta de pagamento ou não prestação de
caução, o legitimado ativo pode ser o exequente ou o executado; aquele, porque
tem interesse no recebimento do crédito; este, na quitação do débito.
Naturalmente, a legitimação passiva é conferida ao arrematante em função de seu
inadimplemento.
Uma vez configurada qualquer uma das hipóteses anteriormente citadas
1128

(invalidação, ineficácia ou resolução), o requerimento respectivo pode ser
formulado por simples petição nos próprios autos da execução ou no qual está
sendo levado a efeito o cumprimento de sentença no prazo de dez dias a contar do
aperfeiçoamento da arrematação. Escoado esse prazo, o juiz determinará a
expedição da carta de arrematação e, conforme as circunstâncias do caso concreto,
a ordem de entrega ou o mandado de imissão na posse.
Passado o prazo de
[/PAGINA 758]

[PAGINA 759]
dez dias da assinatura do auto de arrematação, a parte
interessada ainda pode pleitear a invalidação por meio de ação autônoma, cujo
prazo de decadência é de quatro anos, contados da data da assinatura do auto (§
4º).
Desistência da arrematação. É facultado ao arrematante desistir do negócio
jurídico celebrado: (i) quando, nos dez dias posteriores ao perfazimento da
arrematação, prove que o bem contava com gravame ou ônus real não mencionado
no edital do leilão judicial, circunstância que reduziria o valor da coisa; (ii) caso,
antes da expedição da carta de arrematação ou da ordem de entrega da coisa, o
executado tenha alegado alguma das situações previstas § 1º do art. 903; ou (iii)
apresente a desistência da arrematação no prazo de que dispõe para contestar a
ação autônoma de impugnação a que se refere o § 1º do art. 903. Homologada a
desistência, o depósito será imediatamente devolvido ao arrematante.
Caso se apure que a parte tenha impugnado a arrematação ou objetivado,
unicamente, a desistência do arrematante quanto à alienação já realizada, será este
condenado ao pagamento de multa, a favor do exequente, por ato atentatório à
dignidade da justiça, em valor não superior a 20% do valor atualizado do bem,
sem prejuízo da responsabilidade por perdas e danos.
Seção V
Da Satisfação do Crédito
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 904. A satisfação do crédito exequendo far-se-á:
I – pela entrega do dinheiro;
II – pela adjudicação dos bens penhorados.
Art. 708. O pagamento ao credor far-se-á:
I – pela entrega do dinheiro;
II – pela adjudicação dos bens penhorados;
[...]
1129

Art. 905. O juiz autorizará que o exequente levante,
até a satisfação integral de seu crédito, o dinheiro
depositado para segurar o juízo ou o produto dos
bens alienados, bem como do faturamento de
empresa ou de outros frutos e rendimentos
de coisas ou empresas penhoradas, quando:
I – a execução for movida só a benefício do
exequente singular, a quem, por força da penhora,
cabe o direito de preferência sobre os bens
penhorados e alienados;
II – não houver sobre os bens alienados outros
privilégios ou preferências instituídos
anteriormente à penhora.
Parágrafo único. Durante o plantão judiciário,
veda-se a concessão de pedidos de
levantamento de importância em dinheiro
ou valores ou de liberação de bens
apreendidos.
Art. 709. O juiz autorizará que o credor levante, até
a satisfação integral de seu crédito, o dinheiro
depositado para segurar o juízo ou o produto dos
bens alienados quando:
I – a execução for movida só a benefício do credor
singular, a quem, por força da penhora, cabe o
direito de preferência sobre os bens penhorados e
alienados;
II – não houver sobre os bens alienados qualquer
outro privilégio ou preferência, instituído
anteriormente à penhora.
Art. 906. Ao receber o mandado de levantamento,
o exequente dará ao executado, por termo nos
autos, quitação da quantia paga.
Parágrafo único. A expedição de mandado de
levantamento poderá ser substituída pela
transferência eletrônica
[/PAGINA 759]

[PAGINA 760]
do valor depositado
em conta vinculada ao juízo para outra
indicada pelo exequente.
Art. 709. [...]
Parágrafo único. Ao receber o mandado de
levantamento, o credor dará ao devedor, por termo
nos autos, quitação da quantia paga.
COMENTÁRIOS AOS ARTS. 904 A 906:
Satisfação da execução. A execução atinge seu objetivo com a satisfação do
crédito exequendo, o que se dá por intermédio de pagamento ao credor, não
obstante a previsão de outras causas de extinção do processo executivo, tais como
1130

a transação, a remissão ou a renúncia ao crédito (art. 924, III). O pagamento pode
ocorrer de duas formas: pela entrega do dinheiro – decorrente da alienação ou dos
rendimentos ou frutos gerados pelo bem ou pelo produto da arrematação – ou pela
adjudicação dos bens penhorados. O pagamento pela entrega de dinheiro é a
modalidade mais comum de satisfação do crédito. O pagamento poderá ser
voluntário ou forçado. O voluntário poderá ocorrer a qualquer tempo. Citado, o
devedor paga o débito em três dias, antes, portanto, da penhora; ou, depois da
penhora, a qualquer tempo, antes de adjudicados ou alienados os bens. Por outro
lado, o pagamento voluntário poderá ser à vista ou em parcelas, conforme prevê o
art. 916. Não havendo pagamento espontâneo, os bens penhorados serão objeto de
expropriação, para pagamento do credor.
Quando a constrição recai sobre dinheiro, o procedimento fica bastante
simplificado, uma vez que, procedendo-se à intimação da penhora, o credor é
pago imediatamente, a menos que haja oposição de embargos e sejam eles
recebidos no efeito suspensivo.
Quando o bem penhorado tem natureza diferente de dinheiro, frustrada a
possibilidade de adjudicação, procede-se à alienação por iniciativa particular ou
em leilão. O bem então é alienado e, com o produto da arrematação, paga-se ao
credor. Nesse caso, o bem penhorado é utilizado indiretamente para satisfazer a
obrigação. A obtenção do dinheiro pode se dar em decorrência da adjudicação do
bem por terceiros legitimados (não pelo credor), por exemplo, pelo credor com
garantia real, que, ao requerer a adjudicação, deposita o preço e, com essa
quantia, paga-se o credor.
O pagamento em dinheiro também pode ocorrer em razão da penhora dos
frutos e rendimentos, bem como do faturamento de empresa. Se, por exemplo,
durante dois anos o administrador recebeu os aluguéis decorrentes de bem móvel
ou imóvel e as quantias foram pagas ao exequente, mediante termo de quitação
nos autos (art. 869, §§ 5º e 6º), a execução estará satisfeita quando encerrado o
prazo necessário para liquidar integralmente a obrigação.
Levantamento de valores. O levantamento pelo exequente apenas será
autorizado pelo juiz se não houver concurso de credores (art. 905, I e II) e
englobará o valor principal, acrescido de juros e correção monetária, honorários
advocatícios e custas processuais.
Por fim, vale ressaltar que o parágrafo único do art. 905 – que não possui
correspondência no CPC/1973 – dispõe que, “durante o plantão judiciário, veda-
[/PAGINA 760]

[PAGINA 761]
se a concessão de pedidos de levantamento em dinheiro ou valores ou de liberação
de bens apreendidos”. Essa regra, no entanto, já estava disposta na Resolução nº
1131

71 do Conselho Nacional de Justiça (art. 1º, § 3º) e em diversos regimentos
internos de tribunais de justiça estaduais.
Quitação. Ao receber o mandado de levantamento do dinheiro, o exequente
dará quitação da dívida por termo nos autos (art. 906), caso já não o tenha feito
na hipótese do art. 869, § 6º. A expedição de mandado de levantamento poderá ser
substituída pela transferência eletrônica do valor depositado em conta vinculada
ao juízo para outra indicada pelo exequente, conforme possibilita o parágrafo
único do art. 906, que não encontra dispositivo semelhante na legislação de 1973.
A iniciativa do legislador de facilitar o recebimento do crédito por meio de
transferência diretamente para a conta do exequente é louvável, porém é preciso
cautela ao aplicar essa disposição. Entendo que, para que o juiz possa determinar
a transferência, deverá intimar previamente o advogado constituído, caso não seja
este quem tenha indicado a conta para a transação.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 907. Pago ao exequente o principal, os juros, as
custas e os honorários, a importância que sobrar
será restituída ao executado.
Art. 710. Estando o credor pago do principal, juros,
custas e honorários, a importância que sobejar será
restituída ao devedor.
COMENTÁRIOS:
Devolução da “sobra” ao executado. Se o crédito for integralmente
satisfeito, com o pagamento do principal devidamente corrigido, juros, custas e
honorários, e ainda assim sobrar algum valor, este deverá ser restituído ao
executado. O levantamento desse excedente pelo executado também seguirá o
procedimento previsto no art. 906.
Não havendo “sobra” e não renunciando o exequente a crédito ainda
existente, a execução prossegue.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 908. Havendo pluralidade de credores ou
exequentes, o dinheiro lhes será distribuído e
entregue consoante a ordem das respectivas
preferências.
Art. 711. Concorrendo vários credores, o dinheiro
ser-lhes-á distribuído e entregue consoante a
ordem das respectivas prelações; não havendo
título legal à preferência, receberá em primeiro
lugar o credor que promoveu a execução, cabendo
1132

§ 1º No caso de adjudicação ou alienação, os
créditos que recaem sobre o bem, inclusive os
de natureza propter rem, sub-rogam-se sobre
o respectivo preço, observada a ordem de
preferência.
§ 2º Não havendo título legal à preferência, o
dinheiro será distribuído entre os concorrentes,
observando-se a anterioridade de cada penhora.
aos demais concorrentes direito sobre a
importância restante, observada a anterioridade
de cada penhora.
Art. 909. Os exequentes formularão as suas
pretensões, que versarão unicamente sobre o
direito de preferência e a anterioridade da
penhora, e, apresentadas as razões, o juiz decidirá.
Art. 712. Os credores formularão as suas
pretensões, requerendo as provas que irão
produzir em audiência; ma
[/PAGINA 761]

[PAGINA 762]
s a disputa entre eles
versará unicamente sobre o direito de preferência
e a anterioridade da penhora.
Art. 713. Findo o debate, o juiz decidirá.
COMENTÁRIOS AOS ARTS. 908 E 909:
Concurso de preferência. Sendo um único credor, o procedimento é
simplificado. O juiz autoriza o exequente a levantar o valor referente ao principal,
juros, custas e honorários; a importância que sobrar será restituída ao executado
(art. 907).
O procedimento da entrega do dinheiro torna-se mais complexo quando
sobre o bem arrematado incidir mais de uma penhora ou quando sobre ele houver
alguma preferência (privilégio ou direito real). Nesse caso, instaura-se o concurso
de credores ou concurso de preferência, incidente da execução, por meio do qual
se verifica a situação de cada credor que disputa a ordem em que os pagamentos
deverão ser feitos. Primeiro recebem os credores com preferência legal. Não
havendo credores com preferências legais, ou depois de satisfeitos seus créditos,
são pagos os credores quirografários, escalonados segundo a ordem cronológica
das penhoras (art. 908, § 2º).
No caso de alienação de bem em leilão ou de adjudicação, os créditos que
tenham recaído sobre o bem antes ou depois da arrematação ou da adjudicação
sub-rogam-se no preço pago pelo arrematante ou adjudicatário. Exemplo: Se “A”
arremata um bem que possui dívida tributária, do valor da arrematação será
1133

descontado o montante do crédito. O mesmo ocorre quando obra realizada em
determinado imóvel, pelo antigo proprietário, causa degradação ao meio ambiente
e os prejuízos devem ser arcados pelo arrematante/comprador (art. 908, § 1º).
Justamente para evitar prejuízos àquele que compra o bem em leilão, o CPC/2015
prevê que no edital devem constar todas as informações acerca da existência de
ônus, recurso ou causa pendente sobre os bens (art. 886, VI).
O incidente “concurso de credores” instaura-se com a formulação, por parte
dos credores interessados, de suas pretensões de preferência. Nessa fase, os
exequentes só poderão tratar do direito de preferência e da anterioridade da
penhora (art. 909), sendo inadmissível qualquer outra alegação.
Apresentadas as razões, o juiz decidirá (art. 909). Trata-se de decisão
interlocutória, impugnável por meio de agravo de instrumento (art. 1.015,
parágrafo único).
Capítulo V
Da Execução Contra a Fazenda Pública
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 910. Na execução fundada em título
extrajudicial, a Fazenda Pública será citada para
opor embargos em 30 (trinta) dias.
§ 1º Não opostos embargos ou transitada em
julgado a decisão que os rejeitar, expedir-se-á
precatório ou requisição de pequeno valor em favor
do exequente, observando-se o disposto no art. 100
da Constituição Federal.
§ 2º Nos embargos, a Fazenda Pública poderá
alegar qualquer matéria que lhe seria lícito
deduzir como defesa no processo de
conhecimento.
§ 3º Aplica-se a este Capítulo, no que couber,
o disposto nos artigos 534 e 535.
Art. 730. Na execução por quantia certa contra a
Fazenda Pública, citar-se-
[/PAGINA 762]

[PAGINA 763]
á a devedora para opor
embargos em 10 (dez) dias; se esta não os opuser,
no prazo legal, observar-se-ão as seguintes regras:
I – o juiz requisitará o pagamento por intermédio do
presidente do tribunal competente;
II – far-se-á o pagamento na ordem de
apresentação do precatório e à conta do respectivo
crédito.
1134

COMENTÁRIOS:
Noções gerais. Conforme comentários aos artigos relativos ao cumprimento
de sentença, na sistemática do Código de 1973, para que se pudesse buscar a
efetividade de sentença condenatória transitada em julgado contra a Fazenda
Pública, havia necessidade da instauração de um novo processo (um processo de
execução em face da Fazenda Pública).
Como o novo Código prevê que o cumprimento de sentença passa a ser
aplicável também à Fazenda Pública como executada, reserva-se o procedimento
próprio da execução – este que trataremos aqui – apenas para os títulos executivos
extrajudiciais. Ressalte-se que já era pacífico o entendimento no âmbito do
Superior Tribunal de Justiça acerca da possibilidade de execução de título
extrajudicial contra a Fazenda Pública (Súmula 279). De todo modo, conforme
permissivo constante na nova legislação (art. 910, § 3º), podem ser aplicadas as
regras do cumprimento de sentença à execução por quantia certa.
Petição inicial e citação. O credor requererá a execução instruindo a petição
inicial com os documentos e requisitos elencados no art. 798.
A citação da Fazenda será feita não para “pagar a dívida no prazo de 3 (três)
dias” (art. 829, caput), mas sim para opor embargos no prazo de trinta dias (art.
910, caput). Apesar de o novo CPC permitir que a citação, na execução comum,
seja realizada por correio, tratando-se de pessoa jurídica de direito público tal
modalidade é inadmissível (art. 247, III).
Embargos opostos pela Fazenda Pública. Em razão da imutabilidade da
coisa julgada, a possibilidade de o devedor defender-se do cumprimento da
sentença é restrita. Pela mesma razão, restrita também é a matéria que pode ser
alegada na impugnação ao cumprimento de sentença contra a Fazenda Pública (art.
535). Entretanto, nos embargos à execução fundada em título extrajudicial,
exatamente porque o direito não foi acertado em processo judicial, o executado,
seja a Fazenda Pública ou o particular, poderá alegar todas as matérias que lhe
seria lícito deduzir como defesa no processo de conhecimento (arts. 917, VI, e
910, § 2º).
Devidamente citada, a Fazenda Pública terá duas opções: (i) opor os
embargos no prazo de 30 dias (art. 910, caput); (ii) não embargar. Não sendo
embargada a execução ou sendo os embargos rejeitados, não se procede à
penhora. Nesse caso, expedir-se-á precatório ou Requisição de Pequeno Valor
(RPV) em favor do exequente, observando-se o disposto no art. 100 da
1135

Constituição Federal.
311
Consoante disposto no art. 919, os embargos opostos pelo particular não são
dotados de efeito suspensivo imediato, o que significa que a execução contra ele
movida terá prosseguimento, não obstante a oposiçã
[/PAGINA 763]

[PAGINA 764]
o manifestada pelo executado.
Poderá o juiz, a requerimento do embargante, atribuir efeito suspensivo aos
embargos quando verificados os requisitos para a concessão da tutela provisória –
urgência ou evidência – e desde que a execução já esteja garantida por penhora,
depósito ou caução suficientes.
Ao contrário, os embargos opostos pela Fazenda Pública são dotados de
efeito suspensivo ope legis. Aliás, os embargos opostos pela Fazenda Pública têm
regramento próprio. Da leitura do art. 910 já se extrai a distinção entre os
embargos opostos pelo particular e os opostos pela Fazenda Pública. O particular
é citado para efetivar o pagamento da dívida em três dias (art. 829), e a oposição
de embargos, de regra, não tem o condão de suspender essa ordem de pagamento.
Ao contrário, a Fazenda Pública é citada para opor embargos em trinta dias,
e a simples oposição destes, por si só, suspende o curso da execução. Nos termos
do § 1º do art. 910, o precatório ou a RPV – modalidades de requisições dirigidas
à Fazenda Pública para viabilizar o pagamento do débito exequendo – somente
será expedido se não opostos embargos ou, se opostos, depois do trânsito em
julgado da decisão que os rejeitar. A contrario sensu, opostos os embargos à
execução, o precatório ou RPV não é expedido, o que significa a paralisação da
execução movida contra a Fazenda Pública.
Como se não bastasse a redação do citado dispositivo, o próprio regime de
precatórios mostra-se incompatível com a não suspensividade dos embargos
opostos pela Fazenda Pública. Porque os bens públicos são impenhoráveis e
inalienáveis, essa modalidade de execução se opera pelo procedimento dos
precatórios ou RPVs.
Conforme dispõe o texto constitucional, os pagamentos efetuados pela
Fazenda Pública, em decorrência de sentença judicial, somente poderão ser
realizados após o trânsito em julgado desta (art. 100, §§ 1º e 3º, da CF/88).
Assim, como na execução de título extrajudicial não cabe falar em sentença, o que
o dispositivo exige, havendo interposição de embargos, é o trânsito em julgado da
decisão que os extingue sem julgamento de mérito ou julga-os improcedentes.
Não há justificativa para cogitar de eventual tratamento diferenciado para as
hipóteses de julgamento de improcedência e de rejeição por outros motivos.
Quando o art. 910, § 1º, menciona “decisão que os rejeitar”, engloba as hipóteses
de extinção com ou sem julgamento de mérito. Em ambos os casos se exige o
1136

trânsito em julgado da decisão.
Nesse sentido é o entendimento do Professor Fredie Didier Jr., firmado na
vigência do CPC/1973, mas que pode ser aplicado à nova legislação: “O trânsito
em julgado a que se refere o § 1º do art. 100 da Constituição Federal é o da
sentença que julgar os embargos à execução. E isso porque o valor a ser incluído
no orçamento deve ser definitivo, não pendendo qualquer discussão a seu
respeito. Observe-se, por exemplo, que a Lei nº 11.439/2006, que dispõe sobre as
diretrizes para a elaboração da Lei Orçamentária de 20
[/PAGINA 764]

[PAGINA 765]
07, estabelece, em seu art.
25, que tal Lei Orçamentária somente incluirá dotações para o pagamento de
precatórios cujos processos contenham certidão de trânsito em julgado da decisão
exequenda e, igualmente, certidão de trânsito em julgado dos embargos à
execução ou, em seu lugar, certidão de que não tenham sido opostos embargos ou
qualquer impugnação aos respectivos cálculos.”
312
 O STJ já se manifestou no
mesmo sentido.
313
O novo CPC, ao dispor que o precatório ou a RPV serão expedidos quando
não opostos os embargos ou quando transitada em julgado a decisão que os
rejeitar (art. 910, § 1º), confirma esse entendimento, mas traz uma peculiaridade:
se os embargos forem julgados improcedentes, não será necessário aguardar o
trânsito em julgado da decisão para que seja expedida a ordem para pagamento
(RPV ou precatório). Essa conclusão é confirmada pelo art. 1.012, § 1º, III, que
atribui efeito meramente devolutivo à sentença que julga improcedente os
embargos do executado, seja ele particular ou Fazenda Pública. Em suma,
vislumbram-se as seguintes hipóteses: (i) Fazenda Pública não apresenta
embargos: a execução prossegue com a imediata expedição de precatório ou RPV;
(ii) a Fazenda Pública apresenta embargos e estes são rejeitados: ocorrendo a
rejeição dos embargos por uma das razões previstas no art. 918, o precatório ou
RPV só será expedido quando a sentença transitar em julgado; (iii) a Fazenda
apresenta embargos e estes são julgados improcedentes: a parte não precisa
aguardar o trânsito em julgado para pleitear a expedição da ordem de pagamento.
Se a decisão tiver de ser submetida ao duplo grau de jurisdição obrigatório (ou
remessa necessária), ainda assim haverá expedição da ordem; (iv) a Fazenda
Pública apresenta embargos e estes são julgados procedentes: nesse caso não se
expedirá precatório ou RPV, devendo o exequente ser condenado a pagar
honorários e demais despesas processuais.
Importante observar que a suspensão automática não impede o
prosseguimento da execução de parcela incontroversa. Em outras palavras,
concordando a Fazenda Pública com parte do valor objeto da execução, do
1137

quantum incontroverso poderá ser extraído precatório ou RPV (art. 919, § 3º),
conforme o caso. Ao final, se os embargos forem improcedentes, a parte
excedente poderá ser cobrada pelo exequente, por meio de outro precatório ou
outra RPV. Apesar de, na prática, ser possível a expedição de duas ordens de
pagamento, com o consequente fracionamento da execução, tal possibilidade não
afrontará a vedação constitucional prevista no § 4º do art. 100. O que o legislador
veda é o parcelamento da execução como forma de burlar a ordem cronológica de
pagamentos, o que não se verifica quando a Fazenda Pública aceita que a execução
prossiga pelo valor incontroverso e, quanto ao restante, submeta a execução ao
resultado dos embargos.
Capítulo VI
Da Execução de Alimentos
CPC/2015CPC/1973
Art. 911. Na execução fundada em título executivo
extrajudicial que contenha obrigaç
[/PAGINA 765]

[PAGINA 766]
ão alimentar, o
juiz mandará citar o executado para, em 3 (três)
dias, efetuar o pagamento das parcelas
anteriores ao início da execução e das que se
vencerem no seu curso, provar que o fez ou
justificar a impossibilidade de fazê-lo.
Parágrafo único. Aplicam-se, no que couber, os §§
2º a 7º do art. 528.
Art. 733. Na execução de sentença ou de decisão,
que fixa os alimentos provisionais, o juiz mandará
citar o devedor para, em 3 (três) dias, efetuar o
pagamento, provar que o fez ou justificar a
impossibilidade de efetuá-lo.
§ 1º Se o devedor não pagar, nem se escusar, o juiz
decretar-lhe-á a prisão pelo prazo de 1 (um) a 3
(três) meses.
§ 2º O cumprimento da pena não exime o devedor
do pagamento das prestações vencidas e vincendas.
§ 3º Paga a prestação alimentícia, o juiz suspenderá
o cumprimento da ordem de prisão.
COMENTÁRIOS:
Noções gerais. O CPC/1973 não traz regras específicas para a execução de
alimentos tratando-se de título executivo extrajudicial. Na verdade, os arts. 732 a
735 da legislação anterior descrevem procedimento relativo à obrigação alimentar
1138

constante de título judicial, apesar da referência constante aos “embargos” (art.
732, parágrafo único).
Os novos dispositivos (arts. 911 a 913) suprem a falha do legislador, mas
acabam trazendo regras semelhantes àquelas previstas nos arts. 732 a 734 do
CPC/1973. De modo geral, as disposições previstas no CPC/2015 sobre o
cumprimento de sentença e a execução de título extrajudicial são bastante
semelhantes.
Procedimento da execução de título extrajudicial pelo rito da prisão
civil. No cumprimento de sentença que reconheça a exigibilidade de prestar
alimentos o executado será intimado para, no prazo de três dias, pagar o débito,
provar que o fez ou justificar a impossibilidade de efetuá-lo (art. 528). Na
execução de título extrajudicial ocorre o mesmo, e o executado será citado para
pagar, já que ainda não houve a formação de relação processual (art. 911). Além
do saldo devedor apontado na petição, a citação para pagamento incluirá as
prestações que se vencerem no curso do processo.
Citado, o exequente poderá adimplir a obrigação, apresentar justificativa e
comprovação quanto à existência de fato que gere a impossibilidade absoluta de
pagar (art. 911, parágrafo único, c/c o art. 528, § 2º) ou manter-se inerte. Se não
houver pagamento ou a justificativa não for aceita, o juiz decretará a prisão do
executado pelo prazo de um a três meses. Esse modo de coerção só será possível
em relação ao débito alimentar que compreenda as três prestações anteriores ao
ajuizamento da execução e as que se vencerem no curso do processo (art. 911,
parágrafo único, c/c o art. 528, § 7º; Súmula 309 do STJ).
314
Assim como ocorre no cumprimento de sentença, o executado cumprirá a
penalidade em regime fechado, com a condição de que fique separado dos presos
comuns (art. 911, parágrafo único, c/c o art. 528, § 4º). Se o presídio não oferecer
condições para a separação dos demais presos, possivelmente a juris
[/PAGINA 766]

[PAGINA 767]
prudência
caminhará no sentido de permitir o cumprimento da pena em regime domiciliar.
Ressalte-se que não será decretada prisão se o juiz aceitar as justificativas do
executado quanto à impossibilidade de pagar os alimentos vencidos e vincendos
(art. 528, § 2º).
Se a prestação for paga, o juiz suspenderá o cumprimento da ordem de
prisão; caso contrário, findo o prazo previsto no art. 528, § 3º, a execução deverá
prosseguir pelo rito previsto no art. 824 e seguintes. Assim, caso a constrição
pessoal não tenha sido eficaz para a satisfação da obrigação, o exequente deverá
pleitear a conversão do procedimento para o rito menos gravoso – execução por
quantia certa –, em que os atos executórios incidirão sobre o patrimônio do
1139

executado.
O credor, para pedir a prisão civil do devedor, não está obrigado, antes, a
promover a execução expropriatória ou a pleitear o desconto em folha. Todavia, a
prisão só será decretada se o inadimplemento for voluntário e inescusável. Assim,
se o juiz se convencer das razões apresentadas pelo executado, não decretará a
prisão. Esse entendimento vai ao encontro do princípio da menor onerosidade
para o devedor e da maior satisfação para o executado. Se há “dinheiro em caixa”,
não há razão para privar o executado de sua liberdade.
No mais, vale salientar que a prisão não se presta à execução em si,
constituindo-se apenas meio para coagir o devedor a cumprir, com presteza, a
obrigação que lhe fora imposta. Assim, se os alimentos forem pagos, a prisão
será suspensa. Por outro lado, se, a despeito da prisão, o crédito não for
satisfeito, pode o credor requerer a execução expropriatória.
Decisão e recurso. A decisão que decreta a prisão civil do alimentante é
decisão interlocutória, sujeita, pois, a agravo de instrumento (art. 1.015,
parágrafo único). Como a decisão que decreta a prisão fere o direito de ir e vir,
admite-se também a impetração de habeas corpus. Entretanto, nessa via
discutem-se tão somente aspectos formais da prisão, e não questões ligadas à
prestação alimentar.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 912. Quando o executado for funcionário
público, militar, diretor ou gerente de empresa,
bem como empregado sujeito à legislação do
trabalho, o exequente poderá requerer o desconto
em folha de pagamento de pessoal da importância
da prestação alimentícia.
§ 1º Ao despachar a inicial, o juiz oficiará à
autoridade, à empresa ou ao empregador,
determinando, sob pena de crime de
desobediência, o desconto a partir da
primeira remuneração posterior do
executado, a contar do protocolo do ofício.
§ 2º O ofício conterá os nomes e o número de
Art. 734. Quando o devedor for funcionário público,
militar, diretor ou gerente de empresa, bem como
empregado sujeito à legislação do trabalho, o juiz
mandará descontar em folha de pagamento a
importância da prestação alimentícia.
Parágrafo único. A comunicação será feita à
autoridade, à empresa ou ao empregador por
ofício, de que constarão os nomes do credor, do
devedor, a importância da presta
[/PAGINA 767]

[PAGINA 768]
ção e o tempo de
sua duração.
1140

inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas do
exequente e do executado, a importância a ser
descontada mensalmente, a conta na qual deve
ser feito o depósito e, se for o caso, o tempo de
sua duração.
COMENTÁRIOS:
Execução mediante “desconto em folha”. Quando o devedor tiver vínculo
trabalhista, de natureza pública ou privada, com remuneração periódica, o
pagamento da prestação poderá ser feito mediante desconto em folha. Nesse caso,
independentemente da aquiescência do alimentante e mediante requerimento do
exequente, poderá o juiz determinar que a importância prevista no título seja
descontada pelo empregador e repassada ao alimentado. Portanto, importante não
esquecer que a expedição do ofício depende de requerimento, a qualquer tempo,
da parte exequente, não sendo autorizado ao juiz expedi-lo de ofício, conforme
possibilitava a redação do caput do art. 734 do CPC/1973.
As demais inserções nesse dispositivo restringem-se à consolidação da
prática forense, afinal, natural é que o ofício, para ser cumprido, contenha, entre
outras informações, a conta na qual serão depositadas as prestações alimentícias.
O crime de desobediência (art. 330 do Código Penal) estará caracterizado se
o empregador, autoridade ou empresa que receber o ofício não proceder com o
desconto. Essa disposição vai ao encontro do que já estava disciplinado no
parágrafo único do art. 22 da Lei de Alimentos (Lei nº 5.478/1968).
315
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 913. Não requerida a execução nos termos
deste Capítulo, observar-se-á o disposto no
art. 824 e seguintes, com a ressalva de que,
recaindo a penhora em dinheiro, a concessão de
efeito suspensivo aos embargos à execução não
obsta a que o exequente levante mensalmente a
importância da prestação.
Art. 732. [...]
Parágrafo único. Recaindo a penhora em dinheiro,
o oferecimento de embargos não obsta a que o
exequente levante mensalmente a importância da
prestação.
1141

COMENTÁRIOS:
Procedimento da execução de título extrajudicial pelo rito da
constrição patrimonial. Optando-se pelo procedimento previsto no art. 913, a
execução seguirá o mesmo procedimento previsto para as execuções relativas às
obrigações de pagar quantia certa. Assim, em vez do rito da prisão civil, este
procedimento permitirá a expropriação de bens do executado para a satisfação da
obrigação alimentar.
(Im)possibilidade de cumula ção de ritos. A execução expropriatória pode
ser proposta desde o início, dependendo da urgência do credor. O que não pode
haver é cumulação, a um só tempo, de medida coercitiva (prisão) com
expropriatória, envolvendo o mesmo débito. Ou a execução incide sobre o
patrimônio, ou se decreta a prisão, como meio coercitivo.
Proposta desde o início ou depois de esgotado o recurso da prisão,
316
 a
execução expropriatória seguirá o rito da execução por quantia certa, ou seja: o
devedor será intimado para cumprir a obrigação no prazo de quinze dias, sob pena
de multa de 10% sobre o montante da prestação, mais honorá
[/PAGINA 768]

[PAGINA 769]
rios advocatícios de
10%, prosseguindo-se com a penhora e demais atos expropriatórios (art. 523).
Embargos. Saliente-se que, diferentemente do que ocorre na execução
comum por quantia certa, em que o efeito suspensivo dos embargos pode impedir
a realização de atos de constrição (art. 919), na execução de prestação alimentícia,
a parte final do art. 913 estabelece a possibilidade de o exequente levantar,
mensalmente, a importância da prestação, mesmo com a apresentação dos
embargos à execução.
TÍTULO III
DOS EMBARGOS À EXECUÇÃO
CPC/2015CPC/1973
Art. 914. O executado, independentemente de
penhora, depósito ou caução, poderá se opor à
execução por meio de embargos.
§ 1º Os embargos à execução serão distribuídos por
dependência, autuados em apartado e instruídos
Art. 736. O executado, independentemente de
penhora, depósito ou caução, poderá opor-se à
execução por meio de embargos.
Parágrafo único. Os embargos à execução serão
distribuídos por dependência, autuados em
1142

com cópias das peças processuais relevantes, que
poderão ser declaradas autênticas pelo próprio
advogado, sob sua responsabilidade pessoal.
§ 2º Na execução por carta, os embargos serão
oferecidos no juízo deprecante ou no juízo
deprecado, mas a competência para julgá-los é do
juízo deprecante, salvo se versarem unicamente
sobre vícios ou defeitos da penhora, da avaliação
ou da alienação dos bens efetuadas no juízo
deprecado.
apartado e instruídos com cópias das peças
processuais relevantes, que poderão ser declaradas
autênticas pelo advogado, sob sua
responsabilidade pessoal.
Art. 747. Na execução por carta, os embargos serão
oferecidos no juízo deprecante ou no juízo
deprecado, mas a competência para julgá-los é do
juízo deprecante, salvo se versarem unicamente
vícios ou defeitos da penhora, avaliação ou
alienação dos bens.
COMENTÁRIOS:
Natureza jurídica. Embora incidental, os embargos do executado têm
natureza de ação de conhecimento autônoma, de caráter constitutivo, cujos autos
são apensados aos do processo de execução.
Desnecessidade de prévia garantia do juízo. A impugnação ao
cumprimento de sentença e os embargos à execução se tangenciam nesse ponto.
No CPC/1973, era preciso garantir o cumprimento da sentença, por meio de
prévia penhora, para que fosse possível a posterior apresentação de impugnação.
Por outro lado, na sistemática dos embargos, descabida era a exigência de
penhora para a sua apresentação. Na sistemática da nova legislação processual, é
desnecessária a prévia penhora para a apresentação, nos próprios autos, de
impugnação ao cumprimento da sentença. Em síntese, para impugnar ou embargar
não é necessário garantir o juízo.
Competência. A ação de embargos, qualquer que seja a modalidade, é
incidental em relação à execução. Assim, em geral, deve ser processada e julgada
pelo mesmo juízo do processo executivo. Aliás, os embargos serão distribuídos
por dependência, autuados em apartado (em apenso) aos autos do processo de
execução e instruídos com cópias das peças
[/PAGINA 769]

[PAGINA 770]
processuais relevantes, que poderão
ser declaradas pelo próprio advogado, sob sua responsabilidade pessoal (art. 914,
§ 1º).
Ocorre, porém, ser necessária a penhora de bens situados em comarca
diversa daquela onde se processa a execução, ainda que a citação tenha sido feita
na comarca de origem. Nessa hipótese, os atos relativos à penhora, avaliação e
1143

alienação serão praticados por meio de carta precatória, daí a designação de
“execução por carta”.
Na execução por carta, os embargos poderão ser oferecidos tanto no juízo
deprecante (da execução) como no juízo deprecado (competente para os atos
executivos). Quanto à competência para julgá-los, em princípio, pertence ao juízo
deprecante. Entretanto, se os embargos versarem unicamente sobre vícios ou
defeitos referentes à penhora, à avaliação ou à alienação realizadas no juízo
deprecado, a competência será deste (art. 914, § 2º, e Súmula 46 do STJ
317
).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 915. Os embargos serão oferecidos no prazo de
15 (quinze) dias, contado, conforme o caso, na
forma do art. 231.
§ 1º Quando houver mais de um executado, o
prazo para cada um deles embargar conta-se a
partir da juntada do respectivo comprovante da
citação, salvo no caso de cônjuges ou de
companheiros, quando será contado a partir
da juntada do último.
§ 2º Nas execuções por carta, o prazo para
embargos será contado:
I – da juntada, na carta, da certificação da
citação, quando versarem unicamente sobre
vícios ou defeitos da penhora, da avaliação
ou da alienação dos bens;
II – da juntada, nos autos de origem, do
comunicado de que trata o § 4º deste artigo ou,
não havendo este, da juntada da carta
devidamente cumprida, quando versarem
sobre questões diversas da prevista no inciso
I deste parágrafo.
§ 3º Em relação ao prazo para oferecimento dos
Art. 738. Os embargos serão oferecidos no prazo
de 15 (quinze) dias, contados da data da juntada
aos autos do mandado de citação.
§ 1º Quando houver mais de um executado, o
prazo para cada um deles embargar conta-se a
partir da juntada do respectivo mandado citatório,
salvo tratando-se de cônjuges.
§ 2º Nas execuções por carta precatória, a citação
do executado será imediatamente comunicada
pelo juiz deprecado ao juiz deprecante, inclusive
por meios eletrônicos, contando-se o prazo para
embargos a partir da juntada aos autos de tal
comunicação.
§ 3º Aos embargos do executado não se aplica o
disposto no art. 191 desta Lei.
 
1144

embargos à execução, não se aplica o disposto no
art. 229.
§ 4º Nos atos de comunicação por carta precatória,
rogatória ou de ordem, a realização da citação será
imediatamente informada, por meio eletrônico,
pelo juiz deprecado ao juiz deprecante.
COMENTÁRIOS:
Noções gerais. O processamento dos embargos é idêntico tanto para a
execução contra o particular quanto para a execução contra a Fazenda Pública,
restringindo-se as diferenças, basicamente, no prazo para interposição (quinze
dias para os embargos na execução particular e trinta dias para a execução cont
[/PAGINA 770]

[PAGINA 771]
ra
a Fazenda Pública) e nas consequências.
Prazo para embargar. O prazo para a apresentação dos embargos à
execução na sistemática do Código de 1973 começava a contar a partir da juntada
aos autos do mandado de citação, independentemente da realização da penhora.
Tendo em vista a possibilidade de citação, na execução, por hora certa e edital,
deve-se seguir a contagem prevista no novo art. 231. A regra é, portanto, que o
prazo seja contado na forma do art. 231. Se, no entanto, houver mais de um
executado, o prazo para a propositura dos embargos flui a partir da juntada do
respectivo ato de citação.
Havendo litisconsórcio passivo entre cônjuges ou companheiros, o prazo
para a propositura dos embargos só começa a fluir a partir da juntada do último
ato de citação cumprido (§ 1º). No caso de a citação ocorrer por carta precatória
(§ 2º), rogatória ou de ordem, o início do prazo para a apresentação dos embargos
à execução poderá ser distinto, conforme a matéria discutida: em regra, conta-se a
partir da juntada da comunicação no juízo deprecante sobre a realização da
citação. Entretanto, se os embargos versarem unicamente sobre vícios ou defeitos
na penhora, avaliação ou alienação dos bens, o termo a quo será o da juntada da
carta devidamente cumprida.
Prazo especial no art. 229. Tanto na sistemática do CPC/1973 quanto na
atual, o prazo especial para os litisconsortes com procuradores distintos não se
aplica aos embargos à execução. “A inaplicabilidade do art. 229 se estende
inclusive na hipótese de esse litisconsórcio ser formado por cônjuges,
considerando-se que não há qualquer previsão legal em sentido contrário [...].”
318
1145

 
CPC/2015CPC/1973
Art. 916. No prazo para embargos, reconhecendo o
crédito do exequente e comprovando o depósito de
trinta por cento do valor em execução, acrescido de
custas e de honorários de advogado, o executado
poderá requerer que lhe seja permitido pagar o
restante em até 6 (seis) parcelas mensais,
acrescidas de correção monetária e de juros de um
por cento ao mês.
§ 1º O exequente será intimado para
manifestar-se sobre o preenchimento dos
pressupostos do caput, e o juiz decidirá o
requerimento em 5 (cinco) dias.
§ 2º Enquanto não apreciado o requerimento,
o executado terá de depositar as parcelas
vincendas, facultado ao exequente seu
levantamento.
§ 3º Deferida a proposta, o exequente levantará a
quantia depositada, e serão suspensos os atos
executivos.
§ 4º Indeferida a proposta, seguir-se-ão os atos
executivos, mantido o depósito, que será
convertido em penhora.
§ 5º O não pagamento de qualquer das prestações
acarretará cumulativamente:
I – o vencimento das prestações subsequentes e o
prosseguimento do processo, com o imediato
reinício dos atos executivos;
II – a imposição ao executado de multa de dez por
cento sobre o valor das prestações não pagas.
Art. 745-A. No prazo para embargos,
reconhecendo o crédito do exequente e
comprovando o depósito de 30% (trinta por cento)
do valor em execução, inclusive custas e h
[/PAGINA 771]

[PAGINA 772]
onorários
de advogado, poderá o executado requerer seja
admitido a pagar o restante em até 6 (seis)
parcelas mensais, acrescidas de correção
monetária e juros de 1% (um por cento) ao mês.
§ 1º Sendo a proposta deferida pelo juiz, o
exequente levantará a quantia depositada e serão
suspensos os atos executivos; caso indeferida,
seguir-se-ão os atos executivos, mantido o
depósito.
§ 2º O não pagamento de qualquer das prestações
implicará, de pleno direito, o vencimento das
subsequentes e o prosseguimento do processo,
com o imediato início dos atos executivos, imposta
ao executado multa de 10% (dez por cento) sobre
o valor das prestações não pagas e vedada a
oposição de embargos.
1146

§ 6º A opção pelo parcelamento de que trata
este artigo importa renúncia ao direito de opor
embargos.
§ 7º O disposto neste artigo não se aplica ao
cumprimento da sentença.
COMENTÁRIOS:
Pedido de parcelamento. O pedido de parcelamento é uma das formas de
reação do executado, que pode ser pleiteado no prazo para embargos, desde que o
executado reconheça o crédito do exequente e comprove o depósito de 30% do
valor em execução, inclusive custas e honorários de advogado; poderá o
executado requerer seja admitido a pagar o restante em até seis parcelas mensais,
acrescidas de correção monetária e juros de 1% ao mês.
Sobre o requerimento do executado deverá se manifestar o exequente. Essa
manifestação deve ter relação com o preenchimento (ou não) dos requisitos
previstos no caput do art. 916, quais sejam: (a) depósito do percentual mínimo
(30%); (b) depósito das custas e dos honorários de advogado. Ou seja,
preenchidos os requisitos, surge para o executado um verdadeiro direito
potestativo ao parcelamento de suas obrigações. Trata-se de novidade trazida pelo
CPC/2015 que destoa do entendimento jurisprudencial, o qual, na sistemática do
CPC/1973, considerava que pagamento parcelado não tinha natureza de direito
potestativo.
319
O fato é que, se há na legislação a indicação da matéria a ser impugnada,
pouco importa que o exequente apresente fundamento relevante para a não
concessão do parcelamento. Preenchidos os requisitos, o deferimento do pedido
se impõe. Tanto é assim que, enquanto o pedido de parcelamento não for
apreciado, o executado poderá depositar as parcelas vincendas. Na prática, a
depender da demora na apreciação judicial, o crédito pode chegar a ser satisfeito
de forma parcelada, sem qualquer provimento jurisdicional.
No texto proposto pela Câmara dos Deputados, se o pagamento parcelado
fosse indeferido, garantia-se ao executado a posterior apresentação de embargos.
Como a redação aprovada pelo Senado não repetiu a regra, apenas ressaltou que a
opção pelo parcelamento importa renúncia ao direito de opor embargos, entendo
que, se houver pedido do executado nesse sentido, junto com o depósito do
percentual previsto no caput e das parcelas acessórias, já estará operada a
1147

renúncia ao direito de opor embargos, ainda que haja posterior indeferimento,
como, por exe
[/PAGINA 772]

[PAGINA 773]
mplo, em virtude da insuficiência quanto ao depósito.
Como se não bastasse a renúncia tácita expressa na lei, um dos requisitos
que deve constar do requerimento de parcelamento é o reconhecimento do crédito
do exequente. Ora, nos termos da lei, a renúncia e o reconhecimento do crédito
inviabilizam por completo a oposição dos embargos à execução. Permitir a
solução de conflitos com o menor número possível de processos constitui um dos
objetivos da reforma. Mas obstaculizar a oposição de embargos pelo simples fato
de ter o executado feito um requerimento – uma proposta – de parcelamento do
débito parece que é ir longe demais nesse desiderato. Essa sem dúvida é a
vontade do legislador. Pode-se cogitar de eventual ofensa ao direito de ação e do
acesso à justiça. Veremos como a jurisprudência vai enfrentar essa questão.
Deferimento. Deferida a proposta, o juiz determinará o levantamento pelo
exequente da quantia depositada e suspenderá a execução até o pagamento das
parcelas (art. 916, § 3º; art. 921, V). Caso o executado não efetue o pagamento de
qualquer das prestações, ocorrerá o vencimento antecipado das parcelas
remanescentes e o prosseguimento da execução, além da imposição de multa de
10% sobre o valor das prestações não pagas (art. 916, § 5º, I e II).
Atraso no parcelamento. Em caso de atraso, em que pese inexistir qualquer
previsão da lei processual, é prudente que o magistrado verifique os argumentos
apresentados pelo executado e que ouça o exequente antes de dar prosseguimento
aos atos executivos. A seguinte situação ilustra o que poderá ocorrer na prática:
João é executado por uma dívida de R$ 10.000,00. No prazo para embargos ele
deposita R$ 3.000,00, honorários e custas e requer que o pagamento do restante
(R$ 7.000,00) seja realizado em quatro parcelas mensais de R$ 1.750,00. O
exequente é intimado e não se opõe. O juiz defere o pedido e determina que as
parcelas sejam depositadas todo dia 5, acrescidas de juros de 1% e correção
monetária. João realiza o depósito apenas no dia 20, com a devida atualização até
essa data. O exequente pede, em razão do atraso, o prosseguimento da execução.
Nessa hipótese, é prudente que o magistrado indefira o pedido, uma vez que não
houve prejuízo para o exequente.
Parcelamento no cumpr imento de sentença. O Superior Tribunal de
Justiça
320
 entendia que o parcelamento previsto na execução de título extrajudicial
cabia, também, no cumprimento de sentença. O CPC/2015, no entanto, afasta
essa possibilidade, contrariando o entendimento jurisprudencial (§ 6º).
 
CPC/2015CPC/1973
1148

Art. 917. Nos embargos à execução, o executado
poderá alegar:
I – inexequibilidade do título ou inexigibilidade da
obrigação;
II – penhora incorreta ou avaliação errônea;
III – excesso de execução ou cumulação indevida
de execuções;
IV – retenção por benfeitorias necessárias ou úteis,
nos casos de execução para entrega de coisa certa;
V – incompetência absoluta ou relativa do
juízo da execução;
VI – qualquer matéria que lhe seri
[/PAGINA 773]

[PAGINA 774]
a lícito deduzir
como defesa em processo de conhecimento.
§ 1º A incorreção da penhora ou da avaliação
poderá ser impugnada por simples petição,
no prazo de 15 (quinze) dias, contado da
ciência do ato.
§ 2º Há excesso de execução quando:
I – o exequente pleiteia quantia superior à do
título;
II – ela recai sobre coisa diversa daquela declarada
no título;
Art. 745. Nos embargos, poderá o executado
alegar:
I – nulidade da execução, por não ser executivo o
título apresentado;
II – penhora incorreta ou avaliação errônea;
III – excesso de execução ou cumulação indevida
de execuções;
IV – retenção por benfeitorias necessárias ou úteis,
nos casos de título para entrega de coisa certa (art.
621);
V – qualquer matéria que lhe seria lícito deduzir
como defesa em processo de conhecimento.
§ 1º Nos embargos de retenção por benfeitorias,
poderá o exequente requerer a compensação de
seu valor com o dos frutos ou danos considerados
devidos pelo executado, cumprindo ao juiz, para a
apuração dos respectivos valores, nomear perito,
fixando-lhe breve prazo para entrega do laudo.
§ 2º O exequente poderá, a qualquer tempo, ser
imitido na posse da coisa, prestando caução ou
depositando o valor devido pelas benfeitorias ou
resultante da compensação.
III – ela se processa de modo diferente do que foi
determinado no título;
IV – o exequente, sem cumprir a prestação que lhe
corresponde, exige o adimplemento da prestação
do executado;
V – o exequente não prova que a condição se
realizou.
Art. 743. Há excesso de execução:
I – quando o credor pleiteia quantia superior à do
título;
II – quando recai sobre coisa diversa daquela
declarada no título;
III – quando se processa de modo diferente do que
1149

§ 3ºQuando alegar que o exequente, em
excesso de execução, pleiteia quantia superior à do
título, o embargante declarará na petição inicial o
valor que entende correto, apresentando
demonstrativo discriminado e atualizado de seu
cálculo.
§ 4º Não apontado o valor correto ou não
apresentado o demonstrativo, os embargos à
execução:
I – serão liminarmente rejeitados, sem resolução
de mérito, se o excesso de execução for o seu único
fundamento;
II – serão processados, se houver outro
fundamento, mas o juiz não examinará a
alegação de excesso de execução.
§ 5º Nos embargos de retenção por benfeitorias, o
exequente poderá requerer a compensação de seu
valor com o dos frutos ou dos danos considerados
devidos pelo executado, cumprindo ao juiz, para a
apuração dos respectivos valores, nomear perito,
observando-se, então, o art. 464.
§ 6º O exequente poderá a qualquer tempo ser
imitido na posse da coisa, prestando caução ou
depositando o valor devido pelas benfeitorias ou
resultante da compensação.
§ 7º A arguição de impedimento e suspeição
observará o disposto nos arts. 146 e 148.
foi determinado na sentença;
IV – quando o credor, sem cumprir a prestação que
lhe corresponde, exige o adimplemento da do
devedor (art. 582)
;
V – se o credor não provar que a condição se
realizou.
Art. 739-A
[/PAGINA 774]

[PAGINA 775]
. [...]
[...]
§ 5º Quando o excesso de execução for
fundamento dos embargos, o embargante deverá
declarar na petição inicial o valor que entende
correto, apresentando memória do cálculo, sob
pena de rejeição liminar dos embargos ou de não
conhecimento desse fundamento.
COMENTÁRIOS:
Matérias  arguíveis em sede de embargos. No que respeita às matérias
1150

arguíveis nos embargos à execução fundada em título executivo extrajudicial, o
rol de defesas é o constante do art. 917.
Inciso I. A execução pressupõe título de obrigação líquida, certa e exigível.
Se a obrigação encontra-se vencida e desvinculada de qualquer condição, o título
que a corresponde pode, portanto, lastrear a execução.
Se, no entanto, a obrigação for exigível, mas o título não for suficiente para
lastrear a demanda executiva, a parte deverá arguir a sua inexequibilidade.
Exemplo: o contrato de abertura de crédito rotativo (“cheque especial”) configura
uma obrigação da instituição financeira em disponibilizar determinada quantia ao
titular da conta, que pode dela utilizar-se ou não. Não corresponde, portanto, a um
título executivo, uma vez que não há dívida líquida e certa quando da assinatura
do contrato pelo cliente. Sendo assim, não pode lastrear a execução, mas poderá
fundamentar ação de cobrança ou monitória.
Pode também ocorrer de o vício não ser reconhecido de plano e o juiz
determinar a citação do executado. Uma vez citado, poderá o executado arguir a
nulidade do processo executivo nos embargos à execução. No entanto, por se
tratar de matéria de ordem pública, cognoscível de ofício e a qualquer tempo,
nada impede que a arguição se dê como incidente, nos próprios autos da
execução.
A decisão a que se refere o inciso I é meramente terminativa do processo de
execução, pelo que, em relação ao crédito, não opera a imutabilidade inerente à
coisa julgada, embora a matéria arguida constitua o mérito dos embargos.
Inciso II. Penhora incorreta ou irregular é aquela que não obedeceu a
requisitos substanciais ou formais. Constituem exemplos de atos constritivos
realizados sem observância a requisitos substanciais: (a) penhora sobre imóvel
residencial próprio do casal ou da entidade familiar (art. 1º da Lei nº 8.009/1990);
(b) penhora sobre bens absolutamente impenhoráveis (art. 833) ou sobre bens
relativamente impenhoráveis (art. 834), quando houver outros bens suficientes
para garantir a execução; (c) penhora realizada sem observância da ordem
estabelecida no art. 835. As irregularidades formais podem dizer respeito à
lavratura do auto ou termo, à nomeação do depositário e às intimações do
executado, do cônjuge ou companheiro ou de demais interessados.
Quanto à avaliação, reputa-se errônea aquela cujo valor for manifestamente
superior ou inferior ao valor de mercado do bem penhorado. Nesse caso, a
impugnação deve ser fundamentada em avaliações idôneas, não sendo suficiente a
simples discordância.
Embora figurem como matéria de embargos, nada obsta a que a arguição do
1151

vício se dê
[/PAGINA 775]

[PAGINA 776]
por mera petição. O novo CPC evidencia essa possibilidade ao prever
que a incorreção da penhora ou da avaliação poderá ser impugnada por simples
petição, no prazo de quinze dias, contado da ciência do ato.
Inciso III. Tratando-se de execução fundada em título executivo
extrajudicial, a rigor ocorre excesso de execução quando o credor pleiteia quantia
superior à constante do título, na execução por quantia, ou quando recai sobre
coisa diversa daquela declarada no título, no caso de execução para entrega de
coisa (art. 917, § 2º, I e II). Os demais fundamentos dos incisos do § 2º do art.
917 não tratam propriamente de excesso. A exigência do adimplemento da
obrigação do devedor sem que o credor cumpra a sua (inciso IV), bem como a
prova de que a condição não se realizou (inciso V), também constituem hipóteses
de inexigibilidade da obrigação. Tratam, portanto, de matéria de ordem pública,
pelo que pode o juiz delas conhecer de ofício.
Em relação ao fundamento previsto no inciso III (“quando a execução se
processa de modo diferente do que foi determinado no título”), pode-se entender
como excesso a inclusão nos cálculos de parcela que não consta no título
extrajudicial.
Caso o executado traga como único fundamento dos embargos o excesso de
execução (art. 917, § 2º e seus incisos), deverá demonstrar o valor correto, por
meio de demonstrativo atualizado de seu cálculo (art. 917, § 3º). Se essa
providência não for adotada, deverá o juiz rejeitar liminarmente os embargos. Se
existir qualquer outro fundamento, ao juiz é vedado rejeitar os embargos, os quais
somente deixarão de ser apreciados na questão relativa ao excesso de execução
(art. 917, § 4º).
Cumulação indevida de execuções é a que afronta o art. 780, ou seja, que
reúne em um só processo: (a) títulos nos quais figuram credores ou devedores
distintos; (b) execuções cujo juízo indicado não seja competente para todas; (c)
execuções cujos procedimentos são distintos (execução de entregar coisa e
execução por quantia). Também a cumulação indevida de execuções corresponde a
matéria de ordem pública, razão pela qual pode ser conhecida de ofício, arguida
em objeção de pré-executividade ou por meio de embargos à execução.
Inciso IV. O direito substancial à retenção encontra-se previsto no art. 1.219
do CC, que assim dispõe: “O possuidor de boa-fé tem direito à indenização das
benfeitorias necessárias e úteis, bem como, quanto às voluptuárias, se não lhe
forem pagas, a levantá-las, quando o puder sem detrimento da coisa, e poderá
exercer o direito de retenção pelo valor das benfeitorias necessárias e úteis.”
Somente a execução de obrigação para entrega de coisa, contemplada em título
1152

executivo extrajudicial, comporta arguição do direito de retenção por benfeitorias
em embargos.
Arguindo-se a retenção, deve-se apurar o valor das benfeitorias, a fim de
possibilitar a imissão na posse por parte do exequente. Como estabelece o § 6º do
art. 917, o exequente poderá, a qualquer tempo, ser imitido na posse d
[/PAGINA 776]

[PAGINA 777]
a coisa,
prestando caução ou depositando o valor devido pelas benfeitorias ou resultante
da compensação.
O § 5º do art. 917, na esteira do art. 1.221 do CC, estabelece que, no caso de
arguição de direito de retenção, poderá o exequente, na impugnação aos
embargos, requerer a compensação do valor das benfeitorias com o dos frutos ou
danos considerados devidos pelo executado. Nesse caso, cumprirá ao juiz, para
apuração dos respectivos valores, nomear perito, fixando-lhe prazo para entrega
do laudo. Tratando-se de baixa complexidade, pode o oficial de justiça proceder à
apuração dos valores a serem compensados. Se houver saldo a favor do
executado, o exequente só poderá ser imitido na posse se depositar o valor
correspondente ou prestar caução.
Inciso V. Trata-se de matérias que não estavam no rol do art. 745 do
CPC/1973. Em relação à incompetência absoluta, a sua alegação era possível em
virtude do disposto no inciso V do art. 745 do CPC/1973. Ademais, por se tratar
de matéria de ordem pública, o juiz poderia reconhecê-la de ofício
independentemente de provocação do executado.
Quanto à incompetência relativa, esta não mais será alegada por meio de
exceção declinatória de foro, e sim como uma das matérias arguíveis nos próprios
embargos, assim como ocorre, no processo de conhecimento, com a contestação
(art. 337, II, do CPC/2015).
Inciso VI. Transitada em julgado a decisão de mérito, considerar-se-ão
deduzidas e repelidas todas as alegações e defesas que a parte poderia opor tanto
ao acolhimento quanto à rejeição do pedido (art. 508). Em razão dessa eficácia
preclusiva da coisa julgada, as partes ficam impossibilitadas de alegar qualquer
outra questão relacionada com a demanda.
Não obstante essa blindagem no que respeita à relação jurídica de direito
material certificada na sentença, afora a possibilidade de ajuizamento de ação
rescisória, faculta-se ao devedor impugnar o cumprimento de sentença que o
condenou a pagar quantia em dinheiro, mormente no que se refere à validade do
processo e a circunstâncias e irregularidades ocorridas posteriormente à sentença.
Ocorre que, nesse caso, a soma em dinheiro, na maioria das vezes, será obtida
por meio da expropriação de outros bens do devedor, os quais não foram
1153

especificamente objeto do devido processo legal.
321
Ora, se até a sentença condenatória acobertada pela coisa julgada é passível
de questionamento, o que dizer do título extrajudicial, cuja relação jurídica não foi
“acertada” fora do âmbito do devido processo legal?
Pois bem. Nos embargos à execução fundada em título extrajudicial,
exatamente porque o direito não foi acertado em processo judicial, o executado
poderá alegar toda e qualquer matéria que lhe seria lícito deduzir como defesa no
processo de conhecimento. Esse entendimento se aplica tanto aos embargos à
execução proposta contra o particular quanto contra a Fazenda Pública (art. 910, §
2º).
No processo de conhecimento, as defesas ou exceções são veiculadas por
meio da contestação, q
[/PAGINA 777]

[PAGINA 778]
ue constitui modalidade de resposta por meio da qual o réu
impugna o pedido do autor ou apenas tenta desvincular-se do processo instaurado
pelo autor.
Os embargos à execução, não obstante sua natureza de ação, constituem o
meio pelo qual o executado impugna a relação jurídica material consubstanciada
no título ou a validade da relação atinente ao processo de execução. É por isso
que, nessa via, permite-se ao executado apenas se defender da relação que o
vincula ao processo de execução ou da pretensão do exequente à satisfação do
crédito.
Em outras palavras, a defesa pode ser processual ou de mérito. Acolhida
uma ou outra, a execução será extinta; o exercício do direito material pelas vias
ordinárias dependerá de qual defesa foi acolhida.
Quando o executado pretende apenas se livrar do jugo da relação processual
estabelecida no processo de execução (o que não impede a propositura de outra
ação pelo exequente) ou adiar a satisfação do crédito, diz-se que a defesa é
processual, que é sempre indireta, porquanto não ataca o direito de crédito, e pode
ser dilatória ou peremptória.
Entende-se por defesa dilatória a que não atinge a relação processual, apenas
prorroga o seu término. A declaração de incompetência, a nulidade de citação,
irregularidades da penhora e a não realização das intimações obrigatórias para a
expropriação do bem apenas paralisam temporariamente a execução. Suprida a
nulidade, o processo executivo retoma o seu curso.
Peremptória é a defesa que, se acolhida, extingue imediatamente a relação
processual, sem, no entanto, obstar o exercício do direito em outro processo, por
meio de procedimento idêntico ou não, por outra ou em face de outra pessoa. É o
que ocorre quando se reconhece a inexequibilidade do título ou a inexigibilidade
1154

da obrigação e a ilegitimidade da parte.
A defesa de mérito dirige-se contra o crédito invocado pelo exequente.
Destina-se a obter sentença que declare a inexistência da causa debendi (defesa
direta) ou a existência de causas supervenientes que modifiquem ou extingam a
obrigação do autor (defesa indireta), tais como a compensação, a novação, a
transação, a prescrição e o pagamento.
Vale lembrar que o mérito dos embargos é constituído pelo conjunto de
alegações pertinentes à execução, seja matéria relativa ao crédito ou à relação
processual.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 918. O juiz rejeitará liminarmente os
embargos:
I – quando intempestivos;
II – nos casos de indeferimento da petição inicial e
de improcedência liminar do pedido;
III – manifestamente protelatórios.
Parágrafo único. Considera-se conduta atentatória à
dignidade da justiça o oferecimento de embargos
manifestamente protelatórios.
Art. 739. O juiz rejeitará liminarmente os
embargos:
I – quando intempestivos;
II – quando inepta a petição (art. 295)
; ou
III – quando manifestamente protelatórios.
Art. 740. [...]
Parágrafo único. No caso de embargos
manifestamente protelatórios, o juiz imporá, em
favor do exequente, multa ao embargante em valor
não s
[/PAGINA 778]

[PAGINA 779]
uperior a 20% (vinte por cento) do valor em
execução.
COMENTÁRIOS:
Rejeição liminar. Distribuídos (por dependência), registrados e autuados
(em apenso) os embargos, os autos são conclusos ao juiz. O juiz então procede à
cognição preliminar, consistente em verificar a presença dos pressupostos e
requisitos processuais, eventual prescrição da pretensão executiva ou de
decadência do direito de opor embargos.
Se os embargos não preencherem os requisitos genéricos (art. 330) e
específicos, bem como se o embargante não atendeu à determinação para emenda
da inicial, serão rejeitados liminarmente, isto é, a relação processual nem chegará
1155

a completar-se. Conforme dispõe o art. 918, o juiz rejeitará liminarmente os
embargos, ou seja, indeferirá liminarmente a petição inicial, ensejando a apelação
prevista no art. 331, nos seguintes casos.
Inciso I. Os prazos para oposição das diversas modalidades de embargos:
(a) embargos à execução contra a Fazenda Pública: prazo de trinta dias, a contar
da citação do representante (art. 230), sem necessidade de garantir o juízo; (b)
embargos à execução contra particular: prazo de quinze dias, contado na forma do
art. 231, ou da juntada da comunicação do ato citatório (no juízo de origem – art.
915, § 2º, I; ou no juízo deprecado – art. 915, § 2º, II), quando se proceder à
citação por carta, sem prévia garantia do juízo; (c) embargos à execução fiscal:
trinta dias, contados na forma do art. 16 da LEF, com exigência de garantia do
juízo.
A consequência da intempestividade é a rejeição liminar, sem resolução de
mérito. Saliente-se que nem toda hipótese de rejeição liminar dos embargos
conduz a sentença extintiva sem resolução do mérito; de mérito, por exemplo, é a
sentença que julga liminarmente improcedente o pedido formulado nos embargos
(art. 918, II, c/c o art. 332).
Vale uma consideração sobre a natureza do prazo para oposição dos
embargos. Os embargos constituem uma via, um procedimento, em última análise
a ação para se opor à execução. Tal como o mandado de segurança constitui uma
via – não a única – para impugnar ato de autoridade, assim também se passa com
os embargos no que se refere à execução. Perdido o prazo para impetração do
mandado de segurança (que é de 120 dias a contar da ciência do ato impugnado),
restam ao administrado os meios ordinários para anular ou desconstituir o ato de
autoridade. Quanto aos embargos, passado o prazo de quinze dias (contados, na
forma do art. 231, da citação no processo executivo), resta ao executado se valer
dos meios ordinários para impugnar a validade e a eficácia do título executivo. O
prazo para oposição de embargos à execução, tal como se passa com o mandado
de segurança, é decadencial.
Há quem sustente que, em razão de se tratar de prazo processual, não
resultaria na perda do direito material e, portanto, não se está diante de um prazo
decadencial. Não é bem assim. “Decadência é o fato jurídico consubstanciado no
decurso de um prazo dentro do qual um direito potestat
[/PAGINA 779]

[PAGINA 780]
ivo não é exercido, cujo
efeito é a extinção desse direito.”
322
 Vê-se que, num plano imediato, a decadência
atinge o poder de ação (direito potestativo), alcançando, por via reflexa, o próprio
direito material. Passado o prazo estabelecido no Código Civil para postular a
anulação do casamento contraído pelo menor sem autorização do representante
1156

legal (prazo decadencial), porque não se oferece outra via processual para a
anulação, o casamento, pelo menos por esse fundamento, permanecerá hígido.
No que tange aos embargos, a situação é semelhante ao que se passa com o
casamento. Há um prazo para o exercício do direito potestativo (que sujeita o
exequente). O conteúdo desse direito potestativo, em regra, refere-se a direito
substancial (eficácia ou validade do título). Há, contudo, uma diferença. No caso
da potestade para pleitear ou não a anulação do casamento, ao cônjuge o
ordenamento jurídico não reserva outro meio processual. Assim, operada a
decadência, o direito substancial restará intangível. No caso dos embargos (e
também no mandado de segurança), a situação é diversa. Passado o prazo para
oposição dos embargos, resta ainda ao executado uma série de possibilidades de
discutir o título ou mesmo a expropriação. De qualquer forma, o prazo para
oposição dos embargos à execução é decadencial.
Inciso II. Nos termos do art. 330, a petição inicial será indeferida quando:
(a) for inepta; (b) a parte for manifestamente ilegítima; (c) o autor carecer de
interesse processual; (d) não atendidas as prescrições dos arts. 106 e 321. Essas
hipóteses já estavam previstas no CPC/1973. A novidade é que os embargos
também serão liminarmente indeferidos quando o(s) pedido(s) neles constantes se
enquadrar(em) em uma das hipóteses do art. 332. Ou seja, se os embargos
dispensarem a fase instrutória – a prova documental trazida pelo executado já for
suficiente – e o pedido contrariar enunciado do STF ou do STJ, acórdão proferido
pelo STF ou STJ em sede de recurso repetitivo, entendimento firmado em
incidente de resolução de demandas repetitivas ou de assunção de competência ou
enunciado de súmula de tribunal de justiça sobre direito local, o juiz rejeitará os
embargos antes mesmo de intimar o exequente para impugná-los.
No caso da inépcia da petição inicial, o juiz deverá, antes de rejeitar
liminarmente os embargos, possibilitar ao embargante que emende a petição
inicial, caso seja possível, nos termos do art. 321.
323
Inciso III. Protelatório significa que é próprio para protelar, isto é, retardar,
procrastinar. Como não há efeito suspensivo nos embargos, exceto em casos
excepcionais, não há tempo a ganhar. A questão é saber quando os embargos são
tidos como protelatórios. Particularmente, considero que, se os embargos forem
infundados – contrários a texto expresso de lei ou fato incontroverso –, o juiz
poderá rejeitá-los. A jurisprudência tem se manifestado de diversas formas sobre
o tema, evidenciando que a análise do caráter protelatório depende sempre da
[/PAGINA 780]

[PAGINA 781]
s
circunstâncias do caso concreto e do comportamento do executado.
324
Os julgados foram proferidos na vigência do CPC/1973, mas ainda podem
1157

ser aplicados na sistemática do CPC/2015. É que, assim como na legislação de
1973 (art. 740, parágrafo único), no novo Código o juiz, constatando o caráter
protelatório dos embargos, fixará multa em montante não superior a vinte por
cento do valor atualizado do débito em execução (art. 918, parágrafo único; art.
774, parágrafo único; art. 77). A cobrança de multa ou de indenizações
decorrentes de litigância de má-fé será promovida nos próprios autos do processo
(art. 777).
Há uma profusão de disposições legais com o intuito de combater a
deslealdade processual, basta conferir os textos dos arts. 80 e 774, afora outros,
para constatar a enfadonha repetição de normas, como se tal postura pudesse
evitar o retardamento do processo.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 919. Os embargos à execução não terão efeito
suspensivo.
§ 1º O juiz poderá, a requerimento do embargante,
atribuir efeito suspensivo aos embargos quando
verificados os requisitos para a concessão da tutela
provisória, e desde que a execução já esteja
garantida por penhora, depósito ou caução
suficientes.
§ 2º Cessando as circunstâncias que a motivaram, a
decisão relativa aos efeitos dos embargos poderá, a
requerimento da parte, ser modificada ou
revogada a qualquer tempo, em decisão
fundamentada.
§ 3º Quando o efeito suspensivo atribuído aos
embargos disser respeito apenas a parte do objeto
da execução, esta prosseguirá quanto à parte
restante.
§ 4º A concessão de efeito suspensivo aos
embargos oferecidos por um dos executados não
suspenderá a execução contra os que não
Art. 739-A. Os embargos do executado não terão
efeito suspensivo.
§ 1º O juiz poderá, a requerimento do embargante,
atribuir efeito suspensivo aos embargos quando,
sendo relevantes seus fundamentos, o
prosseguimento da execução manifestamente possa
causar ao executado grave dano de difícil ou incerta
reparação, e desde que a execução já esteja
garantida por penhora, depósito ou caução
suficientes.
§ 2º A decisão relativa aos efeitos dos embargos
poderá, a requerimento da parte, ser modificada
ou revogada a qualquer tempo, em decisão
fundamentada, cessando as circunstâncias que a
motivaram.
§ 3º Quando o efeito suspensivo atribuído aos
embargos disser respeito apenas a parte do objeto
da execução, essa prosseguirá quanto à parte
restante.
§ 4º A concessão de efeito suspensivo aos
1158

embargaram quando o respectivo fundamento
disser respeito exclusivamente ao embargante.
§ 5º A concessão de efeito suspensivo não impedirá
a efetivação dos atos de substituição, de reforço
ou de redução da penhora e de avaliação dos
bens.
embargos oferecidos por um dos executados não
suspenderá a execução contra os que não
embargaram, quando o respectivo fundamento
disser respeito exclusivamente ao embargante.
[...]
§ 6º A concessão de efeito suspensivo não
impedirá a efetivação dos atos de penhora e de
aval
[/PAGINA 781]

[PAGINA 782]
iação dos bens.
COMENTÁRIOS:
Efeitos dos embargos. Não sendo o caso de rejeição liminar, apreciará o
juiz eventual pedido de atribuição de efeito suspensivo aos embargos. Como já
salientado, os embargos do executado não terão efeito suspensivo (art. 919).
Nos termos do art. 919, § 1º, o juiz poderá, a requerimento do embargante,
atribuir efeito suspensivo aos embargos quando preenchidos os seguintes
requisitos: (a) requerimento do embargante, seja na petição inicial ou
posteriormente; (b) garantia do juízo por penhora, depósito ou caução suficientes;
(c) existência de elementos que evidenciem a probabilidade do direito e o perigo
de dano ou o risco ao resultado útil do processo (tutela de urgência) ou a
constatação de quaisquer das hipóteses previstas nos incisos do art. 311 (tutela de
evidência).
Exemplificativamente: não deferido o efeito suspensivo, o bem será
alienado, o dinheiro será entregue ao exequente, que não tem idoneidade
financeira para arcar com eventual indenização (tutela de urgência); o executado
fundamenta seu pedido em súmula vinculante ou em tese firmada no julgamento
de recurso especial repetitivo (tutela de evidência). Lembre-se de que a tutela de
evidência – espécie de tutela provisória – prescinde do elemento da urgência, isto
é, do perigo da demora da prestação jurisdicional. Isso porque esse perigo está
inserido na própria noção de evidência.
Os requisitos para a concessão do efeito suspensivo são cumulativos. Sendo
assim, a ausência de qualquer um deles – (a), (b) e (c), sendo que em relação ao
requisito (c) a tutela poderá ser de urgência ou de evidência – impossibilitará a
concessão do efeito suspensivo aos embargos à execução.
O efeito é limitado subjetivamente ao requerente. A concessão de efeito
1159

suspensivo aos embargos oferecidos por um dos executados não suspenderá a
execução contra os que não embargaram, quando o respectivo fundamento disser
respeito exclusivamente ao embargante (art. 919, § 4º).
Quanto ao limite objetivo, o efeito suspensivo pode referir-se a toda a
execução ou apenas a parte do objeto (a uma das parcelas vencidas, por exemplo);
quanto à parte restante, o processo terá normal prosseguimento, com a
expropriação de bens e pagamento do exequente (art. 919, § 3º).
No que tange ao momento e à possibilidade de modificação, verifica-se que o
efeito suspensivo pode ser concedido ou modificado a qualquer tempo antes da
expropriação dos bens, mediante requerimento do embargante (art. 919, § 2º).
Havendo ocorrência de fato superveniente, como a produção de prova sobre a
inexistência do débito, poderá o juiz conceder o efeito suspensivo anteriormente
negado. Por outro lado, ante a existência de prova contrária aos fatos que
embasam os embargos, poderá o juiz revogar a decisão que concedeu efeito
suspensivo.
Finalmente, no que toca ao limite temporal do efeito suspensivo concedido
aos embargos, vai depender do desfecho deles.
Se os embargos forem julgados procedentes, reconhecendo, por exemplo, a
inexi
[/PAGINA 782]

[PAGINA 783]
stência da dívida, o efeito suspensivo continua a surtir efeito durante o
julgamento da apelação, impedindo a prática de qualquer ato expropriatório. Vale
lembrar que a apelação interposta contra sentença que julga procedentes os
embargos é dotada de efeito suspensivo (art. 1.012, § 1º, III, a contrario sensu).
Entretanto, mesmo afastada a imediata incidência do julgamento de procedência, o
efeito suspensivo concedido aos embargos tem aptidão para paralisar a execução.
Entretanto, se os embargos forem julgados improcedentes, a execução, antes
paralisada com a concessão de efeito suspensivo aos embargos, prosseguirá: em
caráter definitivo, se a sentença de improcedência dos embargos transitar em
julgado; em caráter provisório, se contra ela for interposta apelação.
Qualquer decisão acerca do efeito suspensivo, tanto a que concede, nega ou
modifica, tem natureza interlocutória, portanto poderá ser impugnada por agravo
de instrumento (art. 1.015, X). A concessão de efeito suspensivo aos embargos à
execução pode, como já ressaltado, dar-se após a propositura da ação de
embargos,
325
 por meio de reiteração do pedido.
Cabe ressaltar que o § 5º do art. 919 dispõe que a concessão do efeito
suspensivo não impedirá a efetivação dos atos de substituição, de reforço ou de
redução da penhora e de avaliação dos bens. A substituição pode ocorrer quando o
bem penhorado se referir àqueles previstos no art. 833. A avaliação, por se tratar
1160

de ato não expropriatório, pode ser realizada mesmo quando suspensa a execução.
Quanto ao reforço da penhora, necessária uma breve digressão. O Superior
Tribunal de Justiça tem entendimento no sentido de que, ainda que insuficiente a
garantia, os embargos à execução devem ser recebidos, mas sem o efeito
suspensivo, visto que a suspensão da execução impediria o suprimento com o
reforço da penhora (EREsp 80.723/PR, Rel. Min. Milton Luiz Pereira, DJ
17.06.2002; AgRg no REsp 1.034.108/PB, Rel. Min. Herman Benjamin, DJe
19.12.2008; AgRg nos EDcl no REsp 965.510/SC, Rel. Min. Eliana Calmon,
DJe 16.12.2008; entre outros). Entendo, entretanto, que, levada ao pé da letra,
essa posição do STJ pode conduzir à negativa de acesso à justiça (no sentido de
não se deferir a tutela adequada, a tempo de evitar uma lesão). A concessão de
efeito suspensivo não pode se subordinar exclusivamente à garantia do juízo da
execução (penhora), que aqui se equipara à caução que pode ser exigida para
concessão de tutela provisória com base na urgência, de natureza cautelar ou
satisfativa (art. 300, § 1º). Há tempo o ordenamento abandonou a ideia de que,
para impugnar a dívida, deveria o executado garantir o cumprimento da obrigação.
Até mesmo na execução fiscal, não obstante a peremptoriedade da lei, a
jurisprudência tem desprezado essa exigência. Exigir, em qualquer hipótese, a
penhora para dar efeito suspensivo aos embargos constitui flagrante
discriminação com os hipossuficientes. Para a exigência de caução (para
deferimento da tutela provisória) ou
[/PAGINA 783]

[PAGINA 784]
de penhora (para conferir efeito suspensivo
aos embargos à execução), há que se aferir o grau de probabilidade do direito
invocado pela parte, no caso o embargante. Se a nulidade do título é gritante
(evidente), pode-se desprezar a penhora. A lógica é idêntica à adotada para
concessão da tutela da evidência. O direito da parte é de tal ordem provável que
dispensa a urgência e a prestação de garantia.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 920. Recebidos os embargos:
I – o exequente será ouvido no prazo de 15
(quinze) dias;
II – a seguir, o juiz julgará imediatamente o pedido
ou designará audiência;
III – encerrada a instrução, o juiz proferirá
sentença.
Art. 740. Recebidos os embargos, será o exequente
ouvido no prazo de 15 (quinze) dias; a seguir, o
juiz julgará imediatamente o pedido (art. 330)
 ou
designará audiência de conciliação, instrução e
julgamento, proferindo sentença no prazo de 10
(dez) dias.
1161

COMENTÁRIOS:
Procedimento dos embargos à execução. A petição dos embargos,
uma vez distribuída, é autuada em apartado, mas é apensada aos autos principais,
ou seja, aos autos da execução, depois do que é submetida à cognição preliminar
do juiz.
Verificando o juiz que a petição não preenche os requisitos, determinará a
emenda da inicial, no prazo de quinze dias (art. 321), sob pena de indeferimento.
Vale ressaltar que o legislador estabeleceu, no § 3º do art. 917, o preceito
segundo o qual o embargante deverá demonstrar na petição inicial dos embargos à
execução o valor que entende correto, junto do demonstrativo discriminado e
atualizado de seu cálculo, caso fundamente os embargos em excesso de execução,
sob pena de rejeição liminar. Sendo assim, nessa hipótese, não será possível a
emenda da inicial, haja vista que tal dispositivo visa garantir maior celeridade ao
processo de execução. Nesse sentido: STJ, REsp 1.175.134/PR, julgado em
04.03.2010.
Recebidos os embargos, será o exequente ouvido no prazo de quinze dias
(art. 920, I). O recebimento dos embargos, conforme já ressaltado, em regra, não
provoca a suspensão da execução.
À manifestação do exequente dá-se o nome de impugnação, no sentido de
conjunto de argumentos com que se impugna ou contesta determinada afirmação.
A impugnação assemelha-se à contestação. A despeito disso, nos embargos,
porque já existe relação processual entre as partes (no processo de execução), a
lei dispensa a citação do embargado (exequente). Contenta-se apenas com a
intimação, que é feita na pessoa de seu advogado. Nos embargos, tecnicamente,
não se pode falar em efeitos da revelia (art. 344), seja porque o exequente não é
citado para se defender, seja porque o título goza de presunção de certeza,
cabendo ao executado-embargante elidir essa presunção. A jurisprudência tem se
manifestado desfavorável à decretação dos efeitos da revelia.
326
Existe, todavia, entendimento de que as questões de fato articuladas nos
embargos e não contestadas na impugnação devem ser reputadas verdadeiras,
segundo a verdade do embargante, a menos
[/PAGINA 784]

[PAGINA 785]
que estejam em contradição com o
título executivo.
327
Superadas as fases anteriores (postulação, cognição preliminar e
impugnação), e não tendo havido rejeição liminar dos embargos, verifica o juiz se
há possibilidade de julgamento antecipado. No caso de embargos, de acordo com
o CPC/1973 (art. 330, I) o julgamento antecipado somente poderia ocorrer
1162

quando a questão de mérito fosse unicamente de direito, ou, sendo de direito e de
fato, não houvesse necessidade de produzir prova em audiência. Como não há
questão exclusivamente de direito, uma vez que o direito sempre deriva de um
fato, que pode estar provado ou não, andou bem o legislador do novo Código ao
estabelecer como uma das hipóteses de julgamento antecipado do mérito a
circunstância de não haver necessidade de produção de outras provas, exatamente
porque o fato jurígeno já se encontra provado nos autos (art. 355 do CPC/2015).
Essa hipótese de julgamento antecipado do mérito é perfeitamente aplicável aos
embargos à execução.
Contudo, no que se refere ao inciso II do art. 355, não se pode dizer o
mesmo. Ocorre que não se pode falar em revelia caso não haja impugnação. A
presunção milita a favor do título executivo. Nada obsta a que o juiz, nesse
momento, ou seja, antes de designar audiência, julgue extinto o processo sem
resolução de mérito nas hipóteses dos arts. 485, c/c o art. 918, não sem antes
conceder oportunidade às partes (mormente aos embargantes) de se manifestar.
Aplicável aos embargos é o julgamento antecipado parcial do mérito,
previsto no art. 356. Basta imaginar a hipótese de o executado alegar nos
embargos excesso de execução (art. 917, III) e, uma vez intimado, o exequente-
embargado não controverter a afirmação. Nesse caso, estará o juiz,
antecipadamente, apto a julgar essa parte do mérito (art. 356, I). Em regra, os
efeitos materiais da revelia não se aplicam aos embargos, mas tal fato, além de
não inviabilizar o reconhecimento da procedência parcial do pedido, não
transforma o juiz num autômato. Em certos casos, o silêncio do embargado será
eloquente, autorizando o juiz a decidir desta ou daquela forma.
Não sendo o caso de julgamento antecipado ou de extinção sem resolução do
mérito, o juiz deferirá as provas eventualmente requeridas e especificadas. Tais
provas podem ser realizadas em audiência (como a audição de testemunhas) ou
independentemente dela (como a prova pericial). Fato é que, havendo necessidade
da produção de provas, o procedimento será mais dilargado, porquanto nele se
inserirá a fase instrutória ou probatória. Se houve julgamento antecipado parcial
do mérito, obviamente as provas recairão sobre as questões residuais, ainda não
julgadas.
Nessa audiência, verifica-se inicialmente a possibilidade de conciliação das
partes (art. 359). Obtida a conciliação, esta será reduzida a termo e homologada
por sentença, extinguindo-se o processo com resolução do mérito dos embargos
(art. 487, III, b).
Não obtida a conciliação, passa-se à coleta da prova oral, com
[/PAGINA 785]

[PAGINA 786]
a tomada dos
1163

depoimentos pessoais e de testemunhas, conforme requerido pelas partes.
Concluída a instrução, o juiz proferirá sentença, acolhendo ou rejeitando os
embargos do devedor. Ressalte-se que o CPC/1973, no art. 740, previa o prazo
de dez dias para a prolação dessa sentença. No novo CPC, o legislador deixou de
atribuir prazo para o juiz proferir a sentença, deliberando que a sua prolação deve
ocorrer logo depois de encerrada a instrução (art. 920, III). A intenção do
legislador privilegia os princípios da celeridade, da efetividade e da duração
razoável do processo, mas, na prática, dificilmente se concretizará.
TÍTULO IV
DA SUSPENSÃO E DA EXTINÇÃO DO PROCESSO
DE EXECUÇÃO
Capítulo I
Da Suspensão do Processo de Execução
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 921. Suspende-se a execução:
I – nas hipóteses dos arts. 313 e 315, no que couber;
II – no todo ou em parte, quando recebidos com
efeito suspensivo os embargos à execução;
III – quando o executado não possuir bens
penhoráveis;
IV – se a alienação dos bens penhorados não
se realizar por falta de licitantes e o
exequente, em 15 (quinze) dias, não
requerer a adjudicação nem indicar outros
bens penhoráveis;
V – quando concedido o parcelamento de que
Art. 791. Suspende-se a execução:
I – no todo ou em parte, quando recebidos com
efeito suspensivo os embargos à execução (art.
739-A);
II – nas hipóteses previstas no art. 265, I a III;
III – quando o devedor não possuir bens
penhoráveis.
1164

trata o art. 916.
§ 1º Na hipótese do inciso III, o juiz
suspenderá a execução pelo prazo de 1 (um)
ano, durante o qual se suspenderá a
prescrição.
§ 2º Decorrido o prazo máximo de 1 (um) ano
sem que seja localizado o executado ou que
sejam encontrados bens penhoráveis, o juiz
ordenará o arquivamento dos autos.
§ 3º Os autos serão desarquivados para
prosseguimento da execução se a qualquer
tempo forem encontrados bens penhoráveis.
§ 4º Decorrido o prazo de que trata o § 1º sem
manifestação do exequente, começa a correr
o prazo de prescrição intercorrente.
§ 5º O juiz, depois de ouvidas as partes, no
prazo de 15 (quinze) dias, poderá, de ofício,
reconhecer a prescrição de que trata o § 4º e
extinguir o processo.
COMENTÁRIOS:
Suspensão do processo de execução. À semelhança do que ocorre com o
processo de conhecimento, também o processo de execução está sujeito a fatos
que obstam o seu normal prosseguimento.
Hipóteses dos arts. 313 e 315 – Inciso I. Entre as hipóteses do art. 313,
são cabíveis no âmbito da execução a suspensão em razão (i) da morte ou pela
perda da capacidade processual de qualquer das partes, de seu representante legal
ou de seu procurador; (ii) por convenção das partes; (iii) pela arguição de
impedimento ou de suspeição, que deve ser feita nos embargos; (iv) pela
admissão de incidente de resolução de demandas repetitivas, desde que a temática
da execução esteja abrangida pela decisão do incidente; (v) quando a sentença de
mérito depender do julgamento de outra causa, da declaração de existência ou
[/PAGINA 786]

[PAGINA 787]
de
1165

inexistência de relação jurídica que constitua o objeto principal de outro processo
pendente ou tiver de ser proferida somente após a verificação de determinado fato
ou a produção de certa prova, requisitada a outro juízo; (vi) por motivo de força
maior, por exemplo, a greve dos serviços judiciários e a calamidade pública. A
hipótese do art. 315 é de difícil ocorrência na prática nesse tipo de demanda, mas
também permite a suspensão dos atos expropriatórios.
Embargos com efeito suspensivo – Inciso II. A regra é a não
suspensividade dos embargos (art. 919). Assim, comumente, a oposição de
embargos pelo executado não tem qualquer influência sobre o curso do processo
executivo. De um lado, prosseguirá a execução, até a expropriação dos bens, e, de
outro, em autos apensados, os embargos.
Entretanto, o juiz poderá, a requerimento do embargante, atribuir efeito
suspensivo aos embargos quando verificados os requisitos para a concessão da
tutela provisória (urgência ou evidência), e desde que a execução já esteja
garantida por penhora, depósito ou caução suficiente.
A suspensão poderá ser total ou parcial. Será total a suspensão quando as
matérias tratadas nos embargos, recebidos com efeito suspensivo, envolverem
todo o objeto da execução ou quando se alega alguma questão preliminar
(ilegitimidade das partes, por exemplo). Será parcial quando o efeito suspensivo
atribuído aos embargos disser respeito apenas à parte do objeto da execução;
nesse caso, a execução prosseguirá com relação aos valores não contestados (art.
919, § 3º).
O oferecimento de embargos por um dos executados não suspenderá a
execução contra os que não embargaram, quando o respectivo fundamento disser
respeito exclusivamente ao embargante (art. 919, § 4º).
Prescrição intercorrente – Inciso III. Não possuindo o devedor bens
passíveis de penhora, a execução não poderá prosseguir em razão da
impossibilidade de se satisfazer o crédito exequendo. Assim, a execução ficará
suspensa até que o executado adquira bens penhoráveis cujo valor seja capaz de
assegurar a realização do crédito do exequente.
Considerando que essa suspensão não pode ser por prazo indeterminado, o
novo CPC dispõe que o juiz suspenderá a execução pelo prazo de um ano, durante
o qual se suspenderá a prescrição (art. 921, § 1º). Findo esse prazo sem
manifestação do exequente, deve ter início o prazo da prescrição intercorrente,
328
conforme possibilita o art. 921, § 4º. O legislador acabou consolidando na lei
processual a regra da execução fiscal (art. 40 da Lei nº 6.830/1980) e o
entendimento contido na Súmula 314 do STJ (“Em execução fiscal, não
1166

localizados bens penhoráveis, suspende-se o processo por um ano, findo o qual se
inicia o prazo da prescrição quinquenal intercorrente”).
Nos termos do § 5º, mesmo sendo admitido o reconhecimento da prescrição
intercorrente ex officio, o legislador determinou a intimação prévia das partes para
manifestação em 15 (quinze) dias. Nem haveria necessidade de tal dispositi
[/PAGINA 787]

[PAGINA 788]
vo,
pois o art. 10 do CPC/2015 já permitiria essa interpretação.
A prescrição intercorrente também tem aplicação na execução de título
judicial (cumprimento de sentença). Em que pese não haver disposição expressa,
é perfeitamente possível admitir a aplicação subsidiária por força do art. 771.
Nesse sentido é o Enunciado doutrinário nº 194 do Fórum Permanente de
Processualistas Civis.
329
Quanto ao prazo da prescrição intercorrente, continua sendo aplicável o
entendimento constante na Súmula 150 do STF, segundo o qual “Prescreve a
execução no mesmo prazo de prescrição da ação”.
A título de exemplo, pensemos numa ação de reparação civil. A prescrição
da pretensão relativa à reparação civil ocorre em três anos. Não ajuizada a ação
em até três anos a contar do evento danoso, a pretensão é alcançada pela
prescrição (art. 206, § 3º, V, do CC). Por outro lado, não requerido o
cumprimento da sentença nos termos do art. 523, caput, em até três anos a contar
do momento em que o título torna-se executável em caráter definitivo (trânsito em
julgado da decisão), igualmente opera a prescrição. Os dois exemplos versam
sobre a prescrição “corrente”, em virtude da pretensão decorrente do ato ilícito
gerador da obrigação ou da pretensão executiva da obrigação consubstanciada na
sentença. Mas e quanto à prescrição intercorrente, ou seja, operada depois do
ajuizamento da ação executiva num sentido lato? Esse é o tema em comento.
Suponha-se que na execução da sentença condenatória, proferida em ação de
reparação de danos cujo pedido foi julgado procedente, o réu (executado) não
tenha bens penhoráveis (ou estes não foram encontrados). Depois de vasta
pesquisa no patrimônio do executado, não encontrando bens penhoráveis, a
presunção é de que ele não os possua. Então, o juiz determina a suspensão da
execução (art. 921, § 1º). Decorrido o prazo de um ano – embora a lei sugira
discricionariedade do juiz, creio que se deva esgotar o prazo máximo – da
suspensão, os autos são arquivados e, no arquivo (o que significa que não figura
na estatística do juiz para efeitos de metas estabelecidas pelo CNJ), começa a
fluir o prazo prescricional. Depois de três anos no arquivo, ou seja, três anos a
contar do término do prazo da suspensão, a prescrição já operou. De qualquer
forma, os autos, independentemente de qualquer requerimento, são desarquivados
1167

e dada vista às partes (uma exigência dos arts. 9º e 10) para se manifestarem
sobre a prescrição intercorrente. O controle do transcurso do prazo prescricional é
feito pelo escrivão, o qual, independentemente de despacho, procede à intimação
das partes. Intimadas as partes, os autos vão conclusos ao juiz, que declarará a
prescrição (já operada), se, ante a manifestação das partes, entender que esse fato
extintivo realmente operou.
Não alienação dos bens penhorados – Inciso IV. Nessa hipótese teremos a
chamada “execução infrutífera”, que muito se assemelha à hipótese do inciso
anterior. A diferença é que aqui ocorreram a penhora e
[/PAGINA 788]

[PAGINA 789]
o leilão, mas não
compareceram interessados na arrematação. No inciso III não há nem sequer
penhora, uma vez que nenhum bem do executado foi localizado. Não havendo
licitantes, não sendo o caso de adjudicação pelo exequente e inexistindo outros
bens passíveis de penhora, a execução será suspensa. Em que pese o novo Código
não dispor expressamente sobre o prazo de suspensão nesse caso, é perfeitamente
aplicável a regra anterior: suspende-se o processo pelo prazo de um ano, findo o
qual começará a correr a prescrição intercorrente (art. 921, § 1º).
Concessão de parcelamento – Inciso V. Preenchidos os requisitos do art.
916 e deferida a proposta de parcelamento, a execução ficará suspensa até a
quitação das parcelas (art. 916, § 3º; art. 921, V). Caso o executado não efetue o
pagamento de qualquer das prestações, a execução prosseguirá, sendo
desnecessário aguardar o término do prazo previsto para pagamento para a
retomada dos atos executivos.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 922. Convindo as partes, o juiz declarará
suspensa a execução durante o prazo concedido
pelo exequente para que o executado cumpra
voluntariamente a obrigação.
Parágrafo único. Findo o prazo sem cumprimento
da obrigação, o processo retomará o seu curso.
Art. 792. Convindo as partes, o juiz declarará
suspensa a execução durante o prazo concedido
pelo credor, para que o devedor cumpra
voluntariamente a obrigação.
Parágrafo único. Findo o prazo sem cumprimento
da obrigação, o processo retomará o seu curso.
COMENTÁRIOS:
Suspensão do processo executivo por convenção das partes. O art. 922
prevê hipótese de suspensão convencional da execução, que ocorrerá quando as
1168

partes transigirem acerca do cumprimento da obrigação. Desse modo, convindo as
partes, o juiz declarará suspensa a execução durante o prazo concedido pelo
exequente, para que o devedor cumpra voluntariamente a obrigação. Findo o prazo
sem cumprimento da obrigação, o processo retomará o seu curso. Ressalta-se
que, para tal suspensão, não se aplica o limite de prazo de seis meses, previsto no
art. 313, § 4º (art. 265, § 3º, do CPC/1973).
330
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 923. Suspensa a execução, não serão praticados
atos processuais, podendo o juiz, entretanto, salvo
no caso de arguição de impedimento ou de
suspeição, ordenar providências urgentes.
Art. 793. Suspensa a execução, é defeso praticar
quaisquer atos processuais. O juiz poderá,
entretanto, ordenar providências cautelares
urgentes.
COMENTÁRIOS:
Outras hipóteses de suspensão da execução. A enumeração contida no art.
921 não é taxativa. Há em lei outras previsões que permitem a paralisação da
execução, por exemplo, por concessão de tutela provisória em ação rescisória (art.
969); quando o imóvel de incapaz não alcançar pelo menos 80% do valor da
avaliação (art. 896).
A suspensão da execução implica impossibilidade de praticar qualquer ato
processual, exceto aqueles reputados urgentes. Caso a suspensão seja fundada na
arguição de impedimento ou de suspeição, as medidas urgent
[/PAGINA 789]

[PAGINA 790]
es não serão
apreciadas pelo juiz, justamente porque o que se está arguindo é a sua
imparcialidade. Nesse caso, eventuais pedidos urgentes devem ser dirigidos ao
substituto legal (art. 146, § 3º). Cite-se, como exemplo de providência urgente, a
alienação de bens perecíveis.
Capítulo II
Da Extinção do Processo de Execução
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 924. Extingue-se a execução quando:Art. 794. Extingue-se a execução quando:
1169

I – a petição inicial for indeferida;
II – a obrigação for satisfeita;
III – o executado obtiver, por qualquer outro meio,
a extinção total da dívida;
IV – o exequente renunciar ao crédito;
V – ocorrer a prescrição intercorrente.
Art. 925. A extinção só produz efeito quando
declarada por sentença.
I – o devedor satisfaz a obrigação;
II – o devedor obtém, por transação ou
 por
qualquer outro meio, a remissão total da dívida;
III – o credor renunciar ao crédito.
Art. 795. A extinção só produz efeito quando
declarada por sentença.
COMENTÁRIOS AOS ARTS. 924 E 925:
Noções gerais. A rigor, no sentido estrito, no processo executivo não há
sentença. A atuação da jurisdição se limita quase que exclusivamente à realização
do direito consubstanciado no título. Todavia, uma vez instaurada e afastada a
hipótese de extinção prematura, a execução desenvolve-se e exaure-se com a
satisfação do direito do exequente.
A extinção da execução, como a de qualquer outro procedimento, ocorre por
meio de sentença (art. 925).
A sentença proferida na execução não contém resolução de mérito, não se
aplicando, portanto, o efeito preclusivo da coisa julgada material contemplado no
art. 508. Tem por fim o mero encerramento da relação processual estabelecida
entre exequente, Estado-juízo e executado, com a finalidade de satisfazer o crédito
exequendo.
Inciso I. Além dos requisitos previstos nos arts. 319 e 320 – com exceção
do requerimento de produção de provas e da opção quanto à audiência de
conciliação ou mediação –, a petição inicial do processo de execução deve
observar o disposto no art. 798. Se, por exemplo, faltar à petição o demonstrativo
de débito com os elementos indicados no art. 798, parágrafo único, deverá o juiz
determinar que o exequente emende a petição, no prazo de quinze dias (art. 801),
sob pena de indeferimento.
Inciso II. A satisfação do crédito pode ocorrer por ato do devedor, de
terceiro ou pelo emprego dos atos executivos. Assim, extingue-se a execução
quando o devedor ou um terceiro cumpre a obrigação, ou quando chegam ao fim
1170

as medidas executivas, retirando-se do patrimônio do devedor bens para
satisfação do direito do credor.
Inciso III. A execução será extinta com base nesse dispositivo quando
ocorrer qualquer uma das causas de extinção da obrigação, entre elas a transação e
a remissão.
Inciso IV. A renúncia do crédito tem os mesmos efeitos do inciso anterior,
visto que provoca a extinção da dívida.
Inciso V. O novo CPC traz, para a execução civil, o mesmo regime da
prescrição intercorrente da Lei de Execuções Fiscais: não
[/PAGINA 790]

[PAGINA 791]
sendo localizados bens
penhoráveis do executado, a execução ficará suspensa pelo prazo de um ano,
assim como o prazo prescricional. Decorrido esse prazo, começará a correr o
prazo de prescrição intercorrente (art. 921, § 4º).
O prazo da prescrição intercorrente tem por termo inicial a data de vigência
do novo CPC – 18.03.2016 –, inclusive para as execuções em curso, conforme
dispõe o art. 1.056 das disposições finais e transitórias.
Saliente-se, por fim, que a enumeração contida no art. 924 é exemplificativa.
Além das hipóteses nele previstas, também se extingue a execução, entre outros
casos, em decorrência do acolhimento de defesa (embargos à execução ou exceção
de pré-executividade) oposta pelo executado.
Por força do parágrafo único do art. 771, aplica-se também à execução a
generalidade das hipóteses de extinção previstas no art. 485.
1171

231
232
233
234
235
236
237
238
239
240
241
_______________
MARINONI, Luiz Guilherme; ARENHART, Sérgio Cruz; MITIDIERO, Daniel. Novo
Código de Processo Civil comentado. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2015, p. 736-
737.
CPC/1973, art. 14. “São deveres das partes e de todos aqueles que de qualquer forma
participam do processo: [...] V – cumprir com exatidão os provimentos mandamentais
e não criar embaraços à efetivação de provimentos judiciais, de natureza antecipatória
ou final.”
Lembre-se de que desistência do processo não é sinônimo de renúncia ao crédito, ou
seja, aos valores contemplados no título (nesse sentido: STJ, REsp 715.692, Rel. Min.
Castro Meira, julgado em 16.06.2005).
MARINONI, Luiz Guilherme; ARENHART, Sérgio Cruz; MITIDIERO, Daniel. Novo
Código de Processo Civil comentado. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2015, p. 739.
Idem, p. 740.
Caução é termo genérico que significa garantia, seja real – hipoteca, penhor e
anticrese –, seja fidejussória – fiança.
Nesse sentido: STJ, CC nº 107769 AL 2009/0167183-0, Rel. Min. Nancy Andrighi,
julgado em 25.08.2010.
CPC/1973, art. 230. “Nas comarcas contíguas, de fácil comunicação, e nas que se
situem na mesma região metropolitana, o oficial de justiça poderá efetuar citações ou
intimações em qualquer delas.”
DINAMARCO, Cândido Rangel. Execução civil. 5. ed. São Paulo: Malheiros, 1997, p.
496.
Regulamentação: Leis n
os
 5.474/1968 e 9.492/1997.
Nesse sentido: “[...] O Termo de Acordo de Parcelamento que tenha sido subscrito pelo
devedor e pela Fazenda Pública deve ser considerado documento público para fins de
caracterização de título executivo extrajudicial, apto à promoção de ação executiva,
na forma do art. 585, II, do CPC. De fato, o art. 585, II, do CPC elenca o ‘documento
público assinado pelo devedor’ dentre os títulos executivos extrajudiciais, mas não
traz o seu conceito, sendo que o art. 364 do CPC revela tão somente a força probante
do referido documento, ao referir que ‘faz prova não só da sua formação, mas também
dos fatos que o escrivão, o tabelião, ou o funcionário declarar que ocorreram na sua
presença’. Nesse contexto, o STJ, ao analis
[/PAGINA 791]

[PAGINA 792]
ar situação similar, assentou que ‘a melhor
interpretação para a expressão documento público é no sentido de que tal documento é
aquele produzido por autoridade, ou em sua presença, com a respectiva chancela,
desde que tenha competência para tanto’ (REsp 487.913-MG, Primeira Turma, DJ
9/6/2003). Ademais, essa mesma linha de raciocínio é seguida pela doutrina, que
define documento público como ‘todo aquele cuja elaboração se deu perante qualquer
1172

242
243
244
245
246
247
órgão  público,  como, por exemplo um termo de confissão de dívida em repartição
administrativa’. Dessa forma, na hipótese em análise, não há como extirpar da
declaração de vontades exarada pelas partes no âmbito administrativo a natureza de
documento público, na medida em que lavrada sob a chancela de órgão público e
firmado pelo devedor, externando a vontade da Administração Pública e do particular”
(STJ, REsp 1.521.531/SE, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, julgado em
25.08.2015).
Nesse sentido: REsp 541.267/RJ, 4ª Turma, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em
20.09.2005.
Mais recentemente o STJ reiterou esse entendimento: “[...] O documento particular
assinado pelo devedor e por duas testemunhas tem força executiva, de modo que,
havendo cláusula estipulando obrigação líquida, certa e exigível, possível a
propositura de execução judicial [...]. A existência de título executivo extrajudicial
prescinde de sentença arbitral condenatória para formação de um outro título sobre a
mesma dívida, de modo que é viável, desde logo, a propositura de execução perante o
Poder Judiciário” (REsp 1.373.710/MG, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, julgado
em 07.04.2015, DJe 27.04.2015).
Nesse sentido: “[...] se o contrato de acidente cobre o risco de morte, não pode deixar
de ser tratado, para fins executivos, como um seguro de vida. Mesmo, portanto, após a
supressão efetuada pela Lei nº 11.382, de 06.12.2006, continua, a meu ver, o
beneficiário do seguro de acidente cujo sinistro acarretou a morte do segurado com o
direito de exigir o pagamento da respectiva indenização por via de execução forçada”
(THEODORO JR., Humberto. A reforma da execução do título extrajudicial. Rio de
Janeiro: Forense, 2007, p. 19). Na jurisprudência: TRF 2
a
 Região, Apelação Cível nº
555542, 5
a
 Turma Especializada, Rel. Des. Federal Aluisio Gonçalves de Castro
Mendes, julgado em 25.06.2013; TJSP, 30
a
 Câmara da Seção de Direito Privado, AI nº
1.116.232-0/5, Rel. Des. André Neto, julgado em 08.08.2007.
CPC/2015, art. 833, § 1º. “A impenhorabilidade não é oponível à execução de dívida
relativa ao próprio bem, inclusive àquela contraída para sua aquisição.”
Com a mudança conferida pela Emenda Constitucional nº 45, a competência para
homologação de sentenças estrangeiras passou a ser do Superior Tribunal de Justiça,
por determinação da nova redação do art. 105, I, i, da Constituição Federal.
A jurisprudência já caminhava nesse sentido: “PROCESSUAL CIVIL. OFENSA AO
ART. 535. NÃO CONFIGURADA. EXECUÇÃO. LIQUIDEZ DO TÍ
[/PAGINA 792]

[PAGINA 793]
TULO. AÇÃO
REVISIONAL. CONTRATO BANCÁRIO DO SFH. [...] 3. Não há iliquidez no título
quando os valores podem ser determinados por meros cálculos aritméticos. 4. Agravo
Regimental não provido” (STJ, AgRg no REsp nº 1.235.160/RS, Rel. Min. Herman
Benjamim, julgado em 20.03.2012); “AGRAVO REGIMENTAL. MATÉRIA DE
ORDEM PÚBLICA. EXAME DE OFÍCIO. FUNDAMENTO NÃO ATACADO.
1173

248
249
250
251
252
253
254
255
256
257
258
DÍVIDA QUE PRECISA DE OPERAÇÃO ARITMÉTICA. LIQUIDEZ E CERTEZA.
DECISÃO AGRAVADA MANTIDA. IMPROVIMENTO. [...] II. A dívida não deixa
de ser líquida e certa, se necessita, para saber em quanto importa, de simples operação
aritmética. [...]” (STJ, AgRg no Ag nº 670.271/RS, Rel. Min. Sidnei Beneti, julgado
em 21.08.2008).
No contrato bilateral “os contratantes são simultaneamente e reciprocamente credores
e devedores uns dos outros, produzindo o negócio direitos e deveres para ambos os
envolvidos, de forma proporcional. O contrato bilateral é também denominado contrato
sinalagmático, pela presença do sinalagma, que é a proporcionalidade das prestações,
eis que as partes têm direitos e deveres entre si (relação obrigacional complexa)”
(TARTUCE, Flávio. Manual de direito civil. São Paulo: Método, 2016, p. 597).
MARINONI, Luiz Guilherme; ARENHART, Sérgio Cruz; MITIDIERO, Daniel. Novo
Código de Processo Civil comentado. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2015, p. 751.
Idem.
Nos casos de fraude contra credores, o Código Civil dispensa a presença do elemento
subjetivo (consilium fraudis) quanto aos atos de disposição gratuita de bens ou de
remissão de dívidas, bastando a comprovação do evento danoso (eventus damni). Ver
art. 158 do Código Civil.
THEODORO JR., Humberto. Curso de direito processual civil. Rio de Janeiro:
Forense, 2014. v. II, p. 53.
“EMBARGOS DE TERCEIRO. Declaração incidental de ‘fraude à execução’ vincula
tão somente as partes do processo em que foi prolatada, não estendendo seus efeitos a
terceiros, por força do art. 472, do CPC, sua declaração aproveita, apenas e tão
somente, o exequente e seu efeito não é de anular, nem de tornar nulo o ato de
alienação, mas sim de tornar ineficaz o ato de alienação em relação ao credor [...]”
(TJSP, APL nº 0076478-13.2010.8.26.0224, Rel. Rebello Pinho, julgado em 28.04.2014,
20
a
 Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 29.04.2014).
THEODORO JR., Humberto. Curso de direito processual civil. Rio de Janeiro:
Forense, 2014. v. II, p. 53.
MARINONI, Luiz Guilherme; ARENHART, Sérgio Cruz; MITIDIERO, Daniel. Novo
Código de Processo Civil comentado. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2015, p. 751.
Código Civil, art. 1.792. “O herdeiro não responde por encargos superiores às forças da
herança; incumbe-lhe, porém, a prova do excesso, salvo se houver inventário que a
escuse, demonstrando o valor dos bens herdados.”
VENOSA, Sílvio de Salvo. Código Civil interpretado. São Paulo: Atlas, 2010, p. 3.
Disponível em: <http://www.editoraatlas.com.br/>.
Exemplos: “EXECUÇÃO FISCAL. CDA. AUSÊNCIA DE DADOS
OBRIG
[/PAGINA 793]

[PAGINA 794]
ATÓRIOS. AUSÊNCIA DE EXIGIBILIDADE DO TÍTULO. NULIDADE
1174

259
260
261
262
RADICAL  DA  EXECUÇÃO,  POR AUSÊNCIA DE TÍTULO EXECUTIVO, NA
FORMA DO ART. 618, I, DO CPC. DECRETAÇÃO DE OFÍCIO PELO JUIZ. Não
estando discriminadas, no corpo da CDA, data e a inscrição do débito exequendo no
Registro de Dívida Ativa, bem como a forma de cálculo dos juros, verifica-se a
ausência de liquidez e certeza, por faltarem os requisitos expressamente previstos no
art. 202. A falta de título executivo hábil a embasar a execução fiscal, ante ausência
de exigibilidade das CDA executadas, constitui nulidade que deve ser decretada de
ofício pelo Juiz, por se tratar de matéria de ordem pública, podendo ser realizada a
qualquer tempo no processo. Nulidade da execução decretada de ofício. Sentença
mantida” (TJMG, AC nº 10569050052442001 MG, Rel. Des. Sandra Fonseca, julgado
em 14.05.2013, 6
a
 Câmara Cível); “APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE EXECUÇÃO.
DUPLICATAS. FATO SUPERVENIENTE. DÍVIDA DECLARADA INEXISTENTE
EM AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C
INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. TÍTULOS SIMULADOS. FATO
EXTINTIVO DO DIREITO DO EXEQUENTE QUE INFLUI NO JULGAMENTO
DA EXECUÇÃO E DEVE SER TOMADO EM CONSIDERAÇÃO, DE OFÍCIO,
POR ESTE TRIBUNAL. EXEGESE DO ART. 462 DO CPC. RECONHECIMENTO,
TAMBÉM DE OFÍCIO, DA NULIDADE DA EXECUÇÃO POR NÃO ESTAR
EMBASADA EM TÍTULOS QUE REPRESENTEM OBRIGAÇÃO CERTA,
LÍQUIDA E EXIGÍVEL. ARTS. 586 E 618, I, DO CPC. ÔNUS SUCUMBENCIAIS
ALTERADOS. RECURSO PREJUDICADO” (TJSC, AC nº 20090495282 SC
2009.049528-2, Rel. Des. Soraya Nunes Lins, julgado em 26.06.2013, 5
a
 Câmara de
Direito Comercial).
DINAMARCO, Cândido Rangel. Instituições de direito processual civil. São Paulo:
Malheiros, 2004. v. IV, p. 58.
Nesse sentido: “Na nova sistemática dos títulos extrajudiciais, os embargos, em
qualquer das modalidades de obrigação, independem de penhora, depósito ou caução
(art. 736, na atual redação). Foi justamente por isso que a Lei nº 11.382/2006 revogou
expressamente o art. 737. Infelizmente, o legislador esqueceu-se de completar a obra
renovadora, no tocante ao art. 621. De qualquer maneira, a redação deste velho
dispositivo ficou implicitamente derrogada no que diz respeito à segurança do juízo”
(THEODORO JR., Humberto. Processo de execução e cumprimento de sentença.
24. ed. São Paulo: Editora Universitária de Direito, 2007, p. 207). Observe que as
referências são aos arts. do CPC de 1973.
CPC/1973, art. 622. “O devedor poderá depositar a coisa, em vez de entregá-la, quando
quiser opor embargos.” Art. 623. “Depositada a coisa, o exequente não poderá levantá-
la antes do julgamento dos embargos.”
DINAMARCO, Cândido Rangel. Instituições de direito processual civil. São Paulo:
Malheiros, 2004. v. IV.
1175

263
264
265
266
267
268
269
”Art. 879. A alienação far-se-á: I – por iniciativa particular; II – em leilão judicial
eletrônico ou presencial.”
THEODORO JR., Humberto. Notas sobre o projeto do Novo Código de Processo
Civil do Brasil em matéria de execução. Di
[/PAGINA 794]

[PAGINA 795]
sponível em:
<http://www.oab.org.br/editora/revista/revista_10/artigos/​‐
notassobreoprojetodonovocodigodeprocessocivil.pdf>.
Por exemplo: “AGRAVO DE INSTRUMENTO. EXECUÇÃO DE TÍTULO
EXTRAJUDICIAL. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. FIXAÇÃO INICIAL. ART.
EMENTA: AGRAVO DE INSTRUMENTO. EXECUÇÃO DE TÍTULO
EXTRAJUDICIAL. ART. 652 E 652-A DO CPC. PRAZO DE 03 (TRÊS) DIAS
PARA INTEGRAL PAGAMENTO. TERMO INICIAL. CITAÇÃO. AUSÊNCIA DE
PAGAMENTO NO PRAZO LEGAL. REDUÇÃO PELA METADE DOS
HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS INICIALMENTE FIXADOS. DESCABIMENTO.
I. O termo inicial da contagem do prazo de 03 (três) dias para integral pagamento é a
data de citação do executado e não a juntada do mandado de citação aos autos. II. Não
concretizado o pagamento integral no prazo de 03 (três) dias previsto no artigo 652-A,
do CPC, a contar da citação, não há falar em redução pela metade dos honorários
advocatícios. Agravo de Instrumento desprovido” (TJ-PR 8346789 PR 834678-9
(Acórdão), Rel. Des. Paulo Cezar Bellio, julgado em 04.07.2012, 16
a
 Câmara Cível).
Ainda não há entendimento majoritário na doutrina sobre a natureza desse prazo (se
processual ou material). Se o considerarmos prazo processual, haverá incidência do
art. 219, de modo que somente serão contabilizados os dias úteis.
Há entendimento doutrinário no sentido de que esse dispositivo vai de encontro à
lógica da execução, pois ela deveria ser realizada no interesse do exequente
(THEODORO JR., Humberto. A execução forçada no Projeto do Novo Código de
Processo Civil. In: ROSSI, Fernando; RAMOS, Glauco Gumerato; GUEDES,
Jefferson Carús; DELFINO, Lúcio; MOURÃO, Luiz Eduardo Ribeiro (coords.). O
futuro do processo civil no Brasil: uma análise crítica ao Projeto do Novo CPC.
Belo Horizonte: Fórum, 2011).
Conferir: ASSIS, Araken. Manual da execução. 10. ed. São Paulo: Revista dos
Tribunais, 2006.
“PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. EMBARGOS DE
DECLARAÇÃO. RECURSO ESPECIAL. ARGUIÇÃO DE FATO NOVO.
INADMISSIBILIDADE. ATOS CONSTITUTIVOS DE PESSOA JURÍDICA.
DESNECESSIDADE DE TRASLADO. FUNDADA DÚVIDA NÃO
DEMONSTRADA. EXECUÇÃO. CITAÇÃO POR HORA CERTA. CABIMENTO.
[...] Em processo de execução, tem cabimento a citação por hora certa. 4. Agravo
regimental desprovido” (STJ, AgRg nos EDcl no REsp 886.721/SP, Rel. Min. João
Otávio de Noronha, julgado em 20.05.2010).
1176

270
271
272
WAMBIER,  Luiz  Rodrigues. Curso  avançado  de  processo civil. Coord. Luiz
Rodrigues Wambier, Flávio Renato Correia de Almeida e Eduardo Talamini. 8. ed.
São Paulo: Revista dos Tribunais, 2006. v. 2, p. 128.
É importante lembrar que, a depender do caso concreto, os tribunais superiores vêm
relativizando a regra da impenhorabilidade prevista nesse inciso. Exemplos: “[...] não
é razoável, como regra, admitir que verbas alimentares não utilizadas no período para
a própria subsistência sejam transformadas em aplicações ou investimentos
financeiros e continuem a gozar do benefício da impenhorabilidade. Até porque, em
geral, grande parte do capital acumulado pelas pessoas
[/PAGINA 795]

[PAGINA 796]
é fruto de seu próprio trabalho.
Assim, se as verbas salariais não utilizadas pelo titular para subsistência mantivessem
sua natureza alimentar, teríamos por impenhorável todo o patrimônio construído pelo
devedor a partir desses recursos” (STJ, REsp 1.330.567/RS, Rel. Min. Nancy Andrighi,
julgado em 16.05.2013. Informativo nº 523, de 14.08.2013); “Conferindo-se
interpretação restritiva ao inciso IV do art. 649 do CPC [art. 833, IV, do CPC/2015], é
cabível afirmar que a remuneração a que se refere esse inciso é a última percebida
pelo devedor, perdendo a sobra respectiva, após o recebimento do salário ou
vencimento seguinte, a natureza impenhorável. Dessa forma, as sobras, após o
recebimento do salário do período seguinte, não mais desfrutam da natureza de
impenhorabilidade decorrente do inciso IV, quer permaneçam na conta-corrente
destinada ao recebimento da remuneração, quer sejam investidas em caderneta de
poupança ou outro tipo de aplicação financeira” (STJ, REsp 1.230.060/PR, Rel. Min.
Maria Isabel Gallotti, julgado em 13.08.2014. Informativo nº 547, de 08.10.2014);
“Excepcionalmente é possível penhorar parte dos honorários advocatícios –
contratuais ou sucumbenciais – quando a verba devida ao advogado ultrapassar o
razoável para o seu sustento e de sua família. Com efeito, toda verba que ostente
natureza alimentar e que seja destinada ao sustento do devedor e de sua família –
como os honorários advocatícios – é impenhorável. Entretanto, a regra disposta no art.
649, IV, do CPC [art. 833, IV, do CPC/2015] não pode ser interpretada de forma literal.
Em determinadas circunstâncias, é possível a sua relativização, como ocorre nos casos
em que os honorários advocatícios recebidos em montantes exorbitantes ultrapassam
os valores que seriam considerados razoáveis para sustento próprio e de sua família
[...]. Precedente citado: REsp 1.356.404-DF, Quarta Turma, DJe 23/8/2013” (STJ,
REsp 1.264.358/SC, Rel. Min. Humberto Martins, julgado em 25.11.2014, Informativo
nº 553, de 11.02.2015).
“[...] O eg. STJ vem estendendo a impenhorabilidade a que se refere o art. 649, V,
CPC, aos bens da microempresa e da empresa de pequeno porte: REsp 512555/SC,
Rel. Min. Francisco Falcão, in DJ de 24.05.2004; REsp 156181/RO, Rel. Min.
Waldemar Zveiter, in DJ de 15.03.1999. [...] Trata-se, pois, de pequeno empresário e
constato que os bens penhorados são realmente úteis ao exercício da sua atividade,
pois o balcão serve para a conserva dos produtos destinados à venda, a prateleira para a
1177

273
274
275
exposição  dos  mesmos  produtos e a estufa para exposição e conserva de alguns
alimentos (salgados) destinados à venda. Logo, realmente em nome do princípio do
menor sacrifício ao executado que norteia o processo de execução, tais bens estão
mesmo acobertados pelo manto da impenhorabilidade [...]” (TRF 1ª Região, AC
00446682720094019199, 7ª Turma, Rel. Des. Federal Reynaldo Fonseca, julgado em
24.02.2015, Data de Publicação: 06.03.2015).
“Processual civil. Exceção de
[/PAGINA 796]

[PAGINA 797]
pré-executividade. Impenhorabilidade de bem. Art. 649,
V, do CPC. Demonstração da utilidade do bem ao exercício de profissão.
Insuficiência. 1. Cabe ao executado, ou àquele que teve um bem penhorado,
demonstrar que o bem móvel objeto de constrição judicial enquadra-se nessa situação
de ‘utilidade’ ou ‘necessidade’ para o exercício da profissão. Caso o julgador não adote
uma interpretação cautelosa do dispositivo, acabará tornando a impenhorabilidade a
regra, o que contraria a lógica do processo civil brasileiro, que atribui ao executado o
ônus de desconstituir o título executivo ou de obstruir a satisfação do crédito (REsp
1196142/RS, Rel. Ministra Eliana Calmon, Rel. p/ Acórdão Ministro Castro Meira,
Segunda Turma, julgado em 05.10.2010, DJe 02.03.2011). 2. Com efeito, para
reconhecer a impenhorabilidade do bem, nos termos do art. 649, V, do Código de
Processo Civil, impositivo que fique demonstrada a utilidade específica para a
atividade profissional desempenhada pelo executado, o que não ocorreu no caso, onde
devidamente certificado por oficial de justiça, ficou demonstrado que o recorrente não
estava utilizando o referido bem em suas atividades profissionais. Agravo regimental
improvido” (STJ, AgRg no AREsp 508.446/RS, Rel. Min. Humberto Martins, julgado
em 05.06.2014).
Exemplo: “Agravo de instrumento. Alienação fiduciária. Ação de busca e apreensão.
Maquinário agrícola (trator). Bem essencial à atividade do produtor rural. Cominação
de multa diária. Possibilidade. Dispõe o art. 3º do Decreto-lei nº 911/69 que o credor
fiduciário tem o direito de reaver o bem que se encontra na posse do devedor em mora.
Notificação/protesto não questionados. Porém, no caso concreto, em se tratando de
maquinário agrícola que constitui bem essencial ao desempenho da atividade
econômica do agricultor, é justificável permaneça o devedor na posse do bem [...]”
(TJRS, AI 70050853217/RS, 14ª Câmara Cível, Rel. Des. Miriam A. Fernandes,
julgado em 19.09.2012).
Nesse sentido: “PROCESSUAL CIVIL. EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE.
IMPENHORABILIDADE DE BEM. ART. 649, V, DO CPC. DEMONSTRAÇÃO DA
UTILIDADE DO BEM AO EXERCÍCIO DE PROFISSÃO. INSUFICIÊNCIA. 1.
Cabe ao executado, ou àquele que teve um bem penhorado, demonstrar que o bem
móvel objeto de constrição judicial enquadra-se nessa situação de ‘utilidade’ ou
‘necessidade’ para o exercício da profissão. Caso o julgador não adote uma
interpretação cautelosa do dispositivo, acabará tornando a impenhorabilidade a regra,
1178

276
277
278
279
o que contraria a lógica do processo civil brasileiro, que atribui ao executado o ônus de
desconstituir  o  título  executivo  ou  de  obstruir a satisfação do crédito (REsp
1196142/RS, Rel. Ministra ELIANA CALMON, Rel. p/ Acórdão Ministro CASTRO
MEIRA, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/2010, DJe 02/03/2011). 2. Com
efeito, para reconhecer a impenhorabilidade do bem, nos termos do art. 649, V, do
Código de Processo Civil, impositivo que fique demonstrada a utilidade específica
para a atividade
[/PAGINA 797]

[PAGINA 798]
profissional desempenhada pelo executado, o que não ocorreu no caso,
onde devidamente certificado por oficial de justiça, ficou demonstrado que o
recorrente não estava utilizando o referido bem em suas atividades profissionais.
Agravo regimental improvido” (STJ, AgRg no AREsp nº 508.446/RS, Rel. Min.
Humberto Martins, julgado em 05.06.2014).
Conforme TJMG, Agravo de Instrumento 1.0220.10.001397-2/001, 16ª Câmara Cível,
Rel. Des. Wagner Wilson, julgado em 26.06.2014.
TJMG, Agravo de Instrumento 70046650453, 15ª Câmara Cível, Rel. Otávio Augusto
de Freitas Barcellos, julgado em 24.01.2012.
“[...] A norma do inciso X do art. 649 do CPC merece interpretação extensiva, de modo
a permitir a impenhorabilidade, até o limite de quarenta salários mínimos, de quantia
depositada não só em caderneta de poupança, mas também em conta-corrente ou em
fundos de investimento, ou guardada em papel-moeda. Dessa maneira, a Segunda
Seção admitiu que é possível ao devedor poupar, nesses referidos meios, valores que
correspondam a até quarenta salários mínimos sob a regra da impenhorabilidade. Por
fim, cumpre esclarecer que, de acordo com a Terceira Turma do STJ (REsp 1.231.123-
SP, DJe 30.08.2012), deve-se admitir, para alcançar esse patamar de valor, que esse
limite incida em mais de uma aplicação financeira, na medida em que, de qualquer
modo, o que se deve proteger é a quantia equivalente a, no máximo, quarenta salários
mínimos” (STJ, EREsp 1.330.567/RS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, julgado em
10.12.2014, DJe 19.12.2014).
“[...] Recursos do fundo partidário são absolutamente impenhoráveis, inclusive na
hipótese em que a origem do débito esteja relacionada às atividades previstas no art.
44 da Lei 9.096/1995. O inciso XI do art. 649 do CPC enuncia que: ‘São absolutamente
impenhoráveis: [...] XI – os recursos públicos do fundo partidário recebidos, nos termos
da lei, por partido político’. A expressão ‘nos termos da lei’ remete à Lei 9.096/1995, a
qual, no art. 38, discrimina as fontes que compõem o fundo partidário. Nesse contexto,
os recursos do fundo são oriundos de fontes públicas – como as multas e penalidades,
recursos financeiros destinados por lei e dotações orçamentárias da União (art. 38, I, II
e IV) – ou de fonte privada – como as doações de pessoa física ou jurídica, efetuadas
por intermédio de depósitos bancários diretamente na conta do fundo partidário (art.
38, III). A despeito dessas duas espécies de fontes, após a incorporação das somas ao
fundo, elas passam a ter destinação específica prevista em lei (art. 44 da Lei
1179

280
281
9.096/1995)  e  a sujeitar-se a determinada dinâmica de distribuição, utilização e
controle do Poder Público (arts. 40 e 44, § 1º, da Lei 9.096/1995 c/c o art. 18 da
Resolução TSE 21.841/2004) e, portanto, a natureza jurídica dessas verbas passa a ser
pública ou, nos termos do art. 649, XI, do CPC, elas tornam-se recursos públicos. Tais
circunstâncias deixam claro que o legislador, no art. 649, XI, do CPC, ao fazer
referên
[/PAGINA 798]

[PAGINA 799]
cia a ‘recursos públicos do fundo partidário’, tão somente reforçou a natureza
pública da verba, de modo que os valores depositados nas contas bancárias utilizadas
exclusivamente para o recebimento dessa legenda são absolutamente impenhoráveis.
Nesse sentido, o TSE, que possui vasta jurisprudência acerca da impossibilidade do
bloqueio de cotas do fundo partidário, não faz distinção acerca da origem dos recursos
que o constitui, se pública ou privada, tratando-o como um todo indivisível e, como
dito, de natureza pública (AgR-AI 13.885-PA, DJe 19.05.2014 e AgR-REspe 7.582.125-
95-SC, DJe 30.04.2012). O fundamento para a impenhorabilidade é o mesmo aplicável
à hipótese de recursos públicos recebidos por instituições privadas para aplicação
compulsória em educação, saúde, ou assistência social (art. 649, IX, do CPC): a
preservação da ordem pública, até porque o fundo partidário está relacionado ao
funcionamento dos partidos políticos, organismos essenciais ao Estado Democrático
de Direito. Destaca-se, por fim, que a conclusão de que a origem do débito, se
relacionada com as atividades previstas no art. 44 da Lei 9.096/1995, seria capaz de
afastar a previsão contida no art. 649, XI, do CPC, é desacertada, pois, na realidade,
ela descaracteriza a absoluta impenhorabilidade ora em questão” (STJ, REsp
1.474.605/MS, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, julgado em 07.04.2015, DJe
26.05.2015).
“PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE
INSTRUMENTO. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC. NÃO CONFIGURAÇÃO.
FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. SÚMULA N. 284/STF. BEM DE FAMÍLIA.
DESPESAS CONDOMINIAIS. PENHORABILIDADE. POSSIBILIDADE. 1. Quando
o Tribunal de origem, ainda que sucintamente, pronuncia-se de forma clara e
suficiente sobre a questão posta nos autos, não há ofensa ao artigo 535 do CPC.
Ademais, o magistrado não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos trazidos
pela parte. 2. Alegação genérica de ofensa a lei federal é insuficiente para delimitar a
controvérsia, sendo necessária a especificação do dispositivo considerado violado,
conforme disposto na Súmula n. 284 do STF. 3. O entendimento firmado pelo Tribunal
a quo de que é permitida a penhora do bem de família para assegurar pagamento de
dívidas oriundas de despesas condominiais do próprio bem está em sintonia com a
jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça. Aplicação da Súmula 83 do STJ. 4.
Agravo regimental desprovido” (STJ, AgRg no Ag nº 1041751/DF, Rel. Min. João
Otávio de Noronha, julgado em 06.04.2010).
Por exemplo: “AGRAVO DE INSTRUMENTO. CARTA PRECATÓRIA. AÇÃO DE
EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL. NOMEAÇÃO DE BENS À
1180

282
283
284
285
286
PENHORA.  INDICAÇÃO  DE  SEMOVENTES.  VACAS LEITEIRAS QUE SE
ENCONTRAM EM LOCAL CERTO E QUE ESTÃO DEVIDAMENTE
VACINADAS. BENS QUE NÃO SÃO DE DIFÍCIL ALIENAÇÃO. PRETENSÃO
DE SUBSTITUIÇÃO POR IMÓVEIS. INADMISSIBILIDADE. DECISÃO
MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO. Inadmissível a pretensão do credor de
invalidar a nomeação de semoventes (vacas leiteiras) à penhora re
[/PAGINA 799]

[PAGINA 800]
alizada pelo
devedor, porque não são bens de difícil comercialização, e preferem os imóveis
indicados pelo credor na ordem do artigo 655 do Código de Processo Civil” (TJPR, AI
nº 3440080 PR 0344008-0, Rel. Des. Maria Aparecida Blanco de Lima, julgado em
16.08.2006, 14
a
 Câmara Cível).
“PROCESSUAL CIVIL E DIREITO SOCIETÁRIO. RECURSO ESPECIAL.
PENHORA DE COTAS DE SOCIEDADE COOPERATIVA EM FAVOR DE
TERCEIRO ESTRANHO AO QUADRO SOCIETÁRIO. POSSIBILIDADE. [...] 2. É
possível a penhora de cotas pertencentes a sócio de cooperativa, por dívida particular
deste, pois responde o devedor, para o cumprimento de suas obrigações, com todos seus
bens presentes e futuros (art. 591, CPC). [...]” (STJ, REsp 1.278.715/PR, Rel. Min.
Nancy Andrighi, julgado em 11.06.2013).
Código Civil, art. 982, parágrafo único. “Independentemente de seu objeto, considera-
se empresária a sociedade por ações; e, simples, a cooperativa.”
Nesse sentido, defendemos a continuidade da aplicação da Súmula 417 do STJ, que
assim dispõe: “Na execução civil, a penhora em dinheiro na ordem de nomeação de
bens não tem caráter absoluto.” Ainda no âmbito do STJ: “LOCAÇÃO. EXECUÇÃO
DE ALUGUÉIS. NOMEAÇÃO DE BENS À PENHORA. ORDEM LEGAL.
CARÁTER RELATIVO. ART. 620 DO CPC. A ordem legal estabelecida para a
nomeação de bens à penhora não tem caráter absoluto, devendo sua aplicação atender
às circunstâncias do caso concreto, à potencialidade de satisfazer o crédito e ao
‘princípio da menor onerosidade da execução’, inscrito no art. 620 do CPC.
Precedentes. In casu, a e. Corte a quo entendeu, acertadamente, que a constrição
deveria recair sobre os bens imóveis indicados, porquanto a penhora sobre o dinheiro
existente na conta bancária da executada comprometeria o próprio capital de giro da
empresa, em detrimento dos fins por ela colimados. Recurso não conhecido” (STJ,
REsp 445.684/SP, Rel. Min. Felix Fischer, julgado em 05.12.2002).
A Resolução nº 61 do Conselho Nacional de Justiça já traz algumas regras relativas à
penhora on-line. O Bacenjud (sistema operado pelo Banco Central do Brasil para
agilizar a solicitação de informações e o envio de ordens judiciais ao Sistema
Financeiro Nacional), por exemplo, já foi objeto de convênio com o Conselho
Nacional de Justiça com vistas ao seu aperfeiçoamento e ao incentivo de seu uso.
MARINONI, Luiz Guilherme; ARENHART, Sérgio Cruz; MITIDIERO, Daniel. Novo
Código de Processo Civil comentado. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2015, p. 792.
1181

287
288
289
290
291
292
293
STF, Súmula Vinculante 25. “É ilícita a prisão civil de depositário infiel, qualquer que
seja a modalidade do depósito.”
Ressalte-se, no entanto, que o próprio STJ já entendeu que a ausência de intimação
fica sanada quando o cônjuge apresenta embargos de terceiro (REsp 48.825/SP, Rel.
Min. Isabel Galloti, julgado em 18.12.2012).
Nesse sentido: “[...] tendo o credor anuído com a substituição da penhora, mesmo que
por um bem de que guarda menor liquidez, não poderá o juiz, ex officio, indeferi-la.
A
[/PAGINA 800]

