[META]
TITULO: Novo Código de Processo Civil Comentado
AUTOR: Elpídio Donizetti
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Atlas
PAGINAS: 951-1000
ARQUIVO_ORIGINAL: #Novo Código de Processo Civil Comentado (2017) - Elpídio Donizetti.pdf
CITACAO_ABNT: DONIZETTI, Elpídio. Novo Código de Processo Civil Comentado. São Paulo: Atlas, 2017.
[/META]

[PAGINA 951]
tivos da
controvérsia.
§ 5º O relator em tribunal superior também
poderá selecionar 2 (dois) ou mais recursos
representativos da controvérsia para
julgamento da questão de direito
independentemente da iniciativa do
presidente ou do vice-presidente do tribunal
de origem.
§ 6º Somente podem ser selecionados
recursos admissíveis que contenham
abrangente argumentação e discussão a
respeito da questão a ser decidida.
COMENTÁRIOS:
Noções gerais. Quando houver multiplicidade de recursos extraordinários ou
especiais com fundamento em idêntica questão de direito,
467
 cabe ao presidente ou
ao vice-presidente de tribunal de justiça ou de tribunal regional federal selecionar
dois ou mais recursos representativos da controvérsia, que serão encaminhados
para julgamento pelo Supremo Tribunal Federal ou pelo Superior Tribunal de
Justiça, a depender da matéria veiculada.
A finalidade de tal disposição é permitir que os recursos selecionados sirvam
de paradigma para outras decisões envolvendo processos que contenham teses
idênticas, ou seja, que possuam fundamento em idêntica questão de direito. Essa
sistemática tem por objetivo conferir celeridade na tramitação de processos que
contenham idêntica controvérsia, além de isonomia de tratamento às partes e
segurança jurídica aos jurisdicionados.
1387

Trata-se, em termos simples, de técnica de julgamento por amostragem. Em
vez do processamento normal de todos os recursos extraordinários ou especiais
versando o mesmo tema constitucional ou infraconstitucional, o juízo a quo
selecionará alguns deles e os remeterá ao STF ou STJ para apreciação da questão
de direito. Na seleção dos recursos representativos, o presidente ou vice-
presidente do tribunal de justiça ou do tribunal regional federal deve estar atento
para o enfrentamento qualitativo da matéria, o que quer dizer que somente serão
selecionados os recursos com maior riqueza de argumentos, que revelarão ao
tribunal superior a amplitude e a importância da matéria a ser decidida. É essa a
interpretação que se deve conferir ao § 6º do art. 1.036: “somente podem ser
selecionados recursos admissíveis que contenham abrangente argumentação e
discussão a respeito da questão a ser decidida”.
Aprimoramento na seleção dos recursos representativos. O CPC/2015
aprimora e complementa a técnica de julgamento por amostragem, disciplinado a
necessidade da seleção de, no mínimo, dois recursos representativos da
controvérsia a ser dirimida de maneira uniforme pelo tribunal superior (§§ 2º e
5º). Tais recursos deverão sempre apresentar abrangente argumentação e
discussão acerca da questão a ser decidida (§ 6º). Em síntese, a disposição ajusta
a técnica ao modelo constitucional de processo, uma vez que potencializa o
contraditório tridimensional.
468
Vinculação aos recursos selecionados. O tribunal superior não está
vinculado aos recursos selecionados pelo tribunal de origem (§ 4º). Em suma, o
tribunal superior poderá selecionar outros recursos além daqueles apresentados
pelo tribuna
[/PAGINA 951]

[PAGINA 952]
l a quo, visando a uma representação mais adequada acerca da questão
que será apreciada. A ideia é garantir uma boa técnica de seleção por amostragem,
a qual refletirá, diretamente, na profundidade da discussão no tribunal e na
qualidade do precedente que será formado.
Os demais processos referentes ao mesmo tema constitucional ou
infraconstitucional permanecerão sobrestados (§ 1º, parte final), aguardando o
julgamento dos recursos que foram selecionados, tal como ocorre na análise da
repercussão geral. Contudo, aqueles que eventualmente forem sobrestados
indevidamente, por conterem tese distinta daquela que será apreciada pelo tribunal
superior, poderão ser “destrancados”, na forma dos §§ 9º a 12 do art. 1.037.
Recursos intempestivos. Pode ser excluído da decisão de sobrestamento o
recurso especial ou extraordinário que tenha sido interposto intempestivamente (§
2º). Para tanto, deve ser requerido ao presidente ou vice-presidente do tribunal de
origem (tribunal de justiça ou tribunal regional federal) o reconhecimento da
1388

intempestividade, ouvido o recorrente no prazo de cinco dias. A manifesta
inadmissão, nessa hipótese, permite o exame do recurso e a inaplicabilidade dos
efeitos do sobrestamento. Caso indeferido o requerimento, caberá apenas agravo
interno (§ 3º), que será analisado pelo respectivo órgão colegiado.
CPC/2015CPC/1973
Art. 1.037. Selecionados os recursos, o relator,
no tribunal superior, constatando a presença
do pressuposto do caput do art. 1.036,
proferirá decisão de afetação, na qual:
I – identificará com precisão a questão a ser
submetida a julgamento;
II – determinará a suspensão do
processamento de todos os processos
pendentes, individuais ou coletivos, que
versem sobre a questão e tramitem no
território nacional;
III – poderá requisitar aos presidentes ou aos
vice-presidentes dos tribunais de justiça ou
dos tribunais regionais federais a remessa de
um recurso representativo da controvérsia.
§ 1º Se, após receber os recursos selecionados
pelo presidente ou pelo vice-presidente de
tribunal de justiça ou de tribunal regional
federal, não se proceder à afetação, o
relator, no tribunal superior, comunicará o
fato ao presidente ou ao vice-presidente que
os houver enviado, para que seja revogada a
decisão de suspensão referida no art. 1.036,
§ 1º.
§ 2º É vedado ao órgão colegiado decidir, para os
fins do art. 1.040, questão não delimitada na
Não há correspondência.
1389

decisão a que se refere o inciso I do caput.
(Revogado pela Lei nº 13.256/2016)
§ 3º Havendo mais de uma afetação, será
prevento o relator que primeiro tiver
proferido a decisão a que se refere o inciso I
do caput.
§ 4º Os recursos afetados deverão ser
julgados no prazo de 1 (um) ano e terão
preferência sobre os demais feitos,
ressalvados os que envolvam réu preso e os
pedidos de habeas corpus.
§ 5º Não ocorrendo o julgamento no prazo de 1
(um) ano a contar da publicação da decisão de que
trata o inciso I do caput, cessam automaticamente,
em todo o territóri
[/PAGINA 952]

[PAGINA 953]
o nacional, a afetação e a
suspensão dos processos, que retomarão seu curso
normal. (Revogado pela Lei nº 13.256, de 2016)
§ 6º Ocorrendo a hipótese do § 5º, é permitido
a outro relator do respectivo tribunal
superior afetar 2 (dois) ou mais recursos
representativos da controvérsia na forma do
art. 1.036.
§ 7º Quando os recursos requisitados na
forma do inciso III do caput contiverem
outras questões além daquela que é objeto
da afetação, caberá ao tribunal decidir esta
em primeiro lugar e depois as demais, em
acórdão específico para cada processo.
§ 8º As partes deverão ser intimadas da
decisão de suspensão de seu processo, a ser
proferida pelo respectivo juiz ou relator
quando informado da decisão a que se refere
1390

o inciso II do caput.
§ 9º Demonstrando distinção entre a questão
a ser decidida no processo e aquela a ser
julgada no recurso especial ou extraordinário
afetado, a parte poderá requerer o
prosseguimento do seu processo.
§ 10. O requerimento a que se refere o § 9º
será dirigido:
I – ao juiz, se o processo sobrestado estiver
em primeiro grau;
II – ao relator, se o processo sobrestado
estiver no tribunal de origem;
III – ao relator do acórdão recorrido, se for
sobrestado recurso especial ou recurso
extraordinário no tribunal de origem;
IV – ao relator, no tribunal superior, de
recurso especial ou de recurso extraordinário
cujo processamento houver sido sobrestado.
§ 11. A outra parte deverá ser ouvida sobre o
requerimento a que se refere o § 9º, no prazo
de 5 (cinco) dias.
§ 12. Reconhecida a distinção no caso:
I – dos incisos I, II e IV do § 10, o próprio juiz
ou relator dará prosseguimento ao processo;
II – do inciso III do § 10, o relator comunicará
a decisão ao presidente ou ao vice-presidente
que houver determinado o sobrestamento,
para que o recurso especial ou o recurso
extraordinário seja encaminhado ao
respectivo tribunal superior, na forma do art.
1391

1.030, parágrafo único.
§ 13. Da decisão que resolver o requerimento
a que se refere o § 9º caberá:
I – agravo de instrumento, se o processo
estiver em primeiro grau;
II – agravo interno, se a decisão for de
relator.
COMENTÁRIOS:
Decisão de afetação. Selecionados os recursos e constatada a presença de
idêntica questão de direito, o relator, no tribunal superior (STF ou STJ), proferirá
decisão inicial, na qual afetará a questão ao plenário ou órgão especial. São
requisitos da decisão de afetação: (i) a identificação, de maneira precisa, da
questão a ser submetida ao julgamento por amostragem, facilitando o
sobrestamento e a posterior aplicação do precedente; (ii) a determinação da
suspensão dos processos pendentes, individuais ou coletivos, que versem sobre a
questão e tramitem no território nacional; (iii) facultativamente, a requisição de
remessa pelos tribunais de justiça ou tribunais regionais federais dos recursos
representativos da controvérsia. Essa última providência pode ocorrer quando o
relator considerar que recursos já selecionados ainda não são suficientes para
[/PAGINA 953]

[PAGINA 954]
o
enfrentamento da questão jurídica comum, sendo necessário o envio de outros
recursos com os melhores subsídios e argumentos que permitam o melhor exame
das questões envolvidas.
Se, após receber os recursos selecionados pelo presidente ou pelo vice-
presidente de tribunal de justiça ou de tribunal regional federal, não se proceder à
afetação, o relator, no tribunal superior, comunicará o fato ao presidente ou ao
vice-presidente que os houver enviado, para que seja revogada a decisão de
suspensão referida no art. 1.036, § 1º. Importante ressaltar que os limites da
questão apresentada pela decisão de afetação são parâmetros para o julgamento,
de modo que qualquer questão excedente aos limites dessa decisão não possuirá a
força normativa de precedente. Ademais, a primeira decisão de afetação torna
prevento o relator, no caso de mais de uma decisão de afetação sobre a mesma
questão (§ 3º).
Preferência de tramitação. Tendo em vista que o julgamento de recursos
1392

repetitivos implica suspensão de todos os recursos que tratem de questão idêntica,
a técnica de julgamento ganha privilégio de tramitação sobre outros processos,
exceto aqueles relativos a réu preso ou habeas corpus (§ 4º).
Suspensão dos processos. A suspensão dos processos que versem sobre a
questão objeto dos recursos afetados para julgamento segundo a sistemática dos
recursos repetitivos se dá em dois momentos. No âmbito do Estado ou região, a
suspensão é determinada quando o presidente ou vice-presidente do tribunal de
justiça ou do tribunal regional federal seleciona os recursos representativos da
controvérsia para serem encaminhados ao tribunal superior (art. 1.036, § 1º). Em
âmbito nacional, quando o relator, no tribunal superior, constatando o
pressuposto da multiplicidade de recursos com fundamento em idêntica questão
de direito, determina a suspensão do processamento de todos os processos
pendentes que versem sobre a questão (art. 1.037, II).
Ressalte-se que, nesse ponto, o novo CPC amplia os efeitos da decisão que
submete um recurso ao rito das controvérsias repetitivas. Pelo CPC/1973 (arts.
543-B e 543-C), a afetação do repetitivo provocava apenas o sobrestamento dos
recursos especiais e extraordinários interpostos perante os tribunais de segunda
instância. Apesar disso, em alguns casos os ministros do STJ e STF já vinham
determinando, excepcionalmente, a paralisação do trâmite de todos os processos
em andamento do País. Exemplos: suspensão de todas as ações que discutam a
existência de interesse de agir nas ações cautelares de exibição de documentos
e/ou dados relativos a histórico de cadastro e/ou consultas concernentes ao
sistema scoring de pontuação mantidos por entidades de proteção ao crédito
(REsp 1.304.736); suspensão de processos sobre terceirização de call center (RE
791.932).
A suspensão abrange todas as ações em trâmite e que ainda não tenham
recebido solução definitiva. Ressalve-se que não há impedimento ao ajuizamento
de novas demandas, mas elas ficarão suspensas
[/PAGINA 954]

[PAGINA 955]
no juízo de primeiro grau. Os
interessados serão intimados da suspensão de seus processos, momento em que
poderão requerer o prosseguimento da ação individual ao juiz ou a tribunal onde
tramitarem, desde que seja demonstrada a distinção entre a questão a ser decidida
no processo e aquela a ser julgada pelo STF ou STJ. Esse requerimento deve
observar o disposto nos §§ 9º a 13 do art. 1.037.
A redação original do CPC/2015 estabelecia o prazo de um ano, a contar da
data da publicação da decisão de afetação, para o julgamento dos recursos
repetitivos. Com as modificações operadas pelo legislador antes mesmo de o
CPC/2015 entrar em vigor, revogou-se o dispositivo que estabelecia termo certo
1393

para a suspensão. Surge, portanto, a seguinte incoerência: se a técnica de
julgamento por amostragem busca apresentar solução rápida e uniforme para
casos idênticos, o atraso na apresentação do julgamento modelo implica
verdadeira violação da duração razoável do processo, criando uma hipótese de
suspensão ad aeternum. Assim, de acordo com a nova sistematização,
ultrapassado o prazo previsto no § 4º, os efeitos de afetação e suspensão não
cessam automaticamente.
Distinção. Caso a parte recorrente discorde da decisão de suspensão do seu
recurso em razão da decisão de afetação, poderá apresentar petição na qual
argumente sobre a distinção de seu caso com relação à questão precisamente
identificada na decisão de afetação (inciso I), requerendo, então, a tramitação
normal de seu processo (§ 9º).
Os parágrafos seguintes apresentam o procedimento a ser observado para
que se aplique esse juízo de distinção. Em síntese, o iter varia conforme o estágio
em que se encontra o processo (primeira instância, com recurso suspenso no
tribunal de origem ou suspenso já no tribunal superior), tanto para fins de
direcionamento do requerimento quanto para fins de tramitação caso reconhecida
a distinção. Varia, ainda, a espécie recursal a ser interposta contra decisão que
resolve o requerimento de distinção (agravo de instrumento ou agravo interno).
Em qualquer hipótese, todavia, a parte recorrida deverá ser ouvida sobre o
requerimento de distinção.
CPC/2015CPC/1973
Art. 1.038. O relator poderá:
I – solicitar ou admitir manifestação de pessoas,
órgãos ou entidades com interesse na controvérsia,
considerando a relevância da matéria e consoante
dispuser o regimento interno;
II – fixar data para, em audiência pública,
ouvir depoimentos de pessoas com
experiência e conhecimento na matéria, com
a finalidade de instruir o procedimento;
III – requisitar informações aos tribunais inferiores
a respeito da controvérsia e, cumprida a diligência,
Art. 543-C. [...]
§ 3º O relator poderá solicitar informações, a
serem prestadas no prazo de quinze dias, aos
tribunais federais ou estaduais a respeito da
controvérsia.
§ 4º O relator, conforme dispuser o regimento
interno do Superior Tribunal de Justiça
 e
considerando a relevância da matéria, poderá
admitir manifestação de pessoas, órgãos ou
entida
[/PAGINA 955]

[PAGINA 956]
des com interesse na controvérsia.
§ 5º Recebidas as informações e, se for o caso, após
1394

intimará o Ministério Público para manifestar-se.
§ 1º No caso do inciso III, os prazos respectivos são
de 15 (quinze) dias, e os atos serão praticados,
sempre que possível, por meio eletrônico.
§ 2º Transcorrido o prazo para o Ministério Público
e remetida cópia do relatório aos demais ministros,
haverá inclusão em pauta, devendo ocorrer o
julgamento com preferência sobre os demais
feitos, ressalvados os que envolvam réu preso e os
pedidos de habeas corpus.
§ 3º O conteúdo do acórdão abrangerá a
análise dos fundamentos relevantes da tese
jurídica discutida. (Redação dada pela Lei nº
13.256, de 2016)
cumprido o disposto no § 4º deste artigo, terá vista
o Ministério Público pelo prazo de quinze dias.
§ 6º Transcorrido o prazo para o Ministério Público
e remetida cópia do relatório aos demais Ministros,
o processo será incluído em pauta na seção ou na
Corte Especial, devendo ser julgado com
preferência sobre os demais feitos, ressalvados os
que envolvam réu preso e os pedidos de habeas
corpus.
COMENTÁRIOS:
Manifestação de interessados e amicus curiae. A decisão proferida com
base na técnica de julgamento repetitivo tem efeito vinculante, tanto no que se
refere aos processos em curso, e que estejam sobrestados, quanto em relação aos
casos futuros que versem sobre a mesma questão de direito. É preciso, então, que
o tribunal busque o maior aprofundamento possível na temática instaurada, a fim
de consolidar o posicionamento mais adequado ao contexto jurídico apresentado.
Assim, para legitimar a formação do paradigma por meio dessa técnica de
julgamento, deve restar assegurada ampla divulgação e efetiva participação de
terceiros no julgamento. Por essa razão é que se admite a intervenção do amicus
curiae e a realização de audiências públicas (incisos I e II). A participação do
amicus curiae é fundamental para a legitimidade e o contraditório da formação
das decisões em julgamento de casos repetitivos. Já as audiências públicas
servem para pluralizar o debate e permitir que sejam arguidos experts na matéria
objeto de julgamento, viabilizando o conhecimento por parte dos julgadores
acerca de questões específicas que são fundamentais ao deslinde da controvérsia.
Ademais, o inciso III também permite ao relator requisitar informações aos
tribunais de origem, sempre que necessário. Tal providência já estava prevista no
1395

CPC/1973 (art. 543-C, § 3º, do CPC/1973).
Ministério Público. A participação do Ministério Público, como fiscal da
ordem jurídica, é obrigatória no julgamento de casos repetitivos (inciso III, parte
final). O prazo para que sejam prestadas as informações pelos tribunais locais (se
necessário) e para a manifestação do Ministério Público – que é obrigatória – é de
15 (quinze) dias. Em sintonia com o compromisso de celeridade, o legislador
dispôs que as informações serão prestadas, sempre que possível, por meio
eletrônico (§ 1º).
A manifestação do M
[/PAGINA 956]

[PAGINA 957]
inistério Público é o último ato antes do julgamento do
recurso. Após, será elaborado o relatório e incluído o processo em pauta para
julgamento. Como essa técnica implica sobrestamento de todos os recursos que
tratem de questão idêntica, o julgamento dos processos por amostragem ganha
privilégio de tramitação sobre outros processos, exceto aqueles relativos a réu
preso ou pedido de habeas corpus (art. 1.037, § 4º).
Dever de funda mentação. Mais uma vez o CPC/2015 repete a imposição
do dever de fundamentação ao julgador. No caso, o § 3º evidencia a necessidade
de consideração, pelo tribunal superior, de todos os argumentos relevantes
apresentados em relação à tese discutida no julgamento dos recursos
representativos.
CPC/2015CPC/1973
Art. 1.039. Decididos os recursos afetados, os
órgãos colegiados declararão prejudicados os
demais recursos versando sobre idêntica
controvérsia ou os decidirão aplicando a tese
firmada.
Parágrafo único. Negada a existência de
repercussão geral no recurso extraordinário
afetado, serão considerados automaticamente
inadmitidos os recursos extraordinários cujo
processamento tenha sido sobrestado.
Art. 543-B. [...]
§ 2º Negada a existência de repercussão geral, os
recursos sobrestados considerar-se-ão
automaticamente não admitidos.
COMENTÁRIOS:
Efeito do julgamento representativo da controvérsia sobre os recursos
1396

repetitivos sobrestados no STF ou no STJ. O art. 1.030 e os arts. 1.036 a
1.038 estabelecem o regramento para a seleção, escolha, remessa ao STF e ao
STJ de recursos que versem sobre a mesma controvérsia (repetitivos), bem como
a afetação e julgamento dos recursos afetados no âmbito desses tribunais
superiores. O caput do dispositivo em comento trata dos efeitos do julgamento
dos recursos afetados sobre os recursos que, embora não afetados, contenham
questão idêntica àquela que ensejou a definição da tese jurídica no julgamento dos
recursos repetitivos. No âmbito do STF e STJ, os órgãos colegiados (Turma e
seção, por exemplo): (i) declararão prejudicados os recursos sobrestados cuja
decisão recorrida esteja em consonância com a tese fixada no julgamento
repetitivo; (ii) julgarão (dando provimento, obviamente) os recursos cujos
acórdãos estejam em dissonância com a referida tese. Embora o dispositivo
mencione os órgãos colegiados, num primeiro momento, tanto uma quanto outra
decisão é da competência do relator (art. 932, IV, b, e V, b), a qual é recorrível
por agravo interno (art. 1.021, caput). Não obstante a literalidade da lei, atenta
contra a celeridade levar tais julgamentos ao órgão colegiado. Há quem afirme
que o julgamento declarando a prejudicialidade decorre da perda superveniente do
recurso em razão de a decisão recorrida estar em consonância com a tese fixada
no julgamento repetitivo. Não é bem assim. O fato de um julgamento estar de
acordo com a norma paradigma nem de longe caracteriza falta de interesse. A
declaração de prejudicialidade no caso específico significa que a questão do
recurso já
[/PAGINA 957]

[PAGINA 958]
foi apreciada; em outras palavras, significa que deve prevalecer a tese
fixada. Em verdade, o julgamento foi feito por amostragem, mas, para fins de
interpretação do dispositivo em comento, é como se os recursos sobrestados no
tribunal superior também tivessem sido objeto do julgamento, hipótese em que ao
recurso interposto seria dado ou negado provimento, dependendo do resultado do
confronto com a tese fixada. A rigor, tanto no caso de a decisão recorrida estar
em consonância ou em dissonância com a tese definida, poderia haver declaração
de prejudicialidade, com prevalência da tese fixada. Contudo, o legislador achou
por bem reservar a prejudicialidade para o caso de a decisão recorrida estar em
consonância com a tese fixada (o acórdão recorrido prevalecerá); para a hipótese
diversa, haverá julgamento de improvimento do recurso.
O parágrafo único trata especificamente dos efeitos do julgamento do STF
nos recursos escolhidos como representativo da controvérsia atinente à
repercussão geral sobre os demais recursos sobrestados. Negada a existência de
repercussão geral, todos os recursos extraordinários cujo processamento tenha
sido sobrestado serão inadmitidos, isto é, não serão conhecidos.
CPC/2015CPC/1973
1397

CPC/2015CPC/1973
Art. 1.040. Publicado o acórdão paradigma:
I – o presidente ou o vice-presidente do
tribunal de origem negará seguimento aos
recursos especiais ou extraordinários
sobrestados na origem, se o acórdão recorrido
coincidir com a orientação do tribunal superior;
II – o órgão que proferiu o acórdão recorrido, na
origem, reexaminará o processo de competência
originária, a remessa necessária ou o recurso
anteriormente julgado, se o acórdão recorrido
contrariar a orientação do tribunal superior;
III – os processos suspensos em primeiro e
segundo graus de jurisdição retomarão o
curso para julgamento e aplicação da tese
firmada pelo tribunal superior;
IV – se os recursos versarem sobre questão
relativa a prestação de serviço público objeto
de concessão, permissão ou autorização, o
resultado do julgamento será comunicado ao
órgão, ao ente ou à agência reguladora
competente para fiscalização da efetiva
aplicação, por parte dos entes sujeitos a
regulação, da tese adotada.
§ 1º A parte poderá desistir da ação em curso
no primeiro grau de jurisdição, antes de
proferida a sentença, se a questão nela
discutida for idêntica à resolvida pelo recurso
representativo da controvérsia.
§ 2º Se a desistência ocorrer antes de
oferecida contestação, a parte ficará isenta
Art. 543-C. [...]
§ 7º Publicado o acórdão do Superior Tribunal de
Justiça, os recursos especiais sobrestados na origem:
I – terão seguimento denegado na hipótese de o
acórdão recorrido coincidir com a orientação do
Superior Tribunal de Justiça; ou
II – serão novamente examinados pelo tribunal de
origem na hipótese de o acórdão recorrido divergir
da orientação do Superior Tribunal de Justiça.
1398

do pagamento de custas e de honorários de
sucumbência.
§ 3º A desistência apresentada
[/PAGINA 958]

[PAGINA 959]
nos termos do
§ 1º independe de consentimento do réu,
ainda que apresentada contestação.
COMENTÁRIOS:
Sistematização.  No  CPC/1973, o procedimento para os julgamentos dos
recursos especiais e extraordinários repetitivos é tratado separadamente. No
CPC/2015, o procedimento foi sistematizado, com o agrupamento das duas
espécies recursais que comportam julgamento repetitivo (especial e
extraordinário). As providências a serem adotadas no tribunal de origem após a
publicação do acórdão do julgamento dos recursos repetitivos estão previstas
conjuntamente no art. 1.040. Em face disso, em vez de “acórdão do Superior
Tribunal de Justiça”, o novo CPC adota o sintagma “acórdão paradigma”; onde
consta recurso especial, acrescentou-se “ou extraordinário” e, em vez de referir-se
especificamente ao Superior Tribunal de Justiça ou ao Supremo Tribunal Federal,
optou-se pela designação genérica “tribunal superior”.
Consequências da publicação do acórdão paradigma sobre os recursos
repetitivos sobrestados nos TJs e TRFs. Efeito vinculante do precedente.
Inciso I – Negativa de seguimento aos recursos especiais e extraordinários
cujo acórdão esteja de acordo com a tese fixada no julgamento pela técnica
da amostragem (julgamento de recursos repetitivos). Aqui, negar seguimento
significa negar provimento (julgamento do mérito recursal) e, por conseguinte,
“negar seguimento” do recurso ao tribunal superior, competência essa delegada ao
presidente ou vice-presidente do tribunal de origem
469
 de cuja decisão é cabível
agravo interno (art. 1.030, § 2º). O precedente tem eficácia vinculante, nos termos
do art. 927, III, daí a competência delegada a tal autoridade para confirmar
(apenas para confirmar) o que restara decidido por um órgão colegiado do
tribunal de origem. Não se trata, como querem alguns, de reconhecer a
inexistência de perda de interesse recursal superveniente, em verdadeiro juízo
negativo de admissibilidade. Conforme já afirmado, o fato de a decisão recorrida
estar em consonância com o parâmetro normativo (o precedente) nem de longe
pode significar perda de interesse recursal, muito menos inadmissibilidade do
recurso (juízo de admissibilidade).
1399

Inciso II – Exercício de juízo de retratação pelo órgão (turma, câmara,
órgão especial, pleno etc.) prolator do acórdão recorrido (proferido em
processo de competência originária, remessa necessária ou recurso julgado
anteriormente à definição da tese). Nesse caso, o presidente ou vice-presidente
do tribunal de origem não tem competência para rejulgar o recurso. Essa
competência é cometida ao próprio órgão que proferiu o acórdão. Diante da
fixação de um parâmetro normativo contrário ao que foi decidido no acórdão
recorrido, este é submetido a novo julgamento. Não obstante a vinculação (art.
927, III), não se descarta a possibilidade de o órgão julgador manter acórdão
divergente (art. 1.041, caput); mas a finalidade almejada pelo legislador é a
retratação, de forma a adequar o acórdão recorrido à orientação d
[/PAGINA 959]

[PAGINA 960]
o tribunal
superior, de modo a evitar a subida do recurso excepcional ao tribunal superior.
Pode parecer estranho que o tribunal local seja compelido a rejulgar o acórdão
recorrido para adequá-lo ao precedente e, rejulgando, que aprecie as questões
remanescentes, cujo enfrentamento tornou necessário em decorrência da alteração
(art. 1.041, § 1º). E onde foi parar o princípio da inalterabilidade das decisões,
indagam os advogados da minha geração? Talvez para as cucuias, mas o que
importa ao legislador processual do século XXI é evitar que os recursos especial
e extraordinário cheguem ao estuário natural deles, o STJ ou o STF.
Consequências da publicação do acórdão paradigma sobre os processos
suspensos no primeiro grau de jurisdição. Inciso III – Os processos
suspensos no primeiro grau, por determinação do tribunal local ou do tribunal
superior (arts. 1.036, § 1º, e 1.037, caput, II), em razão de versarem a questão
objeto do recurso afetado para julgamento por amostragem, retomam o seu curso
normal assim que publicado o acórdão paradigma. Após o seu curso regular, na
sentença, o juiz, em obediência ao art. 927, III, deverá aplicar o precedente
oriundo do julgamento repetitivo, evidentemente se não for o caso de distinção,
por eventual falta de coincidência entre os fundamentos determinantes do recurso
repetitivo e do caso concreto.
O precedente vincula os prestadores de serviço público objeto de
concessão, permissão ou autorização. Inciso IV – Os prestadores de serviços
públicos estão sujeitos aos precedentes oriundos do julgamento de recursos
repetitivos, mais uma demonstração de que, em certos casos, as decisões judiciais
têm a característica da generalidade, o que era reservado tão somente à lei. Pouco
importa quem presta o serviço, se o próprio ente federativo, uma autarquia,
fundação ou um particular. Desde que ostente a natureza pública (serviço de
transporte público e telefonia, entre outros) a observância se impõe. Para tanto, o
1400

responsável pela fiscalização da prestação do serviço público será comunicado da
decisão. Aqui, mais uma vez, a tentativa do legislador é evitar a proliferação de
demandas. Não esqueçamos que os prestadores de serviço de massa respondem
por grande parte das demandas em curso no Judiciário.
Reflexos da publicação do acórdão paradigma sobre a faculdade de
desistência da ação. §§ 1º a 3º. Aprendemos que, uma vez apresentada a
contestação (e com mais razão a reconvenção), a tutela jurisdicional é prestada
também da perspectiva do réu. O autor almeja a procedência do pedido veiculado
na petição inicial; o réu, a defesa arguida na peça contestatória. Em razão disso, a
desistência somente se perfectibiliza com a aquiescência do réu, manifestações de
vontade (do autor e do réu) que devem ser homologadas pelo juiz, porquanto a
relação processual vincula pelo menos três sujeitos (autor, juiz e réu). Mas as
coisas mudaram. Se for pôr fim à demanda, muita coisa é possível, até passar por
cima da vontade do réu. Se a que
[/PAGINA 960]

[PAGINA 961]
stão jurídica discutida na ação – e também na
reconvenção – coincide com a questão que foi resolvida no recurso representativo
da controvérsia, segundo a técnica dos recursos repetitivos (no qual fixou a tese
jurídica), as partes estão livres para desistirem de suas ações até a prolação da
sentença, mais propriamente a partir da publicação, que é a partir de quando esse
ato passa a ter existência legal (§ 1º). Livre porque a desistência independe da
aquiescência da parte adversa, ainda que apresentada contestação (§ 3º). Para
incentivar o gesto de resignação com o precedente, o legislador acena com
benefícios. A parte ficará isenta do pagamento de custas e de honorários de
sucumbência. Os benefícios nada representam, uma vez que as custas já foram
adiantadas quando do ajuizamento da ação, e o Estado é avesso a qualquer
devolução, e, no caso, à falta de disposição legal, a tanto não será compelido.
Quanto aos honorários, de qualquer forma não haveria. Primeiro porque, ante a
desistência, não se pode falar em sucumbência. Por outro lado, se a desistência
ocorreu antes da apresentação da contestação, nem sequer pode cogitar da
causalidade. Nesse caso, o que realmente pode pesar para a decisão de desistir da
ação ou da reconvenção é o fato de, de antemão, a parte ter consciência do
anunciado insucesso. No caso de a desistência ocorrer depois de apresentada a
contestação, os honorários são devidos, até porque de titularidade do advogado da
parte adversa. Quanto às custas, além das iniciais, pode haver custas finais – o
que raramente ocorre em tais circunstâncias.
CPC/2015CPC/1973
Art. 1.041. Mantido o acórdão divergente peloArt. 543-C. [...]
1401

tribunal de origem, o recurso especial ou
extraordinário será remetido ao respectivo tribunal
superior, na forma do art. 1.036, § 1º.
§ 1º Realizado o juízo de retratação, com
alteração do acórdão divergente, o tribunal
de origem, se for o caso, decidirá as demais
questões ainda não decididas cujo
enfrentamento se tornou necessário em
decorrência da alteração.
§ 2º Quando ocorrer a hipótese do inciso II do
caput do art. 1.040 e o recurso versar sobre
outras questões, caberá ao presidente ou ao
vice-presidente do tribunal recorrido, depois
do reexame pelo órgão de origem e
independentemente de ratificação do
recurso, sendo positivo o juízo de
admissibilidade, determinar a remessa do
recurso ao tribunal superior para julgamento
das demais questões. (Redação dada pela Lei nº
13.256/2016)
§ 8º Na hipótese prevista no inciso II do § 7º deste
artigo, mantida a decisão divergente pelo tribunal
de origem, far-se-á o exame de admissibilidade do
recurso especial.
COMENTÁRIOS:
Aplicação do paradigma. O tribunal superior que proferiu o acórdão
paradigma pode até não aplicar a tese a casos futuros, em razão de superação ou
distinção – overruling ou distinguishing, na teoria dos precedentes. Os juízos
inferiores, contudo, ficam vinculados à tese que restou definida pelo tribunal
superior. Inclusive, nos tribunais de segun
[/PAGINA 961]

[PAGINA 962]
do grau, os acórdãos proferidos antes
da publicação do acórdão paradigma e ainda não transitados em julgado em
virtude da interposição de recurso especial ou extraordinário, que contrariarem a
orientação do tribunal superior, devem ser submetidos a novo julgamento. Nesse
juízo de retratação, (i) se o tribunal de origem mantiver o acórdão divergente –
por exemplo, ao fundamento de que a hipótese sob julgamento é distinta daquela
que lhe serve de paradigma –, o recurso especial ou extraordinário será remetido
1402

ao respectivo tribunal superior (art. 1.041, § 1º); (ii) alterando-se o julgamento
anterior e restando o novo acórdão em consonância com a tese assentada no
recurso repetitivo, o recurso especial ou extraordinário será julgado prejudicado;
(iii) se, em decorrência da alteração, o tribunal de origem tiver que enfrentar
outras questões ainda não decididas, o recurso especial ou extraordinário será
remetido ao tribunal superior para julgamento das demais questões (art. 1.041, §
2º).
Seção III
Do Agravo em Recurso Especial e Extraordinário
CPC/2015CPC/1973
Art. 1.042. Cabe agravo contra decisão do
presidente ou do vice-presidente do tribunal
recorrido que inadmitir recurso
extraordinário ou recurso especial, salvo
quando fundada na aplicação de
entendimento firmado em regime de
repercussão geral ou em julgamento de
recursos repetitivos. (Redação dada pela Lei nº
13.256/2016)
I – indeferir pedido formulado com base no art.
1.035, § 6º, ou no art. 1.036, § 2º, de inadmissão
de recurso especial ou extraordinário intempestivo;
(Revogado pela Lei nº 13.256/2016)
II – inadmitir, com base no art. 1.040, inciso I,
recurso especial ou extraordinário sob o
fundamento de que o acórdão recorrido coincide
com a orientação do tribunal superior; (Revogado
pela Lei nº 13.256/2016)
III – inadmitir recurso extraordinário, com base no
art. 1.035, § 8º, ou no art. 1.039, parágrafo único,
Art. 544. Não admitido o recurso
extraordinário ou o recurso especial, caberá
agravo nos próprios autos, no prazo de 10
(dez) dias. [...]
1403

sob o fundamento de que o Supremo Tribunal
Federal reconheceu a inexistência de repercussão
geral da questão constitucional discutida.
(Revogado pela Lei nº 13.256/2016)
§ 1º Sob pena de não conhecimento do agravo,
incumbirá ao agravante demonstrar, de forma
expressa: (Revogado pela Lei nº 13.256/2016)
I – a intempestividade do recurso especial ou
extraordinário sobrestado, quando o recurso
fundar-se na hipótese do inciso I do caput deste
artigo;
II – a existência de distinção entre o caso em
análise e o precedente invocado, quando a
inadmissão do recurso:
a) especial ou extraordinário fundar-se em
entendimento firmado em julgamento de recurso
repetitivo por tribunal superior;
b) extraordinário fundar-se em decisão anterior do
Supremo Tribunal Federal de inexistência de
repercussão geral da questão constitucional
discutida.
§ 2º A petição de agravo será dirigida ao
presidente ou ao vice-presidente do tribunal de
origem e independe do pa
[/PAGINA 962]

[PAGINA 963]
gamento de custas e
despesas postais, aplicando-se a ela o regime
de repercussão geral e de recursos
repetitivos, inclusive quanto à possibilidade
de sobrestamento e do juízo de retratação.
(Redação dada pela Lei nº 13.256/2016)
§ 3º O agravado será intimado, de imediato, para
§ 2º A petição de agravo será dirigida à
presidência do tribunal de origem, não
dependendo do pagamento de custas e despesas
postais. O agravado será intimado, de imediato,
para no prazo de 10 (dez) dias oferecer resposta,
podendo instruí-la com cópias das peças que
entender conveniente. Em seguida, subirá o
agravo ao tribunal superior, onde será processado
na forma regimental.
1404

oferecer resposta no prazo de 15 (quinze) dias.
§ 4º Após o prazo de resposta, não havendo
retratação, o agravo será remetido ao tribunal
superior competente.
§ 5º O agravo poderá ser julgado, conforme o
caso, conjuntamente com o recurso especial
ou extraordinário, assegurada, neste caso,
sustentação oral, observando-se, ainda, o
disposto no regimento interno do tribunal
respectivo.
§ 3º O agravado será intimado, de imediato, para
no prazo de 10 (dez) dias oferecer resposta. Em
seguida, os autos serão remetidos à superior
instância, observando-se o disposto no art. 543
deste Código e, no que couber, na Lei nº 11.672,
de 8 de maio de 2008.
§ 6º Na hipótese de interposição conjunta de
recursos extraordinário e especial, o
agravante deverá interpor um agravo para cada
recurso não admitido.
Art. 544 [...]
§ 1º O agravante deverá interpor um agravo para
cada recurso não admitido.
§ 7º Havendo apenas um agravo, o recurso
será remetido ao tribunal competente, e,
havendo interposição conjunta, os autos
serão remetidos ao Superior Tribunal de
Justiça.
§ 8º Concluído o julgamento do agravo pelo
Superior Tribunal de Justiça e, se for o caso,
do recurso especial, independentemente de
pedido, os autos serão remetidos ao Supremo
Tribunal Federal para apreciação do agravo a
ele dirigido, salvo se estiver prejudicado.
 
COMENTÁRIOS:
Noções gerais. O agravo em recurso especial ou extraordinário entra na
sistemática recursal com o intuito de substituir o denominado “agravo nos
1405

próprios autos” (art. 544 do CPC/1973), utilizado para permitir o seguimento de
recursos especiais ou extraordinários que tenham sido inadmitidos na origem.
Cabimento. O cabimento dessa espécie recursal é mais restrito no
CPC/2015. De acordo com o caput, “cabe agravo contra decisão do presidente ou
do vice-presidente do tribunal recorrido que inadmitir recurso extraordinário ou
recurso especial, salvo quando fundada na aplicação de entendimento firmado em
regime de repercussão geral ou em julgamento de recursos repetitivos”.
Os tribunais superiores já haviam assentado em sua jurisprudência que não
são admitidos recursos contra as decisões proferidas por tribunais quando estes
aplicam os precedentes originados dos julgamentos proferidos com base na
sistemática da repercussão geral e dos recursos repetitivos. Isso ocorria
justamente pa
[/PAGINA 963]

[PAGINA 964]
ra evitar que o STF e o STJ reexaminassem individualmente
questões constitucionais e infraconstitucionais já debatidas e decididas.
Com o novo CPC mantém-se a sistemática: se o tribunal, em juízo de
admissibilidade, denegar seguimento ao recurso, caberá o agravo previsto no art.
1.042, salvo se a decisão do relator no tribunal tiver se baseado em entendimento
firmado em regime de repercussão geral ou em julgamento de recursos
repetitivos.
Preparo. Por se tratar de recurso interposto nos próprios autos, dispensa-se
o recolhimento do preparo (§ 2º).
Procedimento. O agravo deve ser dirigido ao presidente ou vice-presidente
do tribunal de origem (conforme dispuser o regimento interno deste) e será
encartado nos próprios autos, independentemente, como já dito, de preparo. O
presidente ou vice-presidente então determinará a intimação da parte agravada
para apresentação de resposta no prazo de quinze dias. Em seguida, caso não haja
retratação, o agravo será remetido ao tribunal superior (STF ou STJ) competente
para julgamento.
Não há, nessa espécie recursal, duplo juízo de admissibilidade. Assim, ainda
que o tribunal de origem considero-o inadmissível, é somente o STF ou STJ que
poderá negar-lhe seguimento.
Ressalte-se que o julgamento do agravo em recurso especial ou
extraordinário será conjunto ao próprio recurso especial ou extraordinário, caso
aquele seja provido. A ideia, que tem origem na reformulação do agravo nos
próprios autos pela Lei nº 12.322/2010 (que alterou o CPC/1973), objetiva
proporcionar celeridade processual e segurança jurídica, uma vez que todos os
autos subirão com o recurso, impedindo a formação de precedentes defensivos
por ausência de documentos essenciais.
1406

Seção IV
Dos Embargos de Divergência
CPC/2015CPC/1973
Art. 1.043. É embargável o acórdão de órgão
fracionário que:
I – em recurso extraordinário ou em recurso
especial, divergir do julgamento de qualquer outro
órgão do mesmo tribunal, sendo os acórdãos,
embargado e paradigma, de mérito;
II – em recurso extraordinário ou em recurso
especial, divergir do julgamento de qualquer outro
órgão do mesmo tribunal, sendo os acórdãos,
embargado e paradigma, relativos ao juízo de
admissibilidade; (Revogado pela Lei nº 13.256, de
2016).
III – em recurso extraordinário ou em recurso
especial, divergir do julgamento de qualquer
outro órgão do mesmo tribunal, sendo um
acórdão de mérito e outro que não tenha
conhecido do recurso, embora tenha
apreciado a controvérsia;
IV – nos processos de competência originária,
divergir do julgamento de qualquer outro órgão do
mesmo tribunal. (Revogado pela Lei nº 13.256, de
2016).
§ 1º Poderão ser confrontadas teses jurídicas
contidas em julgamentos de recursos e de
ações de competência originária.
§ 2º A divergência que autoriza a interposição
de embargos de divergência pode verificar-se
Art. 546. É embargável a decisão da turma que:
I – em recurso especial, divergir do julgamento de
outra turma, da seção ou do órgão especial;
II – em recurso extra
[/PAGINA 964]

[PAGINA 965]
ordinário, divergir do
julgamento da outra turma ou do plenário.
1407

na aplicação do direito material ou do direito
processual.
§ 3º Cabem embargos de divergência quando
o acórdão paradigma for da mesma turma
que proferiu a decisão embargada, desde
que sua composição tenha sofrido alteração
em mais da metade de seus membros.
§ 4º O recorrente provará a divergência com
certidão, cópia ou citação de repositório
oficial ou credenciado de jurisprudência,
inclusive em mídia eletrônica, onde foi
publicado o acórdão divergente, ou com a
reprodução de julgado disponível na rede
mundial de computadores, indicando a
respectiva fonte, e mencionará as
circunstâncias que identificam ou
assemelham os casos confrontados.
§ 5º É vedado ao tribunal inadmitir o recurso com
base em fundamento genérico de que as
circunstâncias fáticas são diferentes, sem
demonstrar a existência da distinção. (Revogado
pela Lei nº 13.256, de 2016)
Art. 1.044. No recurso de embargos de
divergência, será observado o procedimento
estabelecido no regimento interno do respectivo
tribunal superior.
§ 1º A interposição de embargos de
divergência no Superior Tribunal de Justiça
interrompe o prazo para interposição de
recurso extraordinário por qualquer das
partes.
§ 2º Se os embargos de divergência forem
1408

desprovidos ou não alterarem a conclusão do
julgamento anterior, o recurso
extraordinário interposto pela outra parte
antes da publicação do julgamento dos
embargos de divergência será processado e
julgado independentemente de ratificação.
COMENTÁRIOS AOS ARTS. 1.043 E 1.044:
Noções gerais. Existem diversos meios de viabilizar a uniformidade das
interpretações jurídicas no seio dos tribunais: incidente de resolução de demandas
repetitivas, técnica de julgamento de recursos extraordinário e especial repetitivos
e embargos de divergência. Há, entretanto, diferenças entre cada um desses
remédios.
Consoante disposto no art. 1.043, os embargos de divergência são cabíveis
sempre que houver tese jurídica divergente no STF e no STJ, independentemente
de a matéria versar sobre mérito ou requisitos de admissibilidade. As decisões
divergentes formalizadas no exercício da competência recursal ou originária do
Tribunal também admitem a interposição desses embargos. Em suma, para
cabimento dessa espécie de recurso é importante que o Tribunal tenha adotado
entendimentos distintos sobre uma mesma tese jurídica.
Os embargos de divergência diferem do IRDR. É que eles constituem
recurso que tem por finalidade precípua impugnar e corrigir a decisão recorrida.
Ao revés, o IRDR não tem natureza de recurso, pois não visa à impugnação de
decisão judicial, tendo o objetivo de solucionar demandas múltiplas que
contenham controvérsia sobre a mesma questão de direito.
Os embargos de divergência também diferem dos recursos especial e
extraordinário. Aqueles visam eliminar eventual contradição no seio do próprio
tribunal, ao passo que os recursos especial e extraordinário objetivam a
uniformização das interpretaç
[/PAGINA 965]

[PAGINA 966]
ões dadas ao direito objetivo (constitucional ou
infraconstitucional) pelos diversos tribunais do País.
Cabimento. Os embargos de divergência são cabíveis contra acórdão,
unânime ou majoritário, lavrado por órgão fracionário do tribunal de
superposição. Não são cabíveis, portanto, contra decisão proferida pelo Plenário
do STF ou pela Corte Especial do STJ.
O art. 1.043 relaciona as hipóteses de cabimento dos embargos de
1409

divergência levando em conta o recurso no qual se verifica a divergência (recurso
extraordinário ou recurso especial e processos de competência originária), bem
como o conteúdo dos acórdãos embargado e paradigma. Com efeito, cabem
embargos de divergência em duas hipóteses: (i) contra acórdão de órgão
fracionário que, em recurso extraordinário ou em recurso especial, divergir do
julgamento de qualquer outro órgão do mesmo tribunal, sendo os acórdãos,
embargado e paradigma, de mérito; (ii) contra acórdão de órgão fracionário que,
em recurso extraordinário ou em recurso especial, divergir do julgamento de
qualquer outro órgão do mesmo tribunal, sendo um acórdão de mérito e outro que
não tenha conhecido do recurso, embora tenha apreciado a controvérsia.
A segunda hipótese abrange a primeira. Todavia, a sua inserção se justifica
pelo fato de que a jurisprudência defensiva do STJ por muito tempo caminhou no
sentido de subordinar o “conhecimento” dos recursos extraordinário e especial ao
seu provimento (STJ, REsp 45.672-EDcl, Rel. Min. Nilson Naves, julgado em
24.04.1995, p. ex.). Para essa corrente, a impugnação com fundamento no art.
102, III, a, ou no art. 105 da CF/1988 deveria ser conhecida somente quando
fosse constatada a efetiva violação à norma constitucional ou federal
infraconstitucional apontada. Com isso, algumas decisões de “não conhecimento”
do recurso acabavam enfrentando o próprio cerce da impugnação. Em suma, a
segunda hipótese objetiva reforçar a ideia segundo a qual o dispositivo da decisão
deve ser interpretado a partir de sua motivação.
Também contrariando a jurisprudência do STJ, o § 3º do novo art. 1.043
permite a interposição de embargos de divergência com base em acórdão
proferido pela mesma turma julgadora, desde que tenha ocorrido alteração de
mais da metade de seus membros. O aludido tribunal superior entendia que “não
servem à comprovação do dissídio acórdãos provenientes da mesma Turma
Julgadora, independentemente de ter havido, ou não, alteração substancial da
composição do referido órgão julgador”.
470
 Anote que, embora o § 3º se refira a
acórdãos da mesma turma, é possível admitir que a divergência ocorra em
decisões de uma mesma seção do STJ.
O embargante também pode confrontar acórdão proferido em recurso com
outro proferido em ação de competência originária, e vice-versa (art. 1.043, § 1º).
O dissídio pode se dar, em qualquer hipótese, na resolução de questão de direito
material ou de direito processual (art. 1.043, § 2º).
De fato, não se afigurava plausível o entendimento firmado no STJ no
sen
[/PAGINA 966]

[PAGINA 967]
tido de que sua função uniformizadora se restringia ao juízo de mérito,
assentando-se inaplicável a uniformização de normas processuais. Por mais que a
1410

função uniformizadora seja evidentemente mais eficaz quando aplicada às crises
de direito material, a uniformização de jurisprudência na aplicação de regras
processuais visa à instrumentalidade, à celeridade e à duração razoável do
processo, adequando a utilização do método aos seus contornos constitucionais.
Por outro lado, a uniformização da aplicação de regras técnicas se afigura ainda
mais interessante quando observada a realidade brasileira na aplicação prática do
processo, verdadeiramente marcada pelo tecnicismo, pela cultura litigante e pela
formação de jurisprudências defensivas.
Por fim, o § 4º do art. 1.043 dispõe que o embargante deve comparar o
acórdão recorrido com o paradigma, a fim de demonstrar que os julgados deram
tratamento jurídico diverso para situações fáticas idênticas ou muito semelhantes.
A divergência pode ser atestada por meio de certidão, cópia ou citação de
repositório oficial ou credenciado de jurisprudência, inclusive em mídia
eletrônica, onde foi publicado o acórdão divergente, ou com a reprodução de
julgado disponível na rede mundial de computadores. Nesse ponto, vale ressaltar
que a jurisprudência entende que não basta a mera transcrição das ementas dos
julgados conflitantes.
471
Embargos de divergência no STJ e a interposição de recurso
extraordinário. O CPC/2015 apresenta solução simplificadora para os casos de
interposição de recurso extraordinário enquanto pendente julgamento de embargos
de divergência no STJ.
Dispõe o art. 1.044 que a interposição de embargos de divergência
interrompe o prazo para interposição de recurso extraordinário (§ 1º); caso haja
prévia interposição deste, todavia, a ratificação após o julgamento dos embargos
só será necessária quando na hipótese de seu acolhimento, parcial ou total (§ 2º).
Em casos de inadmissibilidade ou não rejeição dos embargos de divergência, o
recurso extraordinário será processado normalmente, sem necessidade de
ratificação. Em suma, dispensa-se o embargado de reiterar o recurso
extraordinário interposto antes da publicação da decisão dos embargos de
divergência, se estes forem desprovidos ou não alterarem a conclusão do
julgamento anterior. O § 5º do art. 1.024 traz previsão semelhante para os
embargos de declaração.
Pode-se dizer, então, que a norma buscou simplificar a administração das
duas espécies recursais, dando evidência ao aproveitamento dos atos e à economia
processual.
Por fim, vale anotar que o novo Código repete a redação do parágrafo único
do art. 546 do CPC/1973, transferindo para os Regimentos Internos dos
1411

Tribunais o procedimento relativo a essa espécie recursal (art. 1.044, caput). É de
se ressaltar, contudo, que o prazo de interposição é aquele previsto no CPC/2015
(ou seja, de quinze dias, nos termos do art. 1.003, § 5º).
1412

331
332
333
334
335
336
337
338
339
_______________
[/PAGINA 967]

[PAGINA 968]
“Precedente  é  a decisão judicial tomada à luz de um caso concreto, cujo núcleo
essencial pode servir como diretriz para o julgamento posterior de casos análogos”
(DIDIER JR., Fredie; OLIVEIRA, Rafael; BRAGA, Paula. Curso de direito
processual civil. Salvador: JusPodivm, 2013, p. 385).
DIDIER JR., Fredie; OLIVEIRA, Rafael; BRAGA, Paula. Curso de direito
processual civil. Salvador: JusPodivm, 2015. v. 2, p. 474.
DIDIER JR., Fredie; OLIVEIRA, Rafael; BRAGA, Paula. Curso de direito
processual civil. Salvador: JusPodivm, 2015. v. 2, p. 480.
“O Supremo Tribunal Federal (STF) suspendeu, em caráter liminar, dispositivos da
Lei 8.186/07, do Estado da Paraíba, que atribui a ocupantes de cargos em comissão a
competência para exercer funções próprias dos procuradores de Estado. A decisão do
Ministro Celso de Mello, a ser referendada pelo Plenário, suspende a eficácia, a
execução e a aplicabilidade da norma até o julgamento final da Ação Direta de
Inconstitucionalidade (ADI) 4843, ajuizada pela Associação Nacional dos
Procuradores dos Estados e do Distrito Federal (Anape)” (Notícia disponível em:
<http://www.stf.jus.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=259100>). Essa
ADI ainda se encontra pendente de julgamento, mas o STF já sinalizou a
inconstitucionalidade dessa lei.
CPC/2015, “Art. 947. [...] § 3º O acórdão proferido em assunção de competência
vinculará todos os juízes e órgãos fracionários, exceto se houver revisão de tese.”
A nova disposição tem aplicação a todos os vícios de forma de qualquer recurso. Nesse
sentido é o Enunciado 197 do FPPC: “Aplica-se o disposto no parágrafo único do art.
932 aos vícios sanáveis de todos os recursos, inclusive dos recursos excepcionais”.
“[...] A mera reiteração dos fundamentos ou alegação genérica, sem pertinência entre o
pedido recursal e a decisão originária, não basta para suprir aquela obrigação
processual. Se o recorrente não o faz, além de impedir o exercício do contraditório,
inviabiliza o reexame pelo tribunal ad quem, já que, a rigor, nada a ele foi devolvido.
Tal entendimento, no entanto, não se aplica quando o tema em debate encerrar questão
exclusivamente de direito, hipótese em que, ainda que haja a repetição de argumentos,
a parte acaba por impugnar a decisão recorrida” (TRT 10ª Região, AP
00922200900810000, 1ª Turma, Rel. Des. Maria Regina Machado Guimarães, julgado
em 26.02.2014).
CUNHA, Leonardo Carneiro da; DIDIER JR., Fredie. Curso de direito processual
civil: meios de impugnação às decisões judiciais e processo nos tribunais. 13. ed.
Salvador: JusPodivm, 2016. v. 3, p. 64. Ressalte-se que apesar da coautoria, o Professor
Fredie Didier Jr. entende de forma contrária.
Idem, p. 64.
1413

340
341
342
343
344
345
346
347
348
349
350
NEVES,  Daniel  Amorim Assumpção. Manual de direito processual civil. 8. ed.
Salvador: JusPodivm, 2016. v. único, p. 1.335.
CUNHA, Leonardo Carneiro da; DIDIER JR., Fredie. Curso de direito processual
civil: meios de impugnação às decisões judiciais e processo no
[/PAGINA 968]

[PAGINA 969]
s tribunais. 13. ed.
Salvador: JusPodivm, 2016. v. 3, p. 66.
NEVES, Daniel Amorim Assumpção. Manual de direito processual civil. 8. ed.
Salvador: JusPodivm, 2016. v. único.
CUNHA, Leonardo Carneiro da; DIDIER JR., Fredie. Curso de direito processual
civil: meios de impugnação às decisões judiciais e processo nos tribunais. 13. ed.
Salvador: JusPodivm, 2016. v. 3.
“O Superior Tribunal de Justiça firmou sua jurisprudência no sentido de que, nos
órgãos colegiados dos tribunais, o julgamento se encerra com a proclamação do
resultado final, após a coleta de todos os votos. Enquanto tal não ocorrer, pode qualquer
dos seus membros, inclusive o relator, retificar o voto anteriormente proferido” (STJ,
REsp 1.086.842/PE, 2ª Turma, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, julgado em
14.12.2010, DJe 10.02.2011).
THEODORO JR., Humberto. Código de Processo Civil anotado. 16. ed. rev., atual. e
ampl. Rio de Janeiro: Forense, 2012, p. 731.
NEVES, Daniel Amorim Assumpção. Manual de direito processual civil. Salvador:
JusPodivm, 2016, p. 1.340.
É prejudicial porque, antes de proceder ao julgamento do recurso ou da causa
originária no tribunal, há de apreciar a inconstitucionalidade. A constitucionalidade da
lei é uma condicionante para sua aplicação.
Ressalte-se que a decisão proferida por juiz singular, sobre o tema de
inconstitucionalidade, não gera ofensa a referida súmula. “Isso porque é inviável a
aplicação da súmula ou da cláusula de reserva de plenário, dirigida a órgãos judicantes
colegiados, a juízo de caráter singular, por absoluta impropriedade, quando da
realização de controle difuso de constitucionalidade” (STF, Rcl 13.158, Rel. Min.
Dias Toffoli, DJe 15.08.2012).
No controle difuso, o pronunciamento do plenário ou do órgão especial irá se restringir
à análise da inconstitucionalidade da lei em tese, sendo o julgamento do caso concreto
feito pelo órgão fracionário, que ficará vinculado àquele pronunciamento. Nesse caso
ocorre uma divisão horizontal de competência funcional entre o plenário (ou órgão
especial), a quem cabe decidir a questão da inconstitucionalidade em decisão
irrecorrível, e o órgão fracionário, responsável pelo julgamento da causa. Esse
procedimento é denominado pela doutrina cisão funcional de competência.
DINAMARCO, Cândido Rangel. O relator, a jurisprudência e os recursos.
Aspectos polêmicos e atuais dos recursos cíveis de acordo com a Lei 9.756/98,
1414

351
352
353
354
355
356
357
coletânea sob coordenação de Teresa Arruda Alvim Wambier e Nelson Nery Jr. São
Paulo: Revista dos Tribunais, 1999, p. 127-145.
Nos termos do RISTJ, qualquer provimento, inclusive não judicial, proveniente de uma
autoridade estrangeira só terá eficácia no Brasil após sua homologação pelo Superior
Tribunal de Justiça (art. 216-A do Regimento Interno do STJ, alterado pela Emenda
Regimental nº 18/2014).
A negativa de eficácia desse dispositivo já havia sido inclusive reconhecida pela
jurisprudência, conforme decisão do Ministro Celso de Mello, na Pet. Avulsa no
11
[/PAGINA 969]

[PAGINA 970]
/MG, ac. 01.10.1997, DJU 10.10.1997, p. 50.940. A Resolução no 9 do STJ não
apresenta disposição semelhante, omissão interpretada no mesmo sentido.
LINDB, art. 15. “Será executada no Brasil a sentença proferida no estrangeiro, que
reúna os seguintes requisitos: [...] c) ter passado em julgado e estar revestida das
formalidades necessárias para a execução no lugar em que foi proferida.”
THEODORO JR., Humberto. Curso de direito processual civil. 48. ed. Rio de
Janeiro: Forense, 2008. v. 1, p. 767.
“Prevendo a legislação alienígena o divórcio mediante simples ato administrativo,
cabível é a sua homologação para que produza efeitos no território brasileiro” (STJ,
AgRg na SE 456/JP, Rel. Min. Barros Monteiro, Corte Especial, julgado em
23.11.2006, DJ 05.02.2007). A decisão foi proferida antes da publicação da Lei no
11.441/2007, que introduziu o art. 1.124-A ao CPC/1973, permitindo o divórcio
extrajudicial em determinadas hipóteses.
“Tendo a sentença estrangeira determinado a incidência cumulativa, sobre o débito
principal, de correção monetária e variação cambial, se mostra inviável a
homologação parcial da sentença para extirpar apenas a incidência da correção
monetária. A condenação, composta de um valor principal, acrescido de correção
monetária e variação cambial, compreende um único capítulo de mérito da sentença,
não sendo passível de desmembramento para efeitos de homologação. Como cada
débito principal e o seu reajuste compõem um capítulo incindível da sentença,
eventual irregularidade maculará integralmente a condenação, inviabilizando a sua
homologação como um todo. Do contrário, estar-se-ia admitindo, por via transversa, a
modificação do próprio mérito da sentença estrangeira, conferindo-se ao contrato uma
nova exegese, diferente daquela dada pelo Tribunal Arbitral” (SEC 2.410/EX, Rel.
Min. Francisco Falcão, Rel. p/ Acórdão Min. Nancy Andrighi, Corte Especial, julgado
em 18.12.2013, DJe 19.02.2014).
“HOMOLOGAÇÃO DE SENTENÇA ESTRANGEIRA. ARRESTO DE BENS.
PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA. AUSÊNCIA DE ELEMENTOS QUE
JUSTIFIQUEM A MEDIDA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO” (AgRg na
SE 5.327/DF, Rel. Min. Ari Pargendler, Corte Especial, julgado em 05.12.2011, DJe
01.02.2012).
1415

358
359
360
361
362
363
364
365
366
367
Nesse sentido: STF. Plenário. RE 598770/República Italiana, Rel. orig. Min. Marco
Aurélio, Red. p/ o acórdão Min. Roberto Barroso, julgado em 12.02.2014.
A Súmula 100 do Tribunal Superior do Trabalho já ilustrava esse entendimento: “I – O
prazo de decadência, na ação rescisória, conta-se do dia imediatamente subsequente
ao trânsito em julgado da última decisão proferida na causa, seja de mérito ou não.”
É importante ressalvar, contudo, que o art. 658 (art. 1.030 do CPC/1973) também prevê
hipóteses de rescisão da sentença que julga a partilha, as quais se somam às do art. 966
(art. 485 do CPC/1973).
CÂMARA, Alexandre Freitas. Lições de direito processual civil. Rio de Janeiro:
Lumen Juris, 2007. v. II, p. 15.
THEODORO JR., Humberto. C
[/PAGINA 970]

[PAGINA 971]
urso de direito processual civil. Rio de Janeiro:
Forense, 1991. v. 1, p. 684.
Processo relacionado: ROAR 68300-76.2003.5.04.0000. Disponível em:
<http://www.migalhas.com.br/Quentes/17,MI105745,81042-TST​‐
+Coacao+de+empregado+invalida+acordo+homologado+em+juizo>. Há quem
considere que essa é uma hipótese que se submete à ação anulatória, visto que se trata
de transação (art. 849 do Código Civil).
NERY JR., Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade. Código de Processo Civil
comentado e legislação processual civil extravagante em vigor. 4. ed. São Paulo:
Revista dos Tribunais, 1999, p. 943.
WAMBIER, Luiz Rodrigues. Curso avançado de processo civil. 5. ed. São Paulo:
Revista dos Tribunais, 2002. v. 1, p. 689. No mesmo sentido: ALVIM, Thereza. Notas
sobre alguns aspectos controvertidos da ação rescisória. Revista de Processo, São
Paulo: RT, n. 1.985, p. 12-13; BUENO, Cassio Scarpinella. Código de Processo Civil
interpretado. Coord. Antonio Carlos Marcato. São Paulo: Atlas, 2004, p. 1.477;
RIZZI, Sérgio. Ação rescisória. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1979, n. 81, p. 133-
139; TEIXEIRA, Sálvio de Figueiredo. Ação rescisória – apontamentos. Revista de
Processo, São Paulo: RT, n. 53, p. 58, 1989.
MARINONI, Luiz Guilherme; ARENHART, Sérgio Cruz. Manual do processo de
conhecimento: a tutela jurisdicional através do processo de conhecimento. 2. ed. São
Paulo: Revista dos Tribunais, 2003, p. 689. No mesmo sentido: PONTES DE
MIRANDA, Francisco Cavalcanti. Tratado da ação rescisória das sentenças e de
outras decisões. 3. ed. Rio de Janeiro: Borsoi, 1957, p. 160; DINAMARCO, Cândido
Rangel. Fundamentos do processo civil moderno. 3. ed. São Paulo: Malheiros, 2000,
p. 1.379-1.381; DIDIER JÚNIOR, Fredie. Curso de direito processual civil: meio de
impugnação às decisões judiciais e processos nos tribunais. Salvador: JusPodivm,
2007. v. 3, p. 323.
“Recurso especial. Processual civil. Sentenças contraditórias. Decisão não
desconstituída por ação rescisória. Prevalência daquela que por último transitou em
1416

368
369
370
371
372
373
julgado.  1  –  Quanto  ao  tema, os precedentes desta Corte são no sentido de que,
havendo conflito entre duas coisas julgadas, prevalecerá a que se formou por último,
enquanto não se der sua rescisão para restabelecer a primeira. A exceção de pré-
executividade não serviria no caso para substituir a ação rescisória. 2 – Agravo
regimental a que se nega provimento” (STJ, 6ª Turma, Rel. Min. Celso Limongi
(Desembargador convocado do TJSP), julgado em 15.12.2009). “Direito processual
civil. Conflito entre coisas julgadas. Havendo conflito entre duas coisas julgadas,
prevalecerá a que se formou por último, enquanto não desconstituída mediante ação
rescisória. Precedentes citados: AgRg no REsp 643.998/PE, Sexta Turma, DJe
01.02.2010; REsp 598.148/SP, Segunda Turma, DJe 31.08.2009” (STJ, REsp
1.524.123/SC, Rel. Min. Herman Benjamin, julgado em 26.05.2015, DJe 30.06.2015).
“[...] A ausência de intimação a respeito da decisão que se pretende resc
[/PAGINA 971]

[PAGINA 972]
indir não
enseja cabimento de ação rescisória, haja vista que tal vício não constitui pressuposto
de validade do ato decisório, mas sim irregularidade posterior a ele. Assim, não se
pode admitir que, em função de suposto vício processual ocorrido posteriormente ao
acórdão que se busca desconstituir, seja ajuizada ação rescisória” (TJMG, AgRG na
Ação Rescisória 1.0000.06.442451-8/000, 9º Grupo de Câmaras Cíveis, Rel. Des.
Elpídio Donizetti, julgado em 06.09.2007, publicado em 03.10.2007).
No mesmo sentido: CÂMARA, Alexandre Freitas. Ação rescisória. Rio de Janeiro:
Lumen Juris, 2007, p. 82; PASSONI, Marcos Paulo. Sobre o cabimento da ação
rescisória com fundamento em violação à literal proposição de súmula vinculante.
Revista de Processo, ano 34, v. 171, São Paulo: RT, maio 2009.
“Não cabe ação rescisória por ofensa a literal dispositivo de lei, quando a decisão
rescindenda se tiver baseado em texto legal de interpretação controvertida nos
tribunais.”
STJ, AR 3.185/DF, 1ª Seção, Rel. Min. Luiz Fux, julgado em 25.10.2006, DJ
26.02.2007, p. 53, trecho do voto do relator. Considerar a referência ao art. 967 do novo
CPC.
“No que concerne aos terceiros juridicamente interessados, há que se recordar que os
terceiros não são alcançados pela autoridade de coisa julgada, que restringe seus
limites subjetivos àqueles que foram partes do processo onde se proferiu a decisão.
Pode haver, porém, terceiro com interesse jurídico (não com interesse meramente de
fato), na rescisão da sentença. Como regra, o terceiro juridicamente interessado será
aquele que pode intervir no processo original como assistente. Considera-se, também,
terceiro legitimado a propor a ‘ação rescisória’ aquele que esteve ausente do processo
principal, embora dele devesse ter participado na condição de litisconsorte
necessário” (CÂMARA, Alexandre Freitas. Lições de direito processual civil. 10.
ed. rev. e atual. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2005. v. II, p. 24-25).
“[...] O Ministério Público tem legitimidade para propor ação rescisória nos feitos em
1417

374
que atuou como custos legis, especialmente quando o interesse público é evidente. As
hipóteses previstas no art. 487, inciso III, do CPC, são meramente exemplificativas
[...]” (STJ, EAR 384/PR, 1ª Seção, Rel. Min. João Otávio de Noronha, julgado em
08.02.2006, DJ 06.03.2006, p. 133).
“Processual civil. Ação rescisória. Art. 485, V, do CPC. ICMS. Compensação.
Substituição tributária ‘para frente’. Valores pagos a maior, por estimativa.
Descabimento da ação. Súmula 343/STF. Orientação da primeira seção. Pedido de
rejulgamento da causa. Obrigatoriedade não atendida pelo demandante. Petição inicial
inepta. Extinção do processo, sem julgamento do mérito. 1. Esta Primeira Seção,
quando do julgamento da AR 2.894/GO (Rel. Min. José Delgado, DJ de 12.06.2006),
em situação idêntica à dos autos, por maioria, firmou orientação no sentido de que é
aplicável a Súmula 343/STF às ações rescisórias de julgados relativos à restituição do
ICMS nas hipótes
[/PAGINA 972]

[PAGINA 973]
es de valores estimados pagos a maior, em regime de substituição
tributária. 2. Consoante entendimento doutrinário e jurisprudencial, a cumulação de
pedidos na ação rescisória (iudicium rescindens e iudicium rescissorium), prevista no
art. 488, I, do CPC, é obrigatória, exceto nas demandas fundadas na existência de coisa
julgada ou na incompetência absoluta do órgão prolator da sentença. Assim, é inviável
considerar como implícito o pedido de novo julgamento da causa. 3. No caso dos autos,
observa-se que o autor limitou-se a formular o pedido de rescisão, qual seja o de
anulação da decisão objurgada (fl. 17), olvidando-se a respeito do iudicium
rescissorium, razão pela qual conclui-se pela inépcia da petição inicial. 4. Registre-se
que a hipótese em apreço não se enquadra nas exceções da obrigatoriedade da
cumulação de pedidos prevista no art. 488, I, do CPC, pois se trata de pedido de
rescisão de julgado em que o autor foi vencido, com o reconhecimento do direito da
contribuinte, ora requerida, ao aproveitamento escritural, para fins de compensação
tributária, de valores pagos a maior, por força de estimativa, em regime de
substituição tributária ‘para frente’. Assim, evidencia-se a obrigatoriedade da
formulação do pedido de rejulgamento da lide, providência que não foi tomada pelo
demandante. 5. Processo extinto, sem resolução do mérito, nos termos dos arts. 267, VI,
488, I, 490, I, e 295, I, parágrafo único, I, do Código de Processo Civil” (STJ, AR
2.677/PI, 1ª Seção, Rel. Min. Denise Arruda, julgado em 14.11.2007, DJ 07.02.2008, p.
1). Trata-se de acórdão proferido na vigência do CPC/1973. Os dispositivos
mencionados na decisão correspondem, respectivamente, aos arts. 966, V; 968, I; 485,
IV; 968, § 3º; e 330, I, do novo CPC. Apesar de ser um julgado antigo, foi invocado em
decisões mais recentes (REsp 1.184.763/MG, julgado em 15.05.2014, por exemplo). No
âmbito do TST, há um abrandamento desse rigor, de modo que a Corte se orienta no
sentido de esse deslize não implicar inépcia da inicial, sendo admissível o pedido
rescisório implícito (por exemplo: Recurso Ordinário Trabalhista 105-
65.2010.5.05.0000, Rel. Guilherme Augusto Caputo Bastos, julgado em 02.08.2011,
Subseção II Especializada em Dissídios Individuais).
1418

375
376
377
378
379
380
381
382
383
384
385
Já  existia  súmula  do TJRJ a respeito. Veja: “A gratuidade de justiça abrange o
depósito na ação rescisória” (Súmula 108). No mesmo sentido: “A parte autora que
litiga sob o pálio da assistência judiciária não se mostra obrigada ao depósito previsto
no art. 488, inc. II, do CPC” (AR 2.099/SE, 3ª Seção, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima,
julgado em 22.08.2007, DJ 24.09.2007, p. 243).
“Descabe o depósito prévio nas ações rescisórias propostas pelo INSS.”
A regra prevista no parágrafo único do art. 971 já constava em alguns regimentos
internos de tribunais de justiça estaduais (exemplo: art. 236 do Regimento Interno do
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. A diferença é que o disp
[/PAGINA 973]

[PAGINA 974]
ositivo do RITJSP
não indica preferência, mas obrigatoriedade). No âmbito do CPC/1973, havia previsão
no mesmo sentido, exclusivamente para os embargos infringentes (art. 534 do
CPC/1973), os quais foram excluídos do ordenamento.
NEVES, Daniel Amorim Assumpção. Manual de direito processual civil. Salvador:
JusPodivm, 2016, p. 1.395.
Código de Processo Civil anotado. Disponível em: <www.oabpr.com.br>.
Verifica-se alteração no prazo para devolução dos autos pelo juiz delegado a realizar a
instrução probatória da ação rescisória. É importante lembrar que os prazos em meses
são contados na forma do art. 132, § 3º, do Código Civil.
NERY JR., Nelson. Código de Processo Civil e legislação extravagante. 7. ed. São
Paulo: Revista dos Tribunais, 2003.
Decisão objetivamente complexa é aquela na qual coexiste mais de uma resolução do
mérito. Em razão da pluralidade de pretensões formuladas, o dispositivo do julgado
apresentará vários capítulos ou decisões, uma para cada pedido. Exemplo de ato
judicial complexo é o que julga pedido de indenização por danos materiais e morais.
Súmula 401/STJ: “O prazo decadencial da ação rescisória só se inicia quando não for
cabível qualquer recurso do último pronunciamento judicial.”
“a) ao longo de um mesmo processo, podem suceder-se duas ou mais resoluções de
mérito, proferida por órgãos distintos, em momentos igualmente distintos; b) todas
essas decisões transitam em julgado ao se tornarem imutáveis e são aptas a produzir
coisa julgada material, não restrita ao âmbito do feito em que emitidas; c) se em
relação a mais de uma delas se configurar motivo legalmente previsto de
rescindibilidade, para cada qual será proponível uma ação rescisória individualizada;
d) o prazo de decadência terá de ser computado caso a caso, a partir do trânsito em
julgado de cada decisão” (MOREIRA, José Carlos Barbosa. Sentença objetivamente
complexa, trânsito em julgado e rescindibilidade. Revista Dialética de Direito
Processual, no 45, dez. 2006).
Esse já era o entendimento quando da vigência do CPC/1973. Cf. CUNHA, Leonardo
José Carneiro da. A fazenda pública em juízo. 5. ed. São Paulo: Dialética, 2007.
1419

386
387
388
389
390
391
392
Disponível em: <http://www2.camara.leg.br/atividade-
legislativa/comissoes/comissoes-temporarias/especiais/54a-legislatura/8046-10-
codigo-de-processo-civil/arquivos​/exposicao-de-motivos-comissao-de-juristas>.
Acesso em: 18 out. 2013.
NEVES, Daniel Amorim Assumpção. Manual de direito processual civil. Salvador:
JusPodivm, 2016, p. 1.401. Em sentido contrário: Marinoni, Arenhart e Mitidiero
afirmam que “não se exige que exista causa pendente de análise pelo tribunal para
admitir o IRDR, bastando que haja multiplicação de demandas com a mesma questão
exclusivamente de direito em trâmite pelo Judiciário brasileiro, com risco para a
autonomia e para a segurança jurídica” (MARINONI, Luiz Guilherme; ARENHART,
Sérgio Cruz; MITIDIERO, Daniel. Novo Código de Processo Civil comentado. São
Paulo: Revista dos Tribunais, 2
[/PAGINA 974]

[PAGINA 975]
015, p. 914).
“O incidente de resolução de demandas repetitivas compete ao tribunal de justiça ou
tribunal regional” (Enunciado nº 343 do FPPC).
“Cabe ao órgão colegiado realizar o juízo de admissibilidade do incidente de
resolução de demandas repetitivas, sendo vedada a decisão monocrática” (Enunciado
nº 91 do FPPC).
Logo após a sanção do novo CPC, alguns constitucionalistas, a exemplo do professor
Pedro Lenza, demonstraram entendimento no sentido de que as novas hipóteses de
cabimento da reclamação não poderiam ter sido introduzidas por legislação
infraconstitucional, porquanto dependiam, necessariamente, de emenda constitucional.
Disponível em: <http://www.conjur.com.br/2015-mar-13/pedro-lenza-
inconstitucionalidades-reclamacao-cpc>.
Nesse ponto, o CPC/2015 consolida o entendimento do STF (Rcl 1.507; Rcl 399). Vale
ressaltar que existe entendimento no sentido de também admitir a reclamação contra
decisão em sentido contrário à proferida em controle difuso de constitucionalidade
“abstrativizado”. É o que se extrai dos julgamentos do RE 197.917/SP e das ADIs
3.345 e 3.365, assim como do voto proferido pelo Ministro Gilmar Mendes no
julgamento da Reclamação 4.335/AC, em 01.02.2007 (ver Informativo nº 454 do STF).
O novo CPC dispõe expressamente que a reclamação só tem cabimento quando se
tratar de decisão proferida em controle concentrado, razão pela qual, pelo menos por
enquanto, esse segundo entendimento deve ser afastado.
Na redação original do inciso IV do art. 988 – conferida pela Lei nº 13.105/2015 –
estava expressamente previsto o cabimento da reclamação para qualquer hipótese de
julgamento repetitivo (REsp e RE repetitivos e IRDR). Porém, na redação conferida
pelo PL nº 168/2015, o dispositivo se limitou a permitir a reclamação para garantir a
observância de acórdão proferido em IRDR e em incidente de assunção de
competência, não estendendo o cabimento para os casos de REsp e RE repetitivos.
Esta, contudo, não é a interpretação mais adequada, pois a interpretação, a contrario
1420

393
394
395
396
397
398
399
400
401
402
403
404
405
406
sensu,  do  inciso II, § 5º, do art. 988 permite concluir que está permitido o uso da
reclamação para as situações de REsp e RE repetitivos – ainda que essa hipótese não
esteja expressamente prevista no inciso IV do art. 988. Ou seja, o novíssimo inciso IV
deve ser lido de forma sistemática com o § 5º.
A exigência de prova documental é relativizada pelo STF. Nesse sentido: “[...] para
conhecimento da reclamação não se exige a juntada de cópia do acórdão do Supremo
Tribunal Federal que teria sido desrespeitado. Dispensabilidade da peça em virtude do
acórdão ter sido proferido pela própria Suprema Corte” (Rcl 6.167-AgRg, Rel. p/ o
acórdão Min. Menezes Direito, julgado em 18.09.2008).
NEVES, Daniel Amorim Assumpção. Manual de direito processual civil. Salvador:
JusPodivm, 2016, p. 1.438.
Para o STJ, um exemplo de decisão teratológica é aquela que fixa multa cominatória
demasiadamente desproporcional em relaçã
[/PAGINA 975]

[PAGINA 976]
o ao valor final da condenação (Rcl
7.861/SP, 2ª Seção, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, julgado em 11.09.2013).
Conferir no Informativo nº 527 do Superior Tribunal de Justiça a Reclamação
7.861/SP, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, julgada em 11.09.2013.
“O Relator poderá julgar a reclamação quando a matéria for objeto de jurisprudência
consolidada do Tribunal.”
Nesse sentido: STF, AgRg na Rcl 11.727, julgado em 25.09.2013.
Dispositivo revogado pelo Novo CPC (art. 1.072, IV).
NOVELINO, Marcelo. Manual de direito constitucional. 9. ed. Rio de Janeiro:
Forense, 2014, p. 921.
“[...] É vedada a condenação em verba de patrocínio na reclamação [...]” (STJ, Rcl
2.017/RS, Rel. Min Jane Silva, julgado em 08.10.2008.
CUNHA, Leonardo Carneiro da; DIDIER JR., Fredie. Curso de direito processual
civil: meios de impugnação às decisões judiciais e processo nos tribunais. 13. ed.
Salvador: JusPodivm, 2016. v. 3, p. 573.
Nesse sentido, leciona Nelson Nery Jr. que “sempre foi inconstitucional a previsão, em
regimento interno de tribunal, de agravo regimental”, e, “hoje, todo ato monocrático do
relator, nos processos de competência recursal de tribunal, que tenha aptidão para
causar gravame à parte ou interessado, é passível de impugnação por meio do agravo
interno, segundo expressa previsão do art. 557 do CPC” (Princípios fundamentais:
teoria geral dos recursos. 5. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2000, p. 50).
STJ, REsp 1.347.627/SP, Rel. Min. Ari Pargendler, DJe 21.10.2013. Tese firmada em
sede de recurso repetitivo.
STJ, REsp 1.208.852/SP, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, julgado em 12.05.2015.
Há críticas na doutrina quanto ao nome adotado; parte prefere o nome recurso
subordinado, dependente ou, ainda, contraposto.
1421

407
408
409
410
411
412
“A extinção do processo, sem resolução do mérito, tanto em relação ao pedido do autor
quanto no que diz respeito à reconvenção, não impede que o réu reconvinte interponha
recurso adesivo ao de apelação. Isso porque o art. 500 do CPC não exige, para a
interposição de recurso adesivo, que a sucumbência recíproca ocorra na mesma lide,
devendo aquela ser aferida a partir da análise do julgamento em seu conjunto. A
previsão do recurso adesivo no sistema processual brasileiro tem por objetivo atender
política legislativa e judiciária de solução mais célere para os litígios. Assim, do
ponto de vista teleológico, não se deve interpretar o dispositivo de forma
substancialmente mais restritiva do que se faria com os artigos alusivos à apelação,
aos embargos infringentes e aos recursos extraordinários. De fato, segundo o parágrafo
único do artigo 500 do CPC, ao recurso adesivo devem ser aplicadas as mesmas regras
do recurso independente quanto às condições de admissibilidade, preparo e julgamento
no tribunal superior” (REsp 1.109.249/RJ, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, julgado em
07.03.2013).
Sobre o preparo no recurso adesivo, ver STJ, REsp 912.336/SC, Rel. Min. Aldir
Passarinho Junior, julgado em 02.12.2010.
Ressalve-se que o STJ
[/PAGINA 976]

[PAGINA 977]
, em caráter excepcional, inadmitiu a desistência do recurso
principal e, consequentemente, a extinção do recurso adesivo, em homenagem ao
princípio da boa-fé processual. No caso concreto, determinada decisão concedeu a
antecipação dos efeitos da tutela em recurso adesivo e, logo em seguida, foi pleiteada
a desistência do recurso principal. Veja trecho do julgado: “Concedida antecipação
dos efeitos da tutela em recurso adesivo, não se admite a desistência do recurso
principal de apelação, ainda que a petição de desistência tenha sido apresentada antes
do julgamento dos recursos. De fato, a apresentação da petição de desistência na
hipótese em análise demonstra pretensão incompatível com o princípio da boa-fé
processual e com a própria regra que faculta ao recorrente não prosseguir com o
recurso, a qual não deve ser utilizada como forma de obstaculizar a efetiva proteção ao
direito lesionado. Isso porque, embora tecnicamente não se possa afirmar que a
concessão da antecipação dos efeitos da tutela represente o início do julgamento da
apelação, é evidente que a decisão proferida pelo relator, ao satisfazer o direito
material reclamado, passa a produzir efeitos de imediato na esfera jurídica das partes,
evidenciada a presença dos seus requisitos (prova inequívoca e verossimilhança da
alegação) [...]” (STJ, REsp 1.285.405/SP, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, julgado
em 16.12.2014).
STJ, QO no REsp 1.063.343/RS, Corte Especial, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado
em 17.12.2008.
STF, RE 693.456/RJ, Plenário, Rel. Min. Dias Toffoli, jugado em 02.09.2015 (Info
797).
O Enunciado nº 213 do FPPC solidifica esse entendimento: “No caso do art. 988,
1422

413
414
415
416
417
418
419
420
421
422
parágrafo único, o resultado do julgamento não se aplica ao recurso de que se desistiu.”
MARINONI, Luiz Guilherme; ARENHART, Sérgio Cruz; MITIDIERO, Daniel. Novo
Código de Processo Civil comentado. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2015, p. 933.
STJ, REsp 1.308.830/RS, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJe 16.12.2012.
STJ, AgRg na Rcl 30.714/PB. A justificativa dos Ministros é de que se tratava de
matéria penal, razão pela qual o agravo regimental deveria ter sido interposto no prazo
de cinco, e não de quinze dias.
“A existência de recesso e feriado local que altere a contagem do prazo recursal deve
ser comprovado por certidão expedida pelo Tribunal de origem ou documento oficial, o
que não ocorreu no caso dos autos. A matéria é solidamente assentada por este
Tribunal, de modo que não há a menor possibilidade de reabertura de discussão, em
que pese, por vezes, a insistência da recorrente” (STJ, AgRg no AREsp 439.408/MG,
Rel. Min. Sidnei Beneti, 3a Turma, julgado em 06.02.2014, DJe 20.02.2014).
Nesse sentido: STJ, AgRg nos EREsp 1.377.092/RS, Rel. Min. Marco Buzzi, julgado
em 25.09.2013.
Entendimento consagrado na Súmula 484 do STJ: “Admite-se que o preparo seja
efetuado no primeiro dia útil subsequente, quando a interposição do recurso ocorrer
após o encerramento do expediente b
[/PAGINA 977]

[PAGINA 978]
ancário.”
Nesse sentido: STJ, AgRg no AREsp 340.064/SP, Rel. Min. Luis Felipe Salomão,
julgado em 13.08.2013.
O STJ tem entendimento sedimentado de que o equívoco no preenchimento da guia de
recolhimento implica ausência de preparo, cabendo aplicação da pena de deserção.
Nesse sentido: “Se não houve o preenchimento correto da guia, máxime sobre o
número que identifica o processo na origem, não há falar em pagamento parcial do
preparo, mas em ausência deste, afastando de vez a incidência do art. 511, § 2º, do
CPC” (AgRg nos EREsp 1.129.680/RJ, Rel. Min. Castro Meira, Corte Especial, DJe
10.10.2012). Cf., ainda: AgRg no AREsp 314.611/MS, Rel. Min. Paulo de Tarso
Sanseverino, 3a Turma, julgado em 10.06.2014, DJe 24.06.2014).
Na versão do projeto do novo CPC na Câmara dos Deputados, o art. 1.022, § 2º,
estabelecia que a impugnação dessas questões dependia de prévia apresentação de
protesto específico contra a decisão, sob pena de preclusão. Em outras palavras,
proferida decisão não submetida a agravo de instrumento, a parte deveria manifestar o
seu inconformismo de imediato, sob pena de não poder fazê-lo em apelação.
A novidade em relação ao Código anterior está no inciso III. O dispositivo aprimora a
redação do CPC/1973, reconhecendo dois pedidos imediatos específicos da apelação:
a reforma da decisão no seu mérito e a decretação de sua nulidade. Caberá ao apelante
pleitear a anulação da sentença, nos casos de ocorrência de vícios de forma e/ou,
ainda, a sua reforma, nas hipóteses de vícios de conteúdo.
1423

423
424
425
426
Nesse ponto, segundo análise do Professor Cassio Scarpinella Bueno, “o art. 1.012
reproduz, com os desenvolvimentos e aprimoramentos cabíveis, a regra do art. 520 e a
do parágrafo único do art. 558 do CPC atual. Trata-se com o devido respeito, de um dos
grandes retrocessos do novo CPC que choca frontalmente com o que, a este respeito,
propuseram o Anteprojeto e o Projeto do Senado. Infelizmente, o Senado, na derradeira
fase do processo legislativo, não recuperou a sua própria proposta (art. 968 do Projeto
do Senado), mantendo, em última análise, a regra de que a apelação, no direito
processual civil brasileiro, tem (e continua a ter) efeito suspensivo” (Novo Código de
Processo Civil anotado. São Paulo: Saraiva, 2015, p. 649). O dispositivo do
anteprojeto trazia a seguinte redação: “A atribuição de efeito suspensivo à apelação
obsta a eficácia da sentença.” O art. 949, § 1º, por sua vez, dispunha que “a eficácia da
decisão poderá ser suspensa pelo relator se demonstrada a probabilidade de provimento
do recurso, ou, sendo relevante a fundamentação, houver risco de dano grave ou difícil
reparação, observado o art. 968”. Ou seja, pretendeu o PLS nº 166/2010 (Senado)
estabelecer que a apelação deveria ter, como regra, apenas efeito devolutivo. Não
havia, nesse projeto, qualquer exceção previamente estabelecida, razão pela qual a
eventual análise acerca da suspensividade dependeria de pedido da parte, de
comprovação de risco de dano e
[/PAGINA 978]

[PAGINA 979]
de decisão judicial.
O STJ já entendia, com relação ao CPC/1973, no sentido de que as hipóteses de
ausência de efeito suspensivo à apelação são taxativas, descabendo juízo de
discricionariedade pelo magistrado (Cf. REsp 970.275/SP, Rel. Min. Nancy Andrighi,
3a Turma, julgado em 11.12.2007, DJ 19.12.2007). Presume-se que o entendimento se
manterá com relação ao CPC/2015, visto que inalterado o conteúdo normativo.
“[...] A apelação interposta contra sentença que julgar pedido de alimentos ou pedido
de exoneração do encargo deve ser recebida apenas no efeito devolutivo. O Min.
Relator afirmou que a sentença que fixa ou redefine o valor dos alimentos, bem como
aquela que exonera o alimentante do dever de prestá-los, gera uma presunção ora a
favor do alimentado, ora em favor do alimentante. Assim, por uma interpretação
teleológica do art. 14 da Lei n. 5.478/1968 (com a redação dada pela Lei n.
6.014/1973), a apelação interposta contra sentença em ação de exoneração de
alimentos deve ser recebida unicamente no efeito devolutivo, não sendo aplicável ao
caso a regra geral prevista no art. 520 do CPC[ de 1973].” Precedentes citados: REsp
1.138.898/PR, DJe 25.11.2009, e RMS 25.837/SP, DJe 05.11.2008 (STJ, REsp
1.280.171/SP, Rel. Min. Massami Uyeda, julgado em 02.08.2012); “[...] A
jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de que a apelação deve ser recebida
apenas no efeito devolutivo, quer tenha sido interposta contra sentença que determinou
a majoração, redução ou exoneração de obrigação alimentícia. Precedentes” (STJ,
AgRg no REsp 1.138.898/PR, Rel. Min. Sidnei Beneti, julgado em 17.11.2009).
“Não restabelece a tutela antecipatória, expressamente revogada na sentença de
1424

427
428
429
430
431
432
433
improcedência, o fato de a apelação a ela interposta ter sido recebida nos dois efeitos”
(STJ, REsp 145.676/SP, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 21.06.2005, DJ
19.09.2005).
Vale conferir o conteúdo do Informativo nº 528 do STJ.
STJ, REsp 1.176.440-RO, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, julgado em
17.09.2013.
Nesse sentido: AgRg no AREsp 600.215/RS, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho,
julgado em 02.06.2015, Informativo nº 564.
Nesse sentido o Recurso repetitivo (Informativo nº 541 do STJ): “DIREITO
PROCESSUAL CIVIL. CONHECIMENTO DE AGRAVO DE INSTRUMENTO
NÃO INSTRUÍDO COM CÓPIA DA CERTIDÃO DE INTIMAÇÃO DA DECISÃO
AGRAVADA. RECURSO REPETITIVO (ART. 543-C DO CPC E RES. N. 8/2008-
STJ). A ausência da cópia da certidão de intimação da decisão agravada não é
óbice ao conhecimento do agravo de instrumento quando, por outros meios
inequívocos, for possível aferir a tempestividade do recurso, em atendimento ao
princípio da instrumentalidade das formas. O STJ entende que, apesar de a certidão
de intimação da decisão agravada constituir peça obrigatória para a formação do
instrumento do agravo (art. 525, I, do CPC), sua ausência pode ser relevada desde que
seja possível aferir, de modo inequívoco, a tempestividade do agravo por outro meio
constante d
[/PAGINA 979]

[PAGINA 980]
os autos. Esse posicionamento é aplicado em homenagem ao princípio da
instrumentalidade das formas para o qual o exagerado processualismo deve ser evitado
de forma a que o processo e seu uso sejam convenientemente conciliados e
realizados.” Precedentes citados: REsp 676.343-MT, 4a Turma, DJe 08.11.2010; e
AgRg no AgRg no REsp 1.187.970-SC, 3a Turma, DJe 16.08.2010 (REsp 1.409.357/SC,
Rel. Min. Sidnei Beneti, julgado em 14.05.2014).
“A inexistência, nos autos principais, de documento cuja juntada é obrigatória no
instrumento deve ser atestada por meio de certidão emitida pelo órgão competente”
(AgRg no Ag no 1.073.373/MG, Rel. Min. Eliana Calmon, DJe 27.02.2008). No mesmo
sentido: AgRg no Ag 1.215.835/SP, Rel. Min. Raul Araújo, 4a Turma, julgado em
21.10.2010.
“Muito embora a Lei 9.800/99 não obrigue o usuário do protocolo via fac-símile a
transmitir, além da petição das razões do recurso, cópia dos documentos que o
instruem, deve o peticionante indicar o rol dos documentos que a acompanham, sendo
vedada a alteração ao juntar os originais. Precedentes” (AgRg no AREsp 410.756/SC,
Rel. Min. Luis Felipe Salomão, 4a Turma, julgado em 05.12.2013).
Sobre a mesma disposição no CPC/1973, cf. interpretação dada pelo STJ no REsp
664.824/SC, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, 2a Turma, julgado em 27.10.2009:
“A intenção do legislador, além de proporcionar o juízo de retratação, foi de sobretudo
garantir ao agravado o conhecimento da interposição do agravo, bem como
1425

434
435
436
437
proporcionar a sua defesa sem a necessidade de deslocamento para a capital sede do
Tribunal, uma vez que se tornaria desnecessária a carga dos autos para conhecer o seu
teor, proporcionando assim a resposta ao agravo de instrumento pelo simples envio
postal da contraminuta.”
NEGRÃO, Theotonio. Código de Processo Civil e legislação processual em vigor.
São Paulo: Saraiva, 1996, p. 403.
Ainda que o recorrente tenha sido condenado ao pagamento da multa a que se refere o
§ 2º do art. 557 do CPC, não se pode condicionar ao seu recolhimento a interposição,
em outra fase processual, de recurso que objetive a impugnação de matéria diversa
daquela tratada no recurso que deu origem à referida sanção. Isso porque, sob pena de
obstaculizar demasiadamente o exercício do direito de defesa, apenas a interposição
do recurso que objetive impugnar a mesma matéria já decidida e em razão da qual
tenha sido imposta a referida sanção está condicionada ao depósito do valor da multa”
(STJ, REsp 1.354.977/RS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, julgado em 02.05.2013).
Nesse sentido já entendia o STJ: AgRg no REsp 534.666/RS, Rel. Min. Aldir
Passarinho Junior, 4a Turma, julgado em 01.06.2004; AgRg nos EDcl nos EREsp
397.705/PR, Rel. Min. Gilson Dipp, 3a Seção, julgado em 26.03.2003.
“Havendo condenação da Fazenda Pública ao pagamento da multa prevista no art. 557,
§ 2º, do CPC, a interposição de qualquer outro recurso fica condicionada ao depósito
prévio do respectivo valor. O art. 557, § 2º, do CPC é taxat
[/PAGINA 980]

[PAGINA 981]
ivo ao dispor que, ‘Quando
manifestamente inadmissível ou infundado o agravo, o tribunal condenará o agravante
a pagar ao agravado multa entre 1% (um por cento) e 10% (dez por cento) do valor
corrigido da causa, ficando a interposição de qualquer outro recurso condicionada ao
depósito do respectivo valor’. De fato, a multa pelo uso abusivo do direito de recorrer
caracteriza-se como requisito de admissibilidade do recurso, sendo o seu depósito
prévio medida adequada para conferir maior efetividade ao postulado da lealdade
processual, impedindo a prática de atos atentatórios à dignidade da justiça, bem como
a litigância de má-fé. Nesse contexto, tanto o STJ quanto o STF têm consignado que o
prévio depósito da multa referente a agravo regimental manifestamente inadmissível
ou infundado (§ 2º do art. 557), aplicada pelo abuso do direito de recorrer, também é
devido pela Fazenda Pública. Além disso, a alegação de que o art. 1º-A da Lei
9.494/1997 dispensa os entes públicos da realização de prévio depósito para a
interposição de recurso não deve prevalecer, em face da cominação diversa,
explicitada no art. 557, § 2º, do CPC. Este dispositivo legal foi inserido pela Lei
9.756/1998, que trouxe uma série de mecanismos para acelerar a tramitação
processual, como, por exemplo, a possibilidade de o relator, nas hipóteses cabíveis, dar
provimento ou negar seguimento, monocraticamente, ao agravo. Assim, esse
dispositivo deve ser interpretado em consonância com os fins buscados com a
alteração legislativa. Nesse sentido, não se pode confundir o privilégio concedido à
1426

438
439
440
441
442
Fazenda Pública, consistente na dispensa de depósito prévio para fins de interposição
de recurso, com a multa instituída pelo artigo 557, § 2º, do CPC, por se tratar de
institutos de natureza diversa (AgRg no AREsp 513.377-RN, Segunda Turma, DJe de
15/8/2014).” Precedentes citados do STJ: AgRg nos EAREsp 22.230/PA, Corte
Especial, DJe 01.07.2014; EAg 493.058/SP, 1ª Seção, DJU 01.08.2006; AgRg no Ag
1.425.712/MG, 1ª Turma, DJe 15.05.2012; AgRg no AREsp 383.036/MS, 2ª Turma, DJe
16.09.2014; e AgRg no AREsp 131.134/RS, 4ª Turma, DJe 19.03.2014. Precedentes
citados do STF: RE 521.424/RN AgR-EDv-AgR, Tribunal Pleno, DJe 27.08.2010; e AI
775.934/AL AgR-ED-ED, Tribunal Pleno, DJe 13.12.2011 (STJ, AgRg no AREsp
553.788/DF, Rel. Min. Assusete Magalhães, julgado em 16.10.2014).
EDcl nos EDcl no AgRg no REsp 1.261.444/RS, Rel. Min. Antônio Carlos Ferreira, 4a
Turma, julgado em 06.12.2012, DJe 01.02.2013; AgRg nos EDcl no AgEg no Ag no
563.492/GO, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, 3a Turma, julgado em
28.10.2004. A posição, entretanto, não é unânime no Tribunal: “O prévio recolhimento
da multa em referência é pressuposto recursal objetivo de admissibilidade. Portanto, a
ausência de comprovante de depósito da multa implica o não conhecimento do recurso
subsequente, independentemente de a parte ser beneficiária da Justiça Gratuita.
Precedentes: AgRg nos EDcl no AgRg no AgRg no A
[/PAGINA 981]

[PAGINA 982]
g 1250721/SP, rel. Ministro Luis
Felipe Salomão, Quarta Turma, DJe 10/02/2011; AgRg no Ag 1307359/MS, rel.
Ministro João Otávio de Noronha, DJe 25/11/2010; EDDcl no AgRg no REsp
1113799/RS, Rel. Ministro Aldir Passarinho Junior, Quarta Turma, DJe 16/11/2009”
(STJ, EDcl no AgRg nos EDcl no Ag 1.289.685/RS, Rel. Min. Mauro Campbell
Marques, 2a Turma, julgado em 02.06.2011). Ao definir a primeira opção no texto
legal, portanto, o CPC/2015 assenta a discussão de ordem jurisprudencial.
“Os embargos de declaração são cabíveis contra qualquer decisão judicial e, uma vez
opostos, interrompem o prazo recursal” (STJ, REsp 401.223/MG, Rel. Min. Barros
Monteiro, 4a Turma, julgado em 26.03.2002).
“Verificada a existência de erro material a macular e contradizer o acórdão
embargado, há que se efetuar a sua imediata correção” (STJ, EDcl no REsp
117.913/DF, Rel. Min. José Delgado, 1a Turma, julgado em 19.05.1998). No STF: RE-
AgRg-EDcl 401.720/MG, 2a Turma, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 12.12.2006;
Rcl-AgRg-EDcl 2.433/SP, Tribunal Pleno, Rel. Min. Cezar Peluso, julgado em
16.11.2006.
THEODORO JR., Humberto (coord.). Código de Processo Civil anotado. 16. ed. rev.,
atual. e ampl. Rio de Janeiro: Forense, 2012, p. 679.
“A atribuição de efeitos infringentes é possível apenas excepcionalmente, quando,
observada a presença de omissão, contradição ou obscuridade, sana-se o vício e a
decisão, por consequência, é alterada” (STJ, EDcl no AgRg nos EDcl na AR: 4.700,
Rel. Min. Luis Felipe Salomão, julgado em 14.05.2014).
1427

443
444
445
446
447
448
449
450
Súmula 418 do STJ: “É inadmissível o recurso especial interposto antes da publicação
do acórdão dos embargos de declaração, sem posterior ratificação;” Súmula 434 do
TST: “RECURSO. INTERPOSIÇÃO ANTES DA PUBLICAÇÃO DO ACÓRDÃO
IMPUGNADO. EXTEMPORANEIDADE. I) É extemporâneo recurso interposto antes
de publicado o acórdão impugnado.” Felizmente, o Plenário do STF, em 05.03.2015 –
pouco antes da publicação do novo CPC –, proferiu decisão que se amolda ao
entendimento do novo Código (vide Informativo nº 776).
“Processual civil. Embargos de declaração. Recurso especial. Admissibilidade. Falta
de prequestionamento das teses em torno dos dispositivos legais supostamente
violados. Aplicação da Súmula 282/STF. Ausência de obscuridade ou omissão. 1.
Inviáveis os declaratórios articulados sob infundada alegação de obscuridade e
omissão. 2. Entende o STJ que o requisito do prequestionamento é satisfeito quando o
Tribunal a quo emite juízo de valor acerca da tese defendida no especial. 3. Se a Corte
de Segundo Grau não se pronuncia a respeito, cabe à parte interpor embargos de
declaração. Persistindo a omissão, cabe a ela, no recurso especial, alegar ofensa ao art.
535, II, do CPC, demonstrando, objetivamente, a imprescindibilidade da manifestação
sobre a matéria impugnada e em que consistiria o vício apontado. Não o fazendo, pode
incidir nas disposições das Súmulas 282/STF ou 211/STJ, pois não basta a alegação
genérica de viola
[/PAGINA 982]

[PAGINA 983]
ção ao dispositivo da Lei Processual. 4. Embargos de declaração
rejeitados.” (STJ, EDcl no AgRg no REsp 608.880/DF, Rel. Min. Eliana Calmon).
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim. Os embargos de declaração têm mesmo efeito
suspensivo? Panóptica, Vitória, ano 1, n. 7, p. 70-83, mar./abr. 2007. Disponível em:
<http://www.panoptica.org>. Acesso em: 9 jul. 2014.
“Em caso de embargos de declaração manifestamente protelatórios, é possível aplicar
a multa do art. 538, parágrafo único [CPC/1973], juntamente com a indenização
prevista no art. 18, § 2º [CPC/1973]. A multa prevista no art. 538 tem caráter
eminentemente administrativo, punindo conduta que ofende a dignidade do tribunal e a
função pública do processo, sendo possível sua cumulação com as sanções previstas
nos arts. 17, VII, e 18, § 2º, de natureza reparatória” (STJ, REsp 1.250.739/PA, Rel.
Min. Luis Felipe Salomão, julgado em 04.12.2013).
Corresponde ao art. 1.036 do novo CPC.
Nesse sentido: STJ, RMS 28.099/DF, 5ª Turma, Rel. Min. Félix Fischer, j. 22.06.2010;
STJ, AgRg-EDcl-RMS 33.186/PR, 3ª Turma, Rel. Min. João Otávio de Noronha,
julgado em 04.06.2013.
Nesse sentido: “[...] É inadmissível quando interposto após decisão monocrática
proferida pelo relator, haja vista não esgotada a prestação jurisdicional pelo tribunal
de origem” (STF, AgRg no RE com Agravo 868.922/SP, 2ª Turma, Rel. Min. Dias
Toffoli, julgado em 02.06.2015).
Nesse sentido: EREsp 733.188/RS, Rel. Min. Og Fernandes, 3a Seção, julgado em
1428

451
452
453
454
455
456
457
458
459
10.12.2008, DJe 15.05.2009.
Súmula  634/STF:  “Não compete ao Supremo Tribunal Federal conceder medida
cautelar para dar efeito suspensivo a recurso extraordinário que ainda não foi objeto de
juízo de admissibilidade na origem.” Súmula 635/STF: “Cabe ao Presidente do
Tribunal de origem decidir o pedido de medida cautelar em recurso extraordinário
ainda pendente do seu juízo de admissibilidade.”
“A concessão de medida cautelar, pelo Supremo Tribunal Federal, quando requerida na
perspectiva de recurso extraordinário interposto pela parte interessada, supõe, para
legitimar-se, a conjugação necessária dos seguintes requisitos: (a) que tenha sido
instaurada a jurisdição cautelar do Supremo Tribunal Federal (existência de juízo
positivo de admissibilidade do recurso extraordinário, consubstanciado em decisão
proferida pelo Presidente do Tribunal de origem ou resultante do provimento do recurso
de agravo), (b) que o recurso extraordinário interposto possua viabilidade processual,
caracterizada, dentre outras, pelas notas da tempestividade, do prequestionamento
explícito da matéria constitucional e da ocorrência de ofensa direta e imediata ao
texto da Constituição, (c) que a postulação de direito material deduzida pela parte
recorrente tenha plausibilidade jurídica e (d) que se demonstre, objetivamente, a
ocorrência de situação configuradora do ‘periculum in mora’” (AC 2.798 ED, Rel. Min.
Celso de Mello, 2a Turma, julgado em 15.03.2011).
Na dicção da lei, recorrido é o
[/PAGINA 983]

[PAGINA 984]
tribunal, não a decisão.
É o caso do recurso extraordinário interposto em face de decisão do juiz de primeiro
grau, proferida em embargos infringentes (art. 34 da Lei nº 6.830/1980).
Pouco importa o nível do juízo prolator da decisão; se for em última ou única
instância, atendidos os pressupostos específicos, cabível é o recurso extraordinário
(art. 102, III, da CF).
O regimento interno do tribunal local é que estabelece se a competência é do
presidente ou do vice-presidente.
Na verdade, recurso prejudicado é aquele que perdeu o seu objeto em razão de um fato
posterior, em outras palavras, na perda superveniente do interesse recursal, porque o
julgamento tornou-se desnecessário.
“Consoante firme orientação jurisprudencial, não se afigura possível apreciar, em sede
de recurso especial, suposta ofensa direta a artigos da Constituição Federal. O
prequestionamento de matéria essencialmente constitucional pelo STJ implicaria
usurpação da competência do STF” (AgRg nos EDcl no REsp 1.279.753/SP, 5ª Turma,
Rel. Min. Jorge Mussi, julgado em 02.08.2012).
“Necessidade de análise de legislação ordinária. Inadmissibilidade do RE, porquanto a
ofensa à Constituição, se ocorrente, seria indireta. Precedentes. III – Somente admite-
se recurso extraordinário de decisão do Superior Tribunal de Justiça se a questão
constitucional impugnada for nova. Assim, a matéria constitucional impugnável via
1429

460
461
462
463
464
465
466
467
468
RE deve ter surgido, originariamente, no julgamento do recurso especial, o que não é o
caso dos autos” (AI 714.886 AgR, 1ª Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgado
em 03.03.2009, DJe 26.03.2009).
Súmula 126 do STJ: “É inadmissível recurso especial, quando o acórdão recorrido
assenta em fundamentos constitucional e infraconstitucional, qualquer deles
suficiente, por si só, para mantê-lo, e a parte vencida não manifesta recurso
extraordinário.”
Súmula 636 do STF: “Não cabe recurso extraordinário por contrariedade ao princípio
constitucional da legalidade, quando a sua verificação pressuponha rever a
interpretação dada a normas infraconstitucionais pela decisão recorrida.”
Súmula 456/STF: “O Supremo Tribunal Federal, conhecendo do recurso extraordinário,
julgará a causa, aplicando o direito à espécie.” No mesmo sentido, cf. o art. 257 do
Regimento Interno do STJ.
“Em virtude da sua natureza excepcional, decorrente das limitadas hipóteses de
cabimento (Constituição, art. 105, III), o recurso especial tem efeito devolutivo
restrito, subordinado à matéria efetivamente prequestionada, explícita ou
implicitamente, no tribunal de origem. 2. Todavia, embora com devolutividade
limitada, já que destinado, fundamentalmente, a assegurar a inteireza e a
uniformidade do direito federal infraconstitucional, o recurso especial não é uma via
meramente consultiva, nem um palco de desfile de teses meramente acadêmicas.
Também na instância extraordinária o Tribunal está vinculado a uma causa e,
portanto, a uma situação em espécie (Súmula 456 do STF;
[/PAGINA 984]

[PAGINA 985]
Art. 257 do RISTJ)” (REsp
660.519/CE, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, 1a Turma, julgado em 20.10.2005, DJ
07.11.2005, p. 97).
Art. 97. “Somente pelo voto da maioria absoluta de seus membros ou dos membros do
respectivo órgão especial poderão os tribunais declarar a inconstitucionalidade de lei
ou ato normativo do Poder Público.”
“O recorrente deverá demonstrar, em preliminar do recurso, para apreciação exclusiva
do Supremo Tribunal Federal, a existência da repercussão geral.” No novo CPC, o § 2º
do art. 1.035 excluiu a expressão “em preliminar”.
Nesse sentido: STF, AI 703.374/PR, 2ª Turma, Rel. Min. Ellen Gracie, julgado em
14.10.2008.
Fala-se em questão de direito, porquanto o reexame de matéria fática é vedado nos
tribunais superiores (Súmula 7 do STJ; Súmula 279 do STF).
Entende-se a terceira dimensão do contraditório como aquela que impõe ao órgão
julgador o dever de considerar todos os argumentos relevantes apresentados pelas
partes para formação do provimento. Para mais informações, cf. JAYME, F. G.;
FRANCO, M. V. O princípio do contraditório no Projeto de Novo Código de Processo
Civil. Revista de Processo, São Paulo, n. 227, jan. 2014.
1430

469
470
471
Em  certas  hipóteses, conforme já abordado nos comentários ao art. 1.030, a
providência pode ser cometida ao juiz de primeiro grau ou ao presidente da turma
recursal.
AgRg nos EAREsp 71.511/SP, 3ª Seção, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado em
11.06.2014, DJe 17.06.2014. No mesmo sentido: “Paradigma oriundo do mesmo órgão
colegiado que proferiu o julgado embargado não é apto a caracterizar o dissenso
necessário para o conhecimento dos embargos de divergência. Nos termos do art. 266,
caput, do RISTJ, os embargos de divergência têm como pressuposto de
admissibilidade a existência de divergência entre Turmas diferentes, ou entre Turma e
Seção, ou entre Turma e a Corte Especial” (AgRg nos EREsp 460.217/RJ, 2ª Seção,
Rel. Min. Raul Araújo, julgado em 12.02.2014, DJe 10.03.2014); AgRg nos EDcl nos
EREsp 1.200.369/SP, 2ª Seção, Rel. Min. Sidnei Beneti, julgado em 11.12.2013, DJe
16.12.2013.
Nesse sentido: STF, Embargos de Divergência no RE 140.829-EDcl, Rel. Min. Celso
de Mello, julgado em 15.12.2011; STJ, Embargos de Divergência no REsp 1.318.306-
AgRg, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, julgado em 19.12.2014.
1431

LIVRO COMPLEMENTAR
DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS
Art. 1.045. Este Código entra em vigor após decorrido um ano da data de sua
publicação oficial.
COMENTÁRIOS:
Apesar da confusão doutrinária quanto à data da entrada em vigor do novo
CPC, tanto o STJ quanto o CNJ definiram: o novo Código de Processo Civil
entrou em vigor em 18 de março de 2016.
472
Art. 1.046. Ao entrar em vigor este Código, suas disposições se aplicarão desde
logo aos processos pendentes, ficando revogada a Lei nº 5.869, de 11 de janeiro
de 1973.
§ 1º As disposições da Lei nº 5.869, de 11 de janeiro de 1973, relativas ao
procedimento sumário e aos procedimentos especiais que forem revogadas
aplicar-se-ão às ações
[/PAGINA 985]

[PAGINA 986]
propostas e não sentenciadas até o início da vigência deste
Código.
§ 2º Permanecem em vigor as disposições especiais dos procedimentos regulados
em outras leis, aos quais se aplicará supletivamente este Código.
§ 3º Os processos mencionados no art. 1.218 da Lei nº 5.869, de 11 de janeiro de
1973, cujo procedimento ainda não tenha sido incorporado por lei submetem-se
ao procedimento comum previsto neste Código.
§ 4º As remissões a disposições do Código de Processo Civil revogado,
existentes em outras leis, passam a referir-se às que lhes são correspondentes
neste Código.
§ 5º A primeira lista de processos para julgamento em ordem cronológica
observará a antiguidade da distribuição entre os já conclusos na data da entrada
em vigor deste Código.
COMENTÁRIOS:
1432

O caput consagra a tradicional regra concernente à lei processual no tempo:
aplica-se aos processos em curso a lei processual nova, indiferente ao fato de os
processos terem sido instaurados na vigência da lei anterior.
Assim, independentemente do fato de ter sido o processo instaurado na
vigência da lei anterior, as regras do novo CPC serão aplicadas a partir da sua
entrada em vigor. Exemplo: autor protocolizou a petição inicial em fevereiro de
2016. O réu somente foi citado após 18 de março de 2016. O prazo para a
contestação será contado em dias úteis (art. 219), e não mais em dias corridos,
como previa a lei revogada. Essa constatação se fundamenta na teoria do
isolamento dos atos processuais, “pela qual a lei nova, encontrando um processo
em desenvolvimento, respeita a eficácia dos atos processuais já realizados e
disciplina o processo a partir da sua vigência” (STJ, MC 13.951/SP, Rel. Min.
Nancy Andrighi, julgado em 11.03.2008).
O § 1º determina que as ações submetidas ao procedimento sumário ou ao
procedimento especial, ajuizadas antes da entrada em vigor do CPC/2015 e ainda
não julgadas, continuarão regidas pelo Código anterior, até a sentença. A exceção
à regra do caput se justifica pelo fato de ter o CPC/2015 extinto o procedimento
sumário, bem como ter alterado sobremaneira os procedimentos especiais.
Esclarece o § 2º que novo Código não ab-roga nem derroga expressamente
nenhuma outra lei ordinária acerca de procedimentos especiais. A legislação
especial permanece complementando o ordenamento processual. O CPC/2015
aplicar-se-á supletivamente aos procedimentos especiais previstos na legislação
extravagante.
O § 3º resolve a questão dos diversos procedimentos que, nos termos do art.
1.218 do CPC/1973, permaneceriam regulados pelo CPC/1939 até sua regulação
por lei especial.
473
 Caso, posteriormente à vigência do CPC/1973, não se tenha
editado lei especial contemplando tais procedimentos, passarão eles a se submeter
ao procedimento comum do CPC/2015.
O § 4º esclarece a necessidade da adequação hermenêutica das referências ao
CPC/1973 em leis ordinárias às disposições correspondentes no Código novo.
Por fim, o § 5º assegura a eficácia do princípio do julgamento em ordem
cronológ
[/PAGINA 986]

[PAGINA 987]
ica, instituído nas normas fundamentais do CPC/2015 (art. 12).
Determina que a primeira lista de processos para julgamento imediato será
composta pelos processos conclusos no momento de sua entrada em vigor,
observada a antiguidade da distribuição. Ausente a referida norma, a lista de
julgamento cronológico aplicar-se-ia tão somente aos processos conclusos a partir
da vigência do novo diploma, excluindo os anteriores.
1433

Art. 1.047. As disposições de direito probatório adotadas neste Código aplicam-
se apenas às provas requeridas ou determinadas de ofício a partir da data de início
de sua vigência.
COMENTÁRIOS:
Todas as regras da Parte Geral, Livro I, Título I, Capítulo XII (Das Provas),
só devem ser aplicadas caso os atos probatórios tenham tido a sua fluência do
novo CPC. Para provas requeridas pelas partes ou determinadas de ofício antes
do início da vigência do CPC/2015, devem ser aplicadas as disposições do
CPC/1973.
Na prática, esse dispositivo só tem relevância nos casos em que o CPC/2015
mudou alguma questão em relação à prova. Exemplo: o parágrafo único do art.
400 permite ao juiz adotar inúmeras medidas para forçar a exibição do
documento, inclusive multa. Essa possibilidade não estava prevista em lei e era
rechaçada pela jurisprudência (Súmula 372 do STJ). Assim, para as exibições
requeridas antes da entrada em vigor do CPC/2015, não deve ser aplicada multa
caso a parte contra a qual o pedido foi dirigido deixe de apresentar o documento.
Art. 1.048. Terão prioridade de tramitação, em qualquer juízo ou tribunal, os
procedimentos judiciais:
I – em que figure como parte ou interessado pessoa com idade igual ou superior a
60 (sessenta) anos ou portadora de doença grave, assim compreendida qualquer
das enumeradas no art. 6º, inciso XIV, da Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de
1988;
II – regulados pela Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990 (Estatuto da Criança e do
Adolescente).
§ 1º A pessoa interessada na obtenção do benefício, juntando prova de sua
condição, deverá requerê-lo à autoridade judiciária competente para decidir o
feito, que determinará ao cartório do juízo as providências a serem cumpridas.
§ 2º Deferida a prioridade, os autos receberão identificação própria que evidencie
o regime de tramitação prioritária.
§ 3º Concedida a prioridade, essa não cessará com a morte do beneficiado,
estendendo-se em favor do cônjuge supérstite ou do companheiro em união
estável.
§ 4º A tramitação prioritária independe de deferimento pelo órgão jurisdicional e
deverá ser imediatamente concedida diante da prova da condição de beneficiário.
1434

COMENTÁRIOS:
O novo Código repetiu as normas que foram inseridas no CPC/1973
pela Lei nº 12.008/2009 (arts. 1.211-A e 1.211-B) e as reuniu em um único
artigo, com alguns aprimoramentos. Além da especificação acerca das pessoas
com doença grave, conforme a Lei nº 7.713/1988, o CPC/2015 concede,
igualmente, prioridade de tramitação aos procedimentos regulados pelo Estatuto
da Criança e do Adolescente. Outra i
[/PAGINA 987]

[PAGINA 988]
novação é o comando do § 4º, o qual
esclarece que o benefício previsto no caput não depende de pronunciamento do
juiz, devendo ser concedido incontinenti, tão logo seja comprovada a condição do
requerente.
Art. 1.049. Sempre que a lei remeter a procedimento previsto na lei processual
sem especificá-lo, será observado o procedimento comum previsto neste Código.
Parágrafo único. Na hipótese de a lei remeter ao procedimento sumário, será
observado o procedimento comum previsto neste Código, com as modificações
previstas na própria lei especial, se houver.
COMENTÁRIOS:
Esse artigo revela cuidado na tentativa de evitar controvérsias quando a lei,
sobretudo se anterior ao CPC/2015, fizer referência a “procedimento previsto na
lei processual” sem explicitar de qual se trata. Nesse caso, aplica-se o
procedimento comum do novo Código.
Também cuidadoso, o parágrafo único do dispositivo esclarece que as
referências ao procedimento sumário devem ser adequadas ao novo procedimento
comum, com os devidos ajustes previstos na lei que faz a remissão, quando for o
caso.
Art. 1.050. A União, os Estados, o Distrito Federal, os Municípios, suas
respectivas entidades da administração indireta, o Ministério Público, a
Defensoria Pública e a Advocacia Pública, no prazo de 30 (trinta) dias a contar da
data da entrada em vigor deste Código, deverão se cadastrar perante a
administração do tribunal no qual atuem para cumprimento do disposto nos arts.
246, § 2º, e 270, parágrafo único.
Art. 1.051. As empresas públicas e privadas devem cumprir o disposto no art.
246, § 1º, no prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data de inscrição do ato
constitutivo da pessoa jurídica, perante o juízo onde tenham sede ou filial.
1435

Parágrafo único. O disposto no caput não se aplica às microempresas e às
empresas de pequeno porte.
COMENTÁRIOS AOS ARTS. 1.050 E 1.051:
Segundo o art. 246, V, do CPC/2015, a citação poderá ser realizada por meio
eletrônico. Conforme o § 1º, combinado com o § 2º do referido dispositivo, as
empresas públicas e privadas, a União, os Estados, o Distrito Federal, os
Municípios e as respectivas entidades da administração indireta devem manter
cadastros atualizados nos sistemas de processos eletrônicos para,
preferencialmente, receber citações e intimações pela via virtual. Daí a
necessidade de se estabelecer, entre as disposições transitórias, prazo para que as
entidades mencionadas providenciem relação completa dos endereços eletrônicos
por meio dos quais receberão as comunicações dos atos processuais.
Conforme dispõem o parágrafo único do art. 1.051 e, ainda, o § 1º do art.
246, a imposição de fornecimento de endereços eletrônicos não se aplica às
microempresas e às empresas de pequeno porte.
Art. 1.052. Até a edição de lei específica, as execuções contra devedor insolvente,
em curso ou que venham a ser propostas, permanecem reguladas pelo Livro II,
Título IV, da Lei nº 5.869, de 11 de janeiro de 1973.
COMENTÁRIOS:
A execução por quantia certa encontra-se regulad
[/PAGINA 988]

[PAGINA 989]
a nos arts. 748 a 786-A do
CPC/1973. O CPC/2015, de forma criticável, opta por manter em vigor parte do
Código anterior para regulá-la, “até a edição de lei específica”.
Art. 1.053. Os atos processuais praticados por meio eletrônico até a transição
definitiva para certificação digital ficam convalidados, ainda que não tenham
observado os requisitos mínimos estabelecidos por este Código, desde que
tenham atingido sua finalidade e não tenha havido prejuízo à defesa de qualquer
das partes.
COMENTÁRIOS:
O dispositivo convalida os atos praticados por meio eletrônico sem a
1436

observância dos requisitos estabelecidos no CPC/2015.
Art. 1.054. O disposto no art. 503, § 1º, somente se aplica aos processos
iniciados após a vigência deste Código, aplicando-se aos anteriores o disposto
nos arts. 5º, 325 e 470 da Lei nº 5.869, de 11 de janeiro de 1973.
COMENTÁRIOS:
Para ampliação objetiva da coisa julgada, segundo a sistemática do
CPC/1973, faz-se necessário o ajuizamento de ação declaratória incidental, por
meio da qual a parte pedirá que a questão prejudicial seja decidida como tema
principal no processo. Sendo ajuizada a ação (arts. 5º, 325 e 470 do CPC/1973),
haverá um comando sentencial sobre a questão prejudicial. Em outras palavras, a
questão prejudicial deixará de ser apenas examinada incidentalmente na
fundamentação e passará a ser enfrentada em caráter principal.
De acordo com o novo CPC, o objeto da demanda poderá ser ampliado sem
a necessidade de propositura de ação declaratória incidental (art. 503, § 1º). Essa
possibilidade é excepcional, porquanto depende do preenchimento dos seguintes
requisitos: (a) deve haver decisão expressa e incidental para que a questão
prejudicial se insira nos limites objetivos da coisa julgada; (b) a solução da
questão prejudicial deverá contribuir para a decisão de mérito postulada
inicialmente; (c) há necessidade de contraditório sobre a questão prejudicial,
como garantia constitucional que permite a própria existência do processo; (d) o
julgador deverá ser competente em razão da matéria e da pessoa para julgar a
questão prejudicial como questão principal; (e) não podem existir restrições
probatórias ou limitações à cognição ampla dessa questão por parte do julgador
(art. 503, § 2º). Observadas essas premissas, terá o juiz de apreciar a questão.
Pois bem. No que respeita ao alcance da coisa julgada sobre a questão
prejudicial, prevalecerá a regra do CPC/1973 para os processos iniciados sob a
sua vigência. Segundo o art. 469, III, do CPC/1973, não faz coisa julgada a
questão prejudicial decidida incidentemente no processo, exceto se a parte
requerer que ela seja decidida como questão principal, pela via da ação
declaratória incidental.
Somente para os processos iniciados após a vigência do novo CPC é que
será aplicada a regra prevista no art. 503, § 1º. Exemplo: ação de alimentos é
proposta em janeiro de 2016. A declaração da existência do vínculo de filiação
(biológica ou socioafetiva) é uma premissa lógica para o
[/PAGINA 989]

[PAGINA 990]
julgamento dessa ação.
1437

Como a propositura ocorreu antes da entrada em vigor do novo CPC, a parte
deverá provocar o aumento dos limites objetivos da coisa julgada por meio do
ajuizamento de ação declaratória incidental. No caso do autor, o prazo para a ação
declaratória incidental será de dez dias contados da intimação para se manifestar
sobre a contestação (art. 325 do CPC/1973). Para o réu, o prazo será o mesmo
que ele tem para responder à ação principal (quinze dias). Se a ação for proposta a
partir de 18 de março de 2016, deve-se aplicar a nova regra para a
“imutabilização” da questão prejudicial.
Art. 1.055. O devedor ou arrendatário não se exime da obrigação de pagamento
dos tributos, das multas e das taxas incidentes sobre os bens vinculados e de
outros encargos previstos em contrato, exceto se a obrigação de pagar não for de
sua responsabilidade, conforme contrato, ou for objeto de suspensão em tutela
provisória. VETADO.
Art. 1.056. Considerar-se-á como termo inicial do prazo da prescrição prevista
no art. 924, inciso V, inclusive para as execuções em curso, a data de vigência
deste Código.
COMENTÁRIOS:
O novo CPC inova o sistema ao inserir a prescrição intercorrente como
causa da extinção da pretensão executiva da obrigação consubstanciada no título
(art. 924, V). O art. 921, na linha da inovação, disciplina a contagem do prazo
prescricional da prescrição intercorrente, estabelecendo que esta tem início a
partir do esgotamento do prazo de suspensão, que é de um ano, e decorre do fato
de não se encontrar bens penhoráveis do executado e tem como termo inicial a
decisão que determinou a suspensão.
Decorrido o prazo da suspensão, inicia-se a contagem do prazo prescricional.
De acordo com a regra em comento, considerar-se-á termo inicial do prazo da
prescrição a data de vigência deste Código. Assim, para os processos que em 18
de março de 2016 já se encontravam suspensos a um ano ou mais, o prazo
prescricional da pretensão executiva tem início dessa data, ou seja, da data da
entrada em vigor do novo CPC. Para os processos suspensos a menos de um ano
ou ainda não suspensos na data da entrada em vigor deste Código, o prazo da
prescrição iniciar-se-á quando completado um ano a contar da intimação que
determinou a suspensão do processo executivo.
O dispositivo aplica-se também à execução de título judicial (cumprimento
1438

de sentença). Sobre o assunto, sugere-se consultar os comentários ao art. 921.
Art. 1.057. O disposto no art. 525, §§ 14 e 15, e no art. 535, §§ 7º e 8º, aplica-se
às decisões transitadas em julgado após a entrada em vigor deste Código, e, às
decisões transitadas em julgado anteriormente, aplica-se o disposto no art. 475-L,
§ 1º, e no art. 741, parágrafo único, da Lei nº 5.869, de 11 de janeiro de 1973.
COMENTÁRIOS:
A inexigibilidade da obrigação é matéria que pode ser alegada em sede de
impugnação ao cumprimento de sentença, seja na execução comum, seja na
execução contra a Fazenda Pública (arts. 525 e 535 do CPC/2015)
[/PAGINA 990]

[PAGINA 991]
.
O CPC/1973 considerava inexigível “o título judicial fundado em lei ou ato
normativo declarados inconstitucionais pelo Supremo Tribunal Federal, ou
fundado em aplicação ou interpretação da lei ou ato normativo tidas pelo Supremo
Tribunal Federal como incompatíveis com a Constituição Federal” (arts. 475-L, §
1º, e 741, parágrafo único, do CPC/1973). A novidade trazida pelo CPC/2015 é
que a incompatibilidade ou inconstitucionalidade de lei ou de ato normativo pode
não somente ter sido declarada em controle concentrado de constitucionalidade,
mas também em controle difuso. Nesse último caso, por não haver previsão
expressa, a norma não precisa ter sido suspensa pelo Senado Federal, na forma do
art. 52, X, da Constituição Federal.
Para harmonizar a possibilidade de desconstituição de título executivo
judicial com a garantia da segurança jurídica, o § 14 do art. 525 esclarece
importante questão: a matéria somente poderá fundamentar a impugnação se a
interpretação da Suprema Corte tiver se fixado antes do trânsito em julgado da
decisão exequenda. Esse já era, inclusive, o entendimento do STF.
474
Se a decisão da Suprema Corte for proferida após o trânsito em julgado da
decisão objeto do cumprimento de sentença, restará à parte propor ação rescisória,
e o prazo decadencial de dois anos não será contado da data do trânsito em
julgado da decisão exequenda, mas do trânsito em julgado da decisão proferida
pelo Supremo Tribunal Federal (art. 525, § 15). Esse mesmo regramento se
aplica à execução por quantia certa contra a Fazenda Pública (art. 535, §§ 7º e 8º).
E como se aplica essa sistemática aos processos em curso? De acordo com o
art. 1.057, a incidência desse regramento terá como marco a data do trânsito em
julgado da decisão exequenda. Exemplo: se o trânsito em julgado do título
judicial reputado inexigível se deu ainda na vigência do CPC/1973 (até o último
1439

segundo do dia 17 de março de 2016), deve-se aplicar a norma do art. 475- L, §
1º, que nada dispõe sobre o momento em que proferida a decisão do STF,
declarando a inconstitucionalidade da lei ou da interpretação na qual se funda o
mencionado título. Essa lacuna permite inferir que a decisão do STF deve ser
anterior ao trânsito em julgado da decisão exequenda.
Agora, se o trânsito em julgado se deu na vigência do CPC/2015, a regra é
clara: para que o título judicial seja reputado inexigível, a decisão do STF deve ter
sido proferida antes do trânsito em julgado da decisão exequenda; se for
posterior, o caso enseja ação rescisória – outra causa de rescindibilidade, além
das enumeradas no art. 966 –, mas não inexigibilidade.
Art. 1.058. Em todos os casos em que houver recolhimento de importância em
dinheiro, esta será depositada em nome da parte ou do interessado, em conta
especial movimentada por ordem do juiz, nos termos do art. 840, inciso I.
COMENTÁRIOS:
O art. 840, I, situado no capítulo que disciplina a execução por quantia certa,
estabelece uma ordem de preferência das instituições na qua
[/PAGINA 991]

[PAGINA 992]
l devem ser realizados
os depósitos das quantias em dinheiro, dos papéis de crédito, das pedras e dos
metais preciosos. O art. 1.058, por sua vez, estende a aplicação dessa norma a
toda hipótese de recolhimento de importância em dinheiro e esclarece que o
depósito deve ser feito em nome da parte ou do interessado, e em conta especial
movimentada por ordem do juiz.
O dispositivo não é novidade. Regra semelhante já estava disposta no art.
1.219 do CPC/1973.
Art. 1.059. À tutela provisória requerida contra a Fazenda Pública aplica-se o
disposto nos arts. 1º a 4º da Lei nº 8.437, de 30 de junho de 1992, e no art. 7º, §
2º, da Lei nº 12.016, de 7 de agosto de 2009.
COMENTÁRIOS:
A Lei nº 8.437/1992 dispõe sobre a concessão de medidas cautelares contra
atos do Poder Público. Segundo o art. 1º dessa lei, “não será cabível medida
liminar contra atos do Poder Público, no procedimento cautelar ou em quaisquer
outras ações de natureza cautelar ou preventiva, toda vez que providência
1440

semelhante não puder ser concedida em ações de mandado de segurança, em
virtude de vedação legal”. Os cinco parágrafos do dispositivo, bem como os
subsequentes (arts. 2º a 4º), detalham a disciplina. O art. 7º, § 2º, da Lei nº
12.016/2009 – que disciplina o mandado de segurança individual e coletivo –, por
sua vez, estabelece que “não será concedida medida liminar que tenha por objeto a
compensação de créditos tributários, a entrega de mercadorias e bens provenientes
do exterior, a reclassificação ou equiparação de servidores públicos e a concessão
de aumento ou a extensão de vantagens ou pagamento de qualquer natureza”.
Segundo o art. 1.059 do CPC/2015, tais normas aplicam-se aos pedidos de tutela
provisória formulados contra a Fazenda Pública. A disposição tem por fim evitar
interpretação no sentido de que os artigos das Leis nº 8.437 e 12.016, citados no
art. 1.059, não se aplicariam à tutela provisória disciplinada no CPC/2015, uma
vez que este é posterior às mencionadas leis e não fez qualquer ressalva no que se
refere às pessoas contra quem é deferida.
Art. 1.060. O inciso II do art. 14 da Lei nº 9.289, de 4 de julho de 1996, passa a
vigorar com a seguinte redação:
“Art. 14. ......................................................................
....................................................................................
II – aquele que recorrer da sentença adiantará a outra metade das custas,
comprovando o adiantamento no ato de interposição do recurso, sob pena de
deserção, observado o disposto nos §§ 1º a 7º do art. 1.007 do Código de
Processo Civil;
..........................................................................” (NR)
COMENTÁRIOS:
A Lei nº 9.289/1996 é o diploma que trata das custas devidas à União, na
Justiça Federal de primeiro e segundo graus. A redação anterior do inciso II do
art. 14 estabelece que “aquele que recorrer da sentença pagará a outra metade das
custas, dentro do prazo de cinco dias, sob pena de deserção”. A partir da vigência
do
[/PAGINA 992]

[PAGINA 993]
CPC/2015, o recorrente deverá pagar “a outra metade das custas” no ato da
interposição do recurso, e não mais no prazo de cinco dias. No mais, aplica-se o
disposto nos §§ 1º a 7º do art. 1.007 do CPC/2015.
Art. 1.061. O § 3º do art. 33 da Lei nº 9.307, de 23 de setembro de 1996 (Lei de
Arbitragem), passa a vigorar com a seguinte redação:
“Art. 33. ......................................................................
1441

....................................................................................
§ 3º A decretação da nulidade da sentença arbitral também poderá ser requerida na
impugnação ao cumprimento da sentença, nos termos dos arts. 525 e seguintes do
Código de Processo Civil, se houver execução judicial.” (NR)
COMENTÁRIOS:
A redação anterior do § 3º do art. 33 previa que “a decretação da nulidade da
sentença arbitral também poderá ser arguida mediante ação de embargos do
devedor, conforme o art. 741 e seguintes do Código de Processo Civil, se houver
execução judicial”. Como se vê, com a entrada em vigor do CPC/2015, a via
alternativa para a decretação da nulidade da sentença arbitral deixa de ser a dos
embargos do devedor e passa a ser a impugnação ao cumprimento da sentença.
Isso quer dizer que, em vez de ajuizar uma ação autônoma pleiteando a
nulidade da sentença arbitral, a parte poderá alegar esse vício como matéria de
defesa, no momento em que a outra parte estiver executando judicialmente a
sentença arbitral.
Como se sabe, a sentença arbitral é título executivo judicial (art. 515, VII) e
tem os mesmos efeitos da sentença proferida pelos órgãos do Poder Judiciário. É
incorreto, portanto, falar em embargos do devedor, que é uma defesa típica da
execução de título extrajudicial.
Vale salientar que a Lei nº 13.129/2015
475
 promoveu alteração semelhante na
Lei de Arbitragem, mas, como a sua entrada em vigor foi anterior ao novo CPC,
devem ser consideradas operadas as mudanças referidas na lei processual.
Art. 1.062. O incidente de desconsideração da personalidade jurídica aplica-se ao
processo de competência dos juizados especiais.
COMENTÁRIOS:
No âmbito dos juizados especiais, é pacífica a possibilidade de
desconsideração da personalidade jurídica sempre que presentes os requisitos
legais (art. 50 do CC; art. 4º da Lei nº 9.605/1998; art. 28, § 5º, do CDC). Ocorre
que, assim como nos processos submetidos à justiça comum, não havia consenso
quanto ao procedimento a ser aplicado para fins de desconsideração da
personalidade jurídica.
Buscando a máxima eficácia do instituto, o art. 1.062 do novo CPC estende
1442

a sua aplicação para os processos de competência dos juizados especiais. Ou seja,
para desconsideração da personalidade da sociedade (desconsideração comum) ou
dos sócios (desconsideração inversa), deve ser observado o procedimento
previsto no CPC, ainda que a demanda esteja submetida ao rito sumaríssimo.
O incidente será suscitado no bojo dos autos do processo principal e será
cabível em todas as fases do processo, inclusi
[/PAGINA 993]

[PAGINA 994]
ve na execução, cuja competência
será do próprio juizado (art. 3º, § 1º, I, da Lei nº 9.099/1995).
Poderá ser pleiteada a desconsideração na própria petição inicial, desde que
apontados os fundamentos pelos quais está embasado o pedido – aqui se observa
se o caso se enquadra na aplicação da teoria maior ou da teoria menor da
desconsideração. Se o pedido for feito oralmente, será reduzido por escrito pela
Secretaria do Juizado.
Neste caso – pedido formalizado na petição inicial –, dispensa-se a
instauração do incidente de desconsideração (art. 134, § 2º, do CPC/2015). A
parte ré será citada para comparecer à audiência de conciliação, instrução e
julgamento, momento em que poderá contestar o pedido, por escrito ou
oralmente.
A análise quanto ao pedido de desconsideração formulado na petição inicial
será feita na própria sentença (arts. 28 e 29 da Lei nº 9.099/1995). Se deferido o
pedido, forma-se título executivo judicial em desfavor não apenas da sociedade,
mas, também, do sócio que teve sua autonomia patrimonial relativizada.
Se o pedido tiver sido formalizado em outro momento processual que não na
petição inicial (por exemplo, na audiência de instrução e julgamento ou na fase de
execução), deve ser oportunizada a manifestação da parte contrária, em estrita
observância ao princípio do contraditório. No primeiro caso, o juiz também
analisará o pedido na própria sentença (art. 29, parte final, da Lei nº 9.099/1995),
razão pela qual é incabível o disposto no art. 136 do novo CPC.
Na fase de execução é que reside o problema, pois é normalmente aqui que a
parte exequente propõe a desconsideração.
De acordo com o art. 1.015, IV, do novo CPC, “Cabe agravo de instrumento
contra as decisões interlocutórias que versarem sobre: [...] IV – incidente de
desconsideração da personalidade jurídica.” Se a decisão é proferida na fase de
execução, com mais razão caberá esse recurso, visto que, como não há sentença,
não se pode falar em apelação (art. 1.015, parágrafo único).
Ocorre que prevalece no âmbito do procedimento sumaríssimo a ideia de
irrecorribilidade das decisões interlocutórias. Veja:
1443

[...] A Lei n. 9.099/95 está voltada à promoção de celeridade no processamento e
julgamento de causas cíveis de complexidade menor. Daí ter consagrado a regra da
irrecorribilidade das interlocutórias, inarredável. Não cabe, nos casos por ela
abrangidos, aplicação subsidiária do Código de Processo Civil, sob a forma do agravo
de instrumento, ou o uso do instituto do mandado de segurança [...] (STF, ARE
841957/MG, Rel. Min. Celso de Mello, Plenário, julgado em 03.12.2014).
Para o STF, não há possibilidade, nem sequer, de impetração de mandado de
segurança. Para o STJ, contudo, o mandado de segurança é cabível (Súmula
376)
476
. O Enunciado nº 62 do FONAJE reforça o entendimento do STJ, ao
prever que “cabe exclusivamente às Turmas Recursais conhecer e julgar o
mandado de segurança e o habeas corpus impetrados em face de atos judiciais
oriundos dos Juizados Especiais”.
D
[/PAGINA 994]

[PAGINA 995]
e fato, se o incidente tiver sido proposto no curso do processo, a parte
prejudicada poderá impugnar a matéria por meio da interposição de recurso
inominado. Nesse ponto não há discussão. O problema, como dito, é se a
desconsideração for pleiteada na fase executiva (execução stricto sensu ou
cumprimento de sentença).
Sobre esse ponto, considero que, se não há previsão de recurso específico na
Lei nº 9.099/1995 e prevalece o entendimento pela inaplicabilidade da sistemática
recursal do CPC, há que se franquear à parte prejudicada a possibilidade de
impetrar mandado de segurança contra a decisão que desconsiderou a sua
personalidade. É que, apesar de ser necessária a manifestação da parte contrária
antes da desconsideração, por imperativo do princípio constitucional do
contraditório (arts. 9º, 10 e 135 do CPC/2015), o duplo grau de jurisdição,
embora não seja absoluto, precisa ser observado nesse caso. É no mínimo
inusitado atribuir responsabilidade a alguém sem a possibilidade de recurso. A
celeridade não pode ser o único valor a nortear o sistema dos juizados especiais,
razão pela qual se defende a aplicação, a contrario sensu, da Súmula 267 do STF
(“Não cabe mandado de segurança contra ato judicial passível de recurso ou
correição”). Se não há recurso, admissível será a impetração do remédio
constitucional.
Art. 1.063. Até a edição de lei específica, os juizados especiais cíveis previstos
na Lei nº 9.099, de 26 de setembro de 1995, continuam competentes para o
processamento e julgamento das causas previstas no art. 275, inciso II, da Lei nº
5.869, de 11 de janeiro de 1973.
1444

COMENTÁRIOS:
Dispõe o art. 1.046, § 1º, do CPC/2015 que permanecerão vigentes
as disposições acerca do procedimento sumário e procedimentos especiais às
ações propostas até o início da vigência do novo Código, desde que não tenham
sido sentenciadas. No caso dos juizados especiais cíveis, que também são
competentes para as ações do procedimento sumário previstas no art. 275, II, do
CPC/1973 (art. 3º, II, da Lei nº 9.099/1995), a competência prorroga-se até a
edição de lei específica. Logo, o art. 275, II, do CPC/1973 permanecerá vigente
após a entrada do CPC/2015, mas restritamente às hipóteses de competência dos
juizados especiais. Trata-se de uma hipótese de ultratividade da lei processual
civil revogada.
Art. 1.064. O caput do art. 48 da Lei nº 9.099, de 26 de setembro de 1995, passa
a vigorar com a seguinte redação:
“Art. 48. Caberão embargos de declaração contra sentença ou acórdão nos casos
previstos no Código de Processo Civil.” (NR)
COMENTÁRIOS:
De acordo com a redação anterior do art. 48 da Lei nº 9.099/1995, “caberão
embargos de declaração quando, na sentença ou acórdão, houver obscuridade,
contradição, omissão ou dúvida”.
Observe-se que, diferentemente do que constava nas redações dos arts. 535
do CPC/1973 e 1.022 do CPC/2015, os embargos declaratórios no âmbito dos
juizados especiais também poderiam ser manejados em razão de dúvida. Porém,
ia contra a lógica d
[/PAGINA 995]

[PAGINA 996]
o sistema recursal admitir que a dúvida, isto é, um estado
subjetivo da parte, permitisse, por si só, o cabimento dos embargos declaratórios;
o que poderia ocorrer, isso sim, era que a parte tivesse dúvida quanto aos termos
da decisão em virtude de obscuridade, contradição ou omissão nela existente.
Assim, considerando que a dúvida não constitui uma espécie de vício, o
novo CPC fez por bem alterar a sistemática dos embargos também nos processos
submetidos à Lei nº 9.099/1995.
De acordo com a nova redação do art. 48, conferida pelo art. 1.064 do
CPC/2015, “caberão embargos de declaração contra sentença ou acórdão, nos
casos previstos no Código de Processo Civil”. Isso quer dizer que, havendo
acórdão ou sentença obscura, omissa, contraditória ou com erro material, poderá a
parte que litiga no juizado especial interpor embargos declaratórios.
1445

Ressalte-se que existe uma importante diferença entre a redação do art. 1.022
do novo CPC e a nova redação do art. 48 da Lei nº 9.099/1995. Na primeira, o
legislador previu que “cabem embargos de declaração contra qualquer decisão
judicial [...]”. Na segunda, o legislador conferiu relevância à natureza da decisão,
porquanto só permitiu a interposição dos embargos contra sentença ou acórdão.
Essa diferença se fundamenta no fato de que as decisões interlocutórias no âmbito
dos juizados especiais são irrecorríveis. Assim, mesmo os embargos
declaratórios não podem ser interpostos contra decisão interlocutória. Veja:
As decisões interlocutórias proferidas no rito sumaríssimo da Lei 9.099/95 são em
regra irrecorríveis, em atenção ao princípio da oralidade e celeridade que o orientam.
Não cabe mandado de segurança como sucedâneo do agravo de instrumento, não
previsto pela lei de regência [...] (STF, ARE 704232 AgR, Rel. Min. Luiz Fux, julgado
em 20.11.2012).
Vale salientar que, como não há recurso, consequentemente não há
preclusão. Assim, as questões objeto de decisões interlocutórias que seriam
discutidas via embargos poderão ser objeto de recurso inominado.
Art. 1.065. O art. 50 da Lei nº 9.099, de 26 de setembro de 1995, passa a vigorar
com a seguinte redação:
“Art. 50. Os embargos de declaração interrompem o prazo para a interposição de
recurso.” (NR)
COMENTÁRIOS:
De acordo com a Lei nº 9.099/1995, a interposição dos embargos de
declaração pode ser feita oralmente ou por escrito, no prazo de 5 (cinco) dias,
contados da ciência da decisão (art. 49). Se oral, a interposição deve ser feita na
própria audiência de instrução e julgamento e consignada em ata.
Pela redação original do art. 50, quando interpostos contra sentença, os
embargos suspenderiam o prazo para recursos, diversamente, portanto, do que
ocorre no sistema do CPC, em que os embargos declaratórios têm efeito
interruptivo.
A partir do novo CPC, os embargos de declaração passam a interromper o
prazo para a interposição de recursos também nos juizados especiais (art. 1.065).
Como consequência, opostos embargos declaratórios, será restituído todo o pr
[/PAGINA 996]

[PAGINA 997]
azo
recursal para aquele que litiga no juizado especial. No regime anterior, a
1446

suspensão do prazo implicava retorno apenas do período restante.
Art. 1.066. O art. 83 da Lei nº 9.099, de 26 de setembro de 1995, passam
477
 a
vigorar com a seguinte redação:
“Art. 83. Cabem embargos de declaração quando, em sentença ou acórdão, houver
obscuridade, contradição ou omissão.
....................................................................................
§ 2º Os embargos de declaração interrompem o prazo para a interposição de
recurso.
..........................................................................” (NR)
COMENTÁRIOS:
A mudança é semelhante à do artigo anterior. Os embargos de declaração no
âmbito dos juizados especiais criminais terão efeito interruptivo e não mais
suspensivo.
Art. 1.067. O art. 275 da Lei nº 4.737, de 15 de julho de 1965 (Código Eleitoral),
passa a vigorar com a seguinte redação:
“Art. 275. São admissíveis embargos de declaração nas hipóteses previstas no
Código de Processo Civil.
§ 1º Os embargos de declaração serão opostos no prazo de 3 (três) dias, contado
da data de publicação da decisão embargada, em petição dirigida ao juiz ou
relator, com a indicação do ponto que lhes deu causa.
§ 2º Os embargos de declaração não estão sujeitos a preparo.
§ 3º O juiz julgará os embargos em 5 (cinco) dias.
§ 4º Nos tribunais:
I – o relator apresentará os embargos em mesa na sessão subsequente, proferindo
voto;
II – não havendo julgamento na sessão referida no inciso I, será o recurso
incluído em pauta;
III – vencido o relator, outro será designado para lavrar o acórdão.
§ 5º Os embargos de declaração interrompem o prazo para a interposição de
recurso.
§ 6º Quando manifestamente protelatórios os embargos de declaração, o juiz ou o
tribunal, em decisão fundamentada, condenará o embargante a pagar ao
1447

embargado multa não excedente a 2 (dois) salários mínimos.
§ 7º Na reiteração de embargos de declaração manifestamente protelatórios, a
multa será elevada a até 10 (dez) salários mínimos.” (NR)
COMENTÁRIOS:
A Lei nº 4.737/1965 é o diploma que institui o Código Eleitoral. O art. 275
trata dos embargos de declaração nos recursos aos tribunais regionais.
A redação anterior do art. 275 trazia alguns problemas, notadamente de
interpretação. O inciso I, por exemplo, acabava limitando a utilização dos
embargos de declaração apenas contra os acórdãos proferidos por tribunais. Os
adeptos dessa interpretação literal e restritiva não contavam, contudo, com o
apoio da jurisprudência, que admitia a interposição desse recurso também em face
de sentenças e decisões monocráticas.
A questão da dúvida, que estava prevista no inciso I, também já havia sido
objeto de polêmica, tanto que o Tribunal Superior Eleitoral firmou entendimento
no sentido de que são cabíveis embargos de declaração tão somente nas hipóteses
de obscuridade, contradição ou omissão, já que a dúvida apresenta caráter
eminentemente subjetivo e, por essa razão, não pode servir d
[/PAGINA 997]

[PAGINA 998]
e fundamento para o
recurso (Ac.-TSE, de 14.09.2006, no RO nº 912 e, de 27.2.2007, no Ag nº
6.462).
O § 4º do art. 275 também era objeto de controvérsia. Para a lei, os
embargos de declaração suspendiam o prazo para a interposição de outros
recursos, salvo se manifestamente protelatórios e assim declarados na decisão que
os rejeitar. Para o TSE, a hipótese era de interrupção (Ac-TSE, de 23.06.2009, no
Ag nº 8.407; de 12.08.2008, nos ED-ED-REspe nº 26.062 e, de 06.03.2007, no
Ag nº 5.902; Ac.-TSE, de 15.03.2011, no AgR-AI nº 369422; Ac.-TSE nº
12.071/1994 e 714/1999).
As alterações propostas pelo CPC/2015 objetivam, em síntese, uniformizar o
tratamento do mesmo recurso pelas duas legislações e, ainda, solidificar o
entendimento da jurisprudência. Quanto ao prazo, mantém-se a diferença, em
atenção ao princípio da celeridade: os embargos no CPC são opostos em cinco
dias; já os embargos no Código Eleitoral permanecerem com o prazo menor, de
três dias.
Cumpre ressalvar, por fim, que os embargos de declaração contra acórdão de
Tribunal Regional Eleitoral em sede de representação fundada no art. 96 da Lei nº
9.504/1997 (Lei das Eleições) continuam submetidos ao prazo de interposição de
1448

24 horas (art. 96, § 8º). Pode-se extrair essa conclusão do art. 1.046, § 2º, do
novo CPC, segundo o qual “permanecem em vigor as disposições especiais dos
procedimentos regulados em outras leis, aos quais se aplicará supletivamente este
Código”. Se há prazo específico na legislação especial, não há razões para aplicar
as disposições do novo CPC.
Art. 1.068. O art. 274 e o caput do art. 2.027 da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro
de 2002 (Código Civil), passam a vigorar com a seguinte redação:
“Art. 274. O julgamento contrário a um dos credores solidários não atinge os
demais, mas o julgamento favorável aproveita-lhes, sem prejuízo de exceção
pessoal que o devedor tenha direito de invocar em relação a qualquer deles.” (NR)
“Art. 2.027. A partilha é anulável pelos vícios e defeitos que invalidam, em geral,
os negócios jurídicos.”
COMENTÁRIOS:
A lei processual buscou realizar alterações meramente redacionais em dois
dispositivos do Código Civil de 2002. Quanto ao art. 274, explicita que o
aproveitamento de julgamento favorável a um dos credores solidários não
prejudica eventual exceção pessoal oponível pelo devedor em face de um deles.
No que tange ao art. 2.027, retirou-se a expressão “uma vez feita e julgada”,
tornando implícita a ideia de que a anulação da partilha presume a sua conclusão.
Art. 1.069. O Conselho Nacional de Justiça promoverá, periodicamente,
pesquisas estatísticas para avaliação da efetividade das normas previstas neste
Código.
COMENTÁRIOS:
O Conselho Nacional de Justiça, criado em 2004 pela Emenda
Constitucional nº 45, já realiza pesquisas estatísticas periodicamente para avaliar
o desempenho do Poder Judiciário. O relatório de tais pesquisas denomina-se
“Justiça em Números”, e, segundo informações disponíveis no site do CNJ
(http://www.cnj.jus.br/pr
[/PAGINA 998]

[PAGINA 999]
ogramas-e-acoes/pj-justica-em-numeros), seus dados
constituem a principal fonte estatística utilizada para a atuação nacional do órgão.
A novidade instituída pelo art. 1.069 é a determinação da realização de pesquisas
estatísticas com a finalidade específica de conferir efetividade do novo sistema
processual.
1449

Art. 1.070. É de 15 (quinze) dias o prazo para a interposição de qualquer agravo,
previsto em lei ou em regimento interno de tribunal, contra decisão de relator ou
outra decisão unipessoal proferida em tribunal.
COMENTÁRIOS:
O dispositivo uniformiza os prazos para interposição de agravos, estejam
previstos em lei ou em regimento de tribunal.
Vale ressaltar que esse dispositivo, segundo o entendimento do STJ, não
alterou os prazos recursais no âmbito do processo penal. Em recente julgado, a
Corte entendeu que o novo CPC não alterou todos os tipos de prazos recursais.
478
Ao que me parece, trata-se de interpretação equivocada. O art. 1.070 deveria
servir justamente para evitar as armadilhas jurídicas causadas por prazos e
procedimentos não uniformes. De que adianta inserir um dispositivo prevendo
que qualquer agravo terá prazo de 15 (quinze) dias se a jurisprudência continua
“desuniformizando” os prazos em razão da natureza da demanda?
Art. 1.071. O Capítulo III do Título V da Lei nº 6.015, de 31 de dezembro de
1973 (Lei de Registros Públicos), passa a vigorar acrescida do seguinte art. 216-
A:
“Art. 216-A. Sem prejuízo da via jurisdicional, é admitido o pedido de
reconhecimento extrajudicial de usucapião, que será processado diretamente
perante o cartório do registro de imóveis da comarca em que estiver situado o
imóvel usucapiendo, a requerimento do interessado, representado por advogado,
instruído com:
I – ata notarial lavrada pelo tabelião, atestando o tempo de posse do requerente e
seus antecessores, conforme o caso e suas circunstâncias;
II – planta e memorial descritivo assinado por profissional legalmente habilitado,
com prova de anotação de responsabilidade técnica no respectivo conselho de
fiscalização profissional, e pelos titulares de direitos reais e de outros direitos
registrados ou averbados na matrícula do imóvel usucapiendo e na matrícula dos
imóveis confinantes;
III – certidões negativas dos distribuidores da comarca da situação do imóvel e do
domicílio do requerente;
IV – justo título ou quaisquer outros documentos que demonstrem a origem, a
continuidade, a natureza e o tempo da posse, tais como o pagamento dos impostos
e das taxas que incidirem sobre o imóvel.
1450

§ 1º O pedido será autuado pelo registrador, prorrogando-se o prazo da
prenotação até o acolhimento ou a rejeição do pedido.
§ 2º Se a planta não contiver a assinatura de qualquer um dos titulares de direitos
reais e de outros direitos registrados ou averbados na matrícula do imóvel
usucapiendo e na matrícula dos imóveis confinantes, esse será notificado pelo
registrador competente, pessoalmente ou pelo correio com aviso de recebimento,
para manifestar seu
[/PAGINA 999]

[PAGINA 1000]
consentimento expresso em 15 (quinze) dias, interpretado o
seu silêncio como discordância.
§ 3º O oficial de registro de imóveis dará ciência à União, ao Estado, ao Distrito
Federal e ao Município, pessoalmente, por intermédio do oficial de registro de
títulos e documentos, ou pelo correio com aviso de recebimento, para que se
manifestem, em 15 (quinze) dias, sobre o pedido.
§ 4º O oficial de registro de imóveis promoverá a publicação de edital em jornal
de grande circulação, onde houver, para a ciência de terceiros eventualmente
interessados, que poderão se manifestar em 15 (quinze) dias.
§ 5º Para a elucidação de qualquer ponto de dúvida, poderão ser solicitadas ou
realizadas diligências pelo oficial de registro de imóveis.
§ 6º Transcorrido o prazo de que trata o § 4º deste artigo, sem pendência de
diligências na forma do § 5º deste artigo e achando-se em ordem a documentação,
com inclusão da concordância expressa dos titulares de direitos reais e de outros
direitos registrados ou averbados na matrícula do imóvel usucapiendo e na
matrícula dos imóveis confinantes, o oficial de registro de imóveis registrará a
aquisição do imóvel com as descrições apresentadas, sendo permitida a abertura
de matrícula, se for o caso.
§ 7º Em qualquer caso, é lícito ao interessado suscitar o procedimento de dúvida,
nos termos desta Lei.
§ 8º Ao final das diligências, se a documentação não estiver em ordem, o oficial
de registro de imóveis rejeitará o pedido.
§ 9º A rejeição do pedido extrajudicial não impede o ajuizamento de ação de
usucapião.
§ 10. Em caso de impugnação do pedido de reconhecimento extrajudicial de
usucapião, apresentada por qualquer um dos titulares de direito reais e de outros
direitos registrados ou averbados na matrícula do imóvel usucapiendo e na
matrícula dos imóveis confinantes, por algum dos entes públicos ou por algum
terceiro interessado, o oficial de registro de imóveis remeterá os autos ao juízo
competente da comarca da situação do imóvel, cabendo ao requerente emendar a
1451

petição inicial para adequá-la ao procedimento comum.”
COMENTÁRIOS:
Entre as premissas que motivaram a edição do CPC/2015, verifica-se a
necessidade de desjudicialização dos conflitos, seja pela simplificação dos
procedimentos, pelo incentivo à autocomposição ou, ainda, pela retirada de
determinadas competências da via exclusivamente judicial. Com relação a esta
última, o art. 1.071 evidencia inovação de extrema relevância: um novo
procedimento extrajudicial para a declaração da usucapião, com a participação do
tabelião de notas e do registrador de imóveis.
479
 Vejamos, então, as minúcias
desse procedimento.
Competência. De acordo com o caput do art. 216-A – dispositivo
acrescentado pelo novo CPC à Lei de Registros Públicos (Lei nº 6.015/1973) –, a
competência para instaurar o procedimento extrajudicial, verificar o
preenchimento dos requisitos legais e analisar o pedido de reconhecimento
extrajudicial de usucapião é conferida ao cartório de registro de imóvei
[/PAGINA 1000]

