[META]
TITULO: Novo Código de Processo Civil Comentado
AUTOR: Elpídio Donizetti
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Atlas
PAGINAS: 801-850
ARQUIVO_ORIGINAL: #Novo Código de Processo Civil Comentado (2017) - Elpídio Donizetti.pdf
CITACAO_ABNT: DONIZETTI, Elpídio. Novo Código de Processo Civil Comentado. São Paulo: Atlas, 2017.
[/META]

[PAGINA 801]
demais, nos termos do art. 620 do CPC, a execução deverá ser feita pelo modo menos
gravoso para o executado” (REsp 1.377.626/RJ, 2ª Turma, Rel. Min. Humberto
Martins, DJ 28.06.2013). O dispositivo mencionado corresponde ao art. 805 do novo
CPC.
MARINONI, Luiz Guilherme; ARENHART, Sérgio Cruz; MITIDIERO, Daniel. Novo
Código de Processo Civil comentado. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2015, p. 792.
Nesse sentido: MIRANDA, Pontes de. Comentários ao Código de Processo Civil.
Rio de Janeiro: Forense, 1976, p. 296.
Na sistemática do CPC/1973 já era entendimento do STJ a necessidade de
requerimento expresso do exequente: “[...] nos termos do art. 655-A do CPC, a
constrição de ativos financeiros da executada, por meio do Sistema Bacen Jud,
depende de requerimento expresso da exequente, não podendo ser determinada ex
officio pelo magistrado” (AgRg no AREsp 48.136/RS, 2ª Turma, Rel. Min. Humberto
Martins, DJ 19.12.2011). A regra inserta no caput do art. 854, segundo a qual a ordem
de indisponibilidade da quantia suficiente para garantir a execução é feita mediante
requerimento do exequente, deve ser entendida como aquele requerimento de praxe,
constante da inicial. O requerimento para citação, penhora, avaliação, expropriação e
pagamento do credor já terá sido feito na inicial. Se o ato constritivo será efetivado por
ato do oficial de justiça, termo nos autos ou mesmo eletronicamente, tudo dependerá
das circunstâncias. Basta que o exequente requeira na petição inicial a expedição de
ordem de bloqueio de eventual quantia depositada ou aplicada em nome do executado
no sistema bancário. Não há, como sustentam alguns, necessidade de esgotar os
demais meios constritivos, consoante entendimento já consolidado no STJ, que no
julgamento do REsp 1.112.943/MA, de relatoria da Ministra Nancy Andrighi, o
Superior Tribunal de Justiça ratificou posicionamento no sentido de que, após as
modificações introduzidas pela Lei nº 11.382/2006 ao CPC/1973, o bloqueio de ativos
financeiros pelo Sistema Bacen-Jud prescinde do esgotamento das diligências para a
localização de outros bens passíveis de penhora. O recurso foi julgado sob o regime do
art. 543-C do CPC/1973 e da Resolução nº 8/2008 do STJ. O referido julgado ainda tem
aplicabilidade no novo CPC.
“[...] De acordo com o princípio da inércia, o julgador deve agir quando devidamente
impulsionado pelas partes que, por sua vez, devem apresentar requerimentos
1182

294
295
296
297
298
devidamente justificados, mormente quando se referem a providências a cargo do juízo
que,  além  de impulsionarem o processo, irão lhes beneficiar. Sob esse prisma, é
razoável considerar-se necessária a exigência de que o exequente motive o
requerimento de realização de nova diligência direcionada à pesquisa de bens pela via
do Bacen-Jud, essencialmente para que não se considere a realização da denominada
penhora on-line como um direito potestativo do exequente, como se sua realização, por
vezes ilimitadas, fosse de obrigação do julgador, indep
[/PAGINA 801]

[PAGINA 802]
endentemente das
circunstâncias que envolvem o pleito. A exigência de motivação, consistente na
demonstração de modificação da situação econômica do executado, para que o
exequente requeira a renovação da diligência prevista no artigo 655-A do CPC, não
implica imposição ao credor de obrigação de investigar as contas bancárias do
devedor, o que não lhe seria possível em razão da garantia do sigilo bancário. O que se
deve evidenciar é a modificação da situação econômica do devedor, que pode ser
detectada através de diversas circunstâncias fáticas, as quais ao menos indiquem a
possibilidade de, então, haver ativos em nome do devedor, que possam ser rastreados
por meio do sistema Bacen jud” (STJ, EREsp 1.137.041, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha,
DJ 07.12.2010).
ASSIS, Araken de. Comentários ao Código de Processo Civil. São Paulo: Revista
dos Tribunais, 2000. v. 9, p. 244.
ASSIS, Araken. Manual do processo de execução. 5. ed. São Paulo: Revista dos
Tribunais, 1998, p. 524.
Nesse sentido: STJ, AgRg no AREsp 242.970/PR, Rel. Min. Benedito Gonçalves,
julgado em 13.11.2012.
THEODORO JR., Humberto. Curso de direito processual civil. 41. ed. Rio de
Janeiro: Forense, 2007, p. 327.
Nesse sentido já se manifestava o STJ: “PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO.
RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU FALTA
DE MOTIVAÇÃO NO ACÓRDÃO A QUO. PENHORA SOBRE O
FATURAMENTO DA EMPRESA. POSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE
OBSERVÂNCIA A PROCEDIMENTOS ESSENCIAIS À CONSTRIÇÃO
EXCEPCIONAL, INEXISTENTES, IN CASU. PRECEDENTES. [...] A constrição
sobre o faturamento, além de não proporcionar, objetivamente, a especificação do
produto da penhora, pode ensejar deletérias consequências no âmbito financeiro da
empresa, conduzindo-a, compulsoriamente, ao estado de insolvência, em prejuízo não
só de seus sócios, como também, e precipuamente, dos trabalhadores e de suas
famílias, que dela dependem para sobreviver. 4. Na verdade, a jurisprudência mais
atualizada desta Casa vem se firmando no sentido de restringir a penhora sobre o
faturamento da empresa, podendo, no entanto, esta ser efetivada, unicamente, quando
observados, impreterivelmente, os seguintes procedimentos essenciais, sob pena de
1183

299
300
301
302
303
304
305
306
frustrar a pretensão constritiva: a verificação de que, no caso concreto, a medida é
inevitável, de caráter excepcional; a inexistência de outros bens a serem penhorados
ou, de alguma forma, frustrada a tentativa de haver o valor devido na execução; o
esgotamento de todos os esforços na localização de bens, direitos ou valores, livres e
desembaraçados, que possam garantir a execução, ou sejam os indicados de difícil
alienação; a observância às disposições contidas nos arts. 677 e 678 do CPC
(necessidade de ser nomeado administrador, com a devida apresentação da forma de
administração e esquema de pagamento); fixação de percentual que não inviabilize a
atividade econômica da empresa” (STJ, REsp 829.138/RJ, Rel. Min. José Delgado,
DJe 08.06.2006).
RIZZARDO, Arnaldo.
[/PAGINA 802]

[PAGINA 803]
Direito das coisas. 2. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 935.
THEODORO JR., Humberto. Notas sobre o projeto do novo Código de Processo
Civil do Brasil em matéria de execução. Disponível em:
<http://www.oab.org.br/editora/revista/revista_10/artigos/​‐
notassobreoprojetodonovocodigodeprocessocivil.pdf>. Acesso em: 10 abr. 2015.
DINAMARCO, Cândido Rangel. Instituições de direito processual civil. São Paulo:
Malheiros, 2004. v. IV.
THEODORO JR., Humberto. A reforma da execução do título extrajudicial. Rio de
Janeiro: Forense, 2007, p. 122.
Os §§ 3º e 4º assemelham-se às disposições constantes nos arts. 1.482 e 1.483 do
Código Civil, e se relacionam não à arrematação, mas à penhora de bem hipotecado.
Em termos práticos, o direito de remir o bem pode se dar tanto no ato de penhora
quanto no ato de arrematação (art. 902 do CPC/2015). As hipóteses previstas no
Código Civil foram abarcadas por esse dispositivo, tanto que o CPC/2015 as revogará
(art. 1.072, II).
STJ, 3ª Turma, REsp 1.308.878/RJ, Rel. Min. Sidnei Beneti, julgado em 04.12.2012,
DJe 19.12.2012.
“[...] I – A expressão ‘obrigatoriamente’, inserta no § único do art. 24 do Decreto-lei nº
21.981/32, revela que a intenção da norma foi estabelecer um valor mínimo, ou seja,
pelo menos cinco por cento sobre o bem arrematado. II – Não há limitação quanto ao
percentual máximo a ser pago ao leiloeiro a título de comissão [...]” (STJ, REsp
680.140, Rel. Min. Gilson Dipp, julgado em 02.02.2006).
O CPC/1973 exigia a intimação do executado por meio de seu advogado ou
pessoalmente, sem o que se tornaria nulo o ato (art. 687, § 5º). No novo Código, a regra
é que o executado será intimado na pessoa de seu advogado (publicação no Diário
Oficial), com antecedência mínima de cinco dias da data da alienação. Somente se
não tiver advogado constituído nos autos o executado será intimado por carta com
aviso de recebimento, mandado, edital ou “outro meio idôneo” (art. 889, I). Como se
vê, a intimação pessoal não é mais o único recurso por meio do qual se dará ciência do
1184

307
308
309
310
311
leilão ao executado que não possui patrono nos autos.
Código Civil, “Art. 497. Sob pena de nulidade, não podem ser comprados, ainda que
em hasta pública: I – pelos tutores, curadores, testamenteiros e administradores, os
bens confiados à sua guarda ou administração; II – pelos servidores públicos, em geral,
os bens ou direitos da pessoa jurídica a que servirem, ou que estejam sob sua
administração direta ou indireta; III – pelos juízes, secretários de tribunais,
arbitradores, peritos e outros serventuários ou auxiliares da justiça, os bens ou direitos
sobre que se litigar em tribunal, juízo ou conselho, no lugar onde servirem, ou a que se
estender a sua autoridade; IV – pelos leiloeiros e seus prepostos, os bens de cuja venda
estejam encarregados.”
“PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. ARREMATAÇÃO.
IMPEDIMENTOS. ARTS. 690 DO CPC, 1133 DO CC/16 E 497 DO CC/02.
INTERPRETAÇÃO EXTENSIVA A TODOS OS SERVENTUÁRIOS DA JUSTIÇA.
[...
[/PAGINA 803]

[PAGINA 804]
] O art. 497 do Código Civil de 2002, confirmou o entendimento sufragado na
doutrina e jurisprudência acerca da interpretação do art. 490 do CPC, pois consignou,
expressamente, que a vedação à aquisição de bens ou direitos em hasta pública
açambarca todos os funcionários que se encontrarem lotados na circunscrição em que
se realizará a alienação. 3. Recurso especial provido” (STJ, REsp 774161, Rel. Min.
Castro Meira, julgado em 06.12.2005).
“Direito processual civil. Arrematação de bem por Oficial de Justiça aposentado. A
vedação contida no art. 497, III, do CC não impede o oficial de justiça aposentado de
arrematar bem em hasta pública [...] O real significado e extensão dessa vedação é
impedir influências diretas, ou até potenciais, desses servidores no processo de
expropriação do bem. O que a lei visou foi impedir a ocorrência de situações nas quais
a atividade funcional da pessoa possa, de qualquer modo, influir no negócio jurídico
em que o agente é beneficiado. Não é a qualificação funcional ou o cargo que ocupa
que impede um serventuário ou auxiliar da justiça de adquirir bens em hasta pública,
mas sim a possibilidade de influência que a sua função lhe propicia no processo de
expropriação do bem. Na situação em análise, não há influência direta, nem mesmo
eventual, visto que a situação de aposentado desvincula o servidor do serviço público e
da qualidade de serventuário ou auxiliar da justiça” (STJ, REsp 1.399.916/RS, Rel.
Min. Humberto Martins, julgado em 28.04.2015, DJe 06.05.2015).
Conforme registra Araken de Assis, referindo-se a Barbosa Moreira (Manual do
processo de execução. 5. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1998, p. 613).
“Os pagamentos devidos pelas Fazendas Públicas Federal, Estaduais, Distrital e
Municipais, em virtude de sentença judiciária, far-se-ão exclusivamente na ordem
cronológica de apresentação dos precatórios e à conta dos créditos respectivos,
proibida a designação de casos ou de pessoas nas dotações orçamentárias e nos
créditos adicionais abertos para esse fim.” Embora o art. 100 da Constituição Federal
1185

312
313
314
315
316
317
mencione  a  expressão sentença judiciária, esta é utilizada num sentido lato,
compreendendo não só a decisão que condena a Fazenda Pública a pagar quantia, mas
também a que rejeita eventuais embargos à execução por título extrajudicial e até a
decisão que ordena a expedição de precatório.
DIDIER JR., Fredie; CUNHA, L. J. C. da et al. Curso de direito processual civil.
Execução. Salvador: JusPodivm, 2009. v. 5, p. 711.
“[...] Precatório é ordem de pagamento de verba pública, cuja emissão só é possível se
o débito for líquido e certo, circunstâncias inexistentes enquanto não transitada em
julgado a decisão” (STJ, REsp 331.002/CE, Rel. Min. Francisco Peçanha Martins,
julgado em 04.12.2001).
“O débito alimentar que autoriza a prisão civil do alimentante é o que compreende as
três prestações anteriores ao ajuizamento da execução e as que se vencerem no curso
do processo.” Ressalte-se qu
[/PAGINA 804]

[PAGINA 805]
e, segundo o STJ, o atraso de uma só prestação autoriza a
prisão civil do devedor de alimentos, desde que essa prestação esteja compreendida
entre as três últimas devidas.
Lei nº 5478/1968, art. 22. “Constitui crime contra a administração da Justiça deixar o
empregador ou funcionário público de prestar ao juízo competente as informações
necessárias à instrução de processo ou execução de sentença ou acordo que fixe pensão
alimentícia: Pena – Detenção de 6 (seis) meses a 1 (um) ano, sem prejuízo da pena
acessória de suspensão do emprego de 30 (trinta) a 90 (noventa) dias. Parágrafo único.
Nas mesmas penas incide quem, de qualquer modo, ajuda o devedor a eximir-se ao
pagamento de pensão alimentícia judicialmente acordada, fixada ou majorada, ou se
recusa, ou procrastina a executar ordem de descontos em folhas de pagamento,
expedida pelo juiz competente.”
De acordo com a redação expressa do CPC/1973, não seria possível a cumulação dos
dois ritos (coerção e expropriação) nos mesmos autos, razão pela qual afirmamos que o
procedimento da execução por quantia certa se aplica desde o início ou somente
depois de esgotado o recurso da prisão. Apesar disso, alguns tribunais de justiça
estaduais entendem que, se houver cisão dos procedimentos, com a expedição de um
mandado de citação para exigir-se o pagamento das três últimas prestações, sob pena
de prisão, e de outro para cobrar as demais, obedecendo-se ao rito da execução por
quantia certa, será possível a dualidade de procedimentos (nesse sentido: TJSC, AI
624.825/SC 2010.062482-5, Rel. Des. Carlos Prudêncio, julgado em 26.08.2011). Por
outro lado, há também entendimentos que admitem apenas a conversão do rito da
prisão para a expropriação patrimonial, caso a constrição pessoal não tenha sido eficaz
para a satisfação da obrigação (TJMG, AI 10702096042602001, Rel. Des. Alberto
Vilas Boas, julgado em 13.05.2014; TJRS, AG 70041364977, Rel. Des. André Luiz
Planella Villarinho, julgado em 25.02.2011).
“Na execução por carta, os embargos do devedor serão decididos no juízo deprecante,
1186

318
319
320
321
322
323
324
salvo se versarem unicamente vícios ou defeitos da penhora, avaliação ou alienação
dos bens.”
NEVES, Daniel Amorim Assumpção. Manual de direito processual civil. Salvador:
JusPodivm, 2016. v. único, p. 1.251.
Nesse sentido: “[...] o parcelamento da dívida, porém, não é direito potestativo do
devedor, cabendo ao credor impugná-lo, desde que apresente motivo justo e de forma
fundamentada” (STJ, REsp 1.264.272/RJ, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, julgado em
15.05.2012).
“CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. VALOR EXEQUENDO. PARCELAMENTO.
Na fase de cumprimento de sentença, aplica-se a mesma regra que rege a execução de
título extrajudicial quanto ao parcelamento da dívida. É que o art. 475-R do CPC prevê
expressamente a aplicação subsidiária das normas que regem o processo de execução
de título extrajudicial naquilo que não contrariar o regramento do cumprimento de
sentença, não havendo óbice relativo à natureza d
[/PAGINA 805]

[PAGINA 806]
o título judicial que impossibilite a
aplicação da referida norma, nem impeditivo legal [...]” (STJ, REsp 1.264.272/RJ, Rel.
Min. Luis Felipe Salomão, julgado em 15.05.2012).
A sentença que condena o réu a fazer, não fazer ou entregar coisa contempla de forma
específica a prestação, depois de esgotado o devido processo legal, daí por que não
admite impugnação. Eventual inconformismo com o que restou decidido deve ser
manifestado nos recursos cabíveis.
DONIZETTI, Elpídio; QUINTELLA, Felipe. Curso didático de direito civil. 4. ed.
São Paulo: Atlas, 2015, p. 213.
Frise-se que há entendimento na jurisprudência impossibilitando, por exemplo, a
emenda da petição inicial para apresentação dos cálculos pelo executado. Nesse
sentido: “[...] As Turmas que compõem a 1ª Seção desta Corte vêm reforçando o
preceituado no dispositivo legal, inclusive no sentido de ser impossível a emenda da
inicial, haja vista que tal dispositivo visa garantir maior celeridade ao processo de
execução, bem como tornar mais clara para o juiz a questão processual que se discute,
mediante a apresentação discriminada do excesso, por meio inclusive de memória de
cálculos. [...]” (STJ, EREsp 1.267.631, Corte Especial, Rel. Min. João Otávio de
Noronha, julgado em 19.06.2013).
Exemplos: “[...] São manifestamente protelatórios os embargos à execução em que se
deduz pretensão contra expresso dispositivo de lei, sendo cabível aplicação da multa
prevista no art. 740, parágrafo único, do CPC/1973 [...]” (TJPR, Apelação Cível
8665003, 15ª Câmara Cível, Rel. Des. Hayton Lee Swain Filho, julgado em
15.02.2012); “O exercício abusivo do direito de defesa, por meio do ajuizamento de
embargos à execução desvinculados das questões e procedimentos ocorridos nos autos,
autoriza a aplicação da multa prevista no art. 601 do Código de Processo Civil.
Afronta ao princípio da razoável duração do processo, disciplinado no art. 5º, LXXVIII,
1187

325
326
327
328
329
330
da Constituição Federal. Agravo não provido” (TRT-4, AP 00238001120085040141/RS
0023800-11.2008.5.04.0141, Rel. Maria da Graça Ribeiro Centeno, julgado em
10.12.2013, Vara do Trabalho de Camaquã); “Na forma do artigo 739 do CPC, o juiz
pode rejeitar liminarmente os embargos quando estes forem manifestamente
protelatórios, ou seja, aqueles sem fundamentação fático-jurídica séria. Este é o caso
dos autos, pretendendo o apelante litigar contra a verdade de fatos já esclarecidos e
devidamente demonstrados uma vez que inexistiu qualquer abuso por parte da apelada
na formação do título executivo. 2. Recurso improvido” (TJES, Apelação Cível
48090142380, 3ª Câmara Cível, Rel. Willian Silva, julgado em 24.04.2012).
Nesse sentido: “[...] Não há qualquer exigência legal de que o pedido de concessão de
efeito suspensivo aos embargos deva ser feito em sede da petição inicial, sob pena de
preclusão. [...]” (STJ, REsp 1.355.835, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em
23.04.2013).
“[...] O direito do embargado/apelado encontra-se explanado no título líquido e
[/PAGINA 806]

[PAGINA 807]
certo
que pretende executar, incumbindo ao embargante o ônus de desconstituir tal título,
não cabendo, portanto, a aplicação dos efeitos da revelia. Precedentes do STJ” (TJRS,
AC 70032906885, 16ª Câmara Cível, Rel. Ergio Roque Menine, julgado em
26.05.2011); “[...] Não tem lugar, em sede de embargos à execução, a presunção de
veracidade dos fatos alegados pelo devedor, pois a execução pressupõe certeza,
liquidez e exigibilidade da dívida e cabe ao devedor desconstituir ou modificar a
dívida executada” (TJMG, Processo 1.0287.07.030208-1/00, Rel. Pedro Bernardes,
julgado em 25.08.2009).
“[...] Não se aplicam os efeitos da revelia nos embargos à execução apenas quando se
está a questionar o próprio título executivo judicial, contudo quando se alega fato
extintivo da obrigação nele contemplada (como o pagamento total) e o embargado não
apresenta impugnação, ocorre a revelia e dela decorre o natural efeito de reputar-se
verdadeira a alegação de pagamento. Precedente: TRF4, Terceira Turma, AC
200370100023669, Relator: Carlos Eduardo Thompson Flores Lenz, DJ 13.10.2005, p.
550, decisão por unanimidade. 2. Apelação a que se nega provimento” (TRF 5ª Região,
AC 377.031/RN 0002989- 81.2004.4.05.8400, Rel. Des. Federal Amanda Lucena
(Substituto), julgado em 06.10.2009).
Enunciado 195 do FPPC: “O prazo de prescrição intercorrente previsto no art. 921, § 4º,
tem início automaticamente um ano após a intimação da decisão de suspensão de que
trata o seu § 1º.” Ou seja, independentemente de manifestação judicial, o prazo da
prescrição intercorrente tem início automaticamente um ano após a intimação da
decisão que determinou a suspensão prevista no § 1º do art. 921.
“A prescrição intercorrente pode ser reconhecida no procedimento de cumprimento de
sentença.”
“Processo civil. Execução. Acordo. Suspensão. Art. 792, CPC. Recurso provido. Na
1188

execução, o acordo entre as partes quanto ao cumprimento da obrigação, sem a
intenção de novar, enseja a suspensão do feito, pelo prazo avençado, que não se limita
aos seis meses previstos no art. 265, CPC, não se autorizando a extinção do processo”
(STJ, REsp 164.439/ MG, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, julgado
em 08.02.2000).
1189

LIVRO III
DOS PROCESSOS NOS TRIBUNAIS E DOS
MEIOS DE IMPUGNAÇÃO DAS DECISÕES
JUDICIAIS
TÍTULO I
DA ORDEM DOS PROCESSOS E DOS
PROCESSOS DE COMPETÊNCIA ORIGINÁRIA
DOS TRIBUNAIS
Capítulo I
Disposições Gerais
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 926. Os tribunais devem uniformizar sua
jurisprudência e mantê-la estável, íntegra e
coerente.
§ 1º Na forma estabelecida e segundo os
pressupostos fixados no regimento interno,
os tribunais editarão enunciados de súmula
correspondentes a sua jurisprudência
dominante.
§ 2º Ao editar enunciados de súmula, os
tribunais devem ater-se às circunstâncias
Não há correspondência.
1190

fáticas dos precedentes que motivaram sua
criação.
COMENTÁRIOS:
Uniformização da jurisprudência. O CPC/2015 demonstra maior apreço
pelos precedentes judiciais,
331
 isto é, pelos
[/PAGINA 807]

[PAGINA 808]
entendimentos firmados pelos
tribunais que poderão vincular as decisões do Poder Judiciário.
O art. 926, caput, do novo CPC dispõe que “os tribunais devem uniformizar
sua jurisprudência e mantê-la estável, íntegra e coerente”. Esse dever decorre da
adoção do sistema de precedentes e demonstra a necessidade de compatibilização
entre as decisões proferidas pelos tribunais e o princípio constitucional da
segurança jurídica.
Essa previsibilidade das decisões no âmbito dos próprios tribunais tende a
evitar a propagação de teses jurídicas distintas sobre situações semelhantes e que,
justamente por essa coincidência, mereceriam tratamento igualitário.
O dever dos tribunais de uniformizar sua jurisprudência indica que eles não
poderão ser omissos caso ocorram divergências internas entre seus órgãos
fracionários sobre uma mesma questão jurídica.
332
A norma inserida no novo CPC é imperativa: em casos como esse, o tribunal
tem o dever de resolver a divergência, editando em seguida, se for o caso,
enunciado correspondente à tese dominante (art. 926, § 1º).
Os deveres de estabilidade, integridade e coerência, também inseridos no
caput do art. 926, podem muitas vezes ser confundidos com a própria noção de
uniformidade. Entretanto, uniformizar é apenas um dos deveres relacionados à
construção e manutenção de um sistema de precedentes criado pelo novo CPC.
Estabilizar significa manter o que já foi uniformizado. De nada adianta o
dever anterior se o tribunal não cuida de preservar a estabilidade de suas próprias
decisões, alterando em pouco tempo um entendimento aparentemente consolidado
sem que haja razões para tanto.
Os deveres de coerência e integridade, apesar de complementares, não podem
ser tratados como sinônimos. A coerência está ligada à ideia de não contradição,
o que quer dizer que os tribunais devem manter uma relação harmônica entre o
que se decide e todo o processo. Não há coerência, por exemplo, quando uma
mesma turma do STJ ora decide de uma forma, ora decide de outra, mesmo
diante de casos faticamente semelhantes. Também não há coerência quando o
1191

tribunal, desconsiderando uma sequência lógica de julgados, firma entendimento
diametralmente oposto em espaço curto de tempo. Isso porque a coerência impõe
“o dever de dialogar com os precedentes anteriores, até mesmo para superá-los e
demonstrar o distinguishing”.
333
A integridade, por outro lado, denota a ideia de conformidade com o Direito,
notadamente com as disposições constitucionais. Um exemplo de entendimento
que não observa a integridade é a decisão que afasta a legitimidade do Ministério
Público para propor representação para a apuração de arrecadação e gastos ilícitos
em campanha eleitoral por inexistir previsão expressa no art. 30-A da Lei das
Eleições (Lei nº 9.504/1997). É que, apesar de a lei excluir o MP, o TSE tem
entendimento de que o Parquet tem, sim, legitimidade ativa para tal mister (RO
nº 1.596), a qual decorre do art. 127 da CF/1988.
Observados esses deveres, cabe ao tri
[/PAGINA 808]

[PAGINA 809]
bunal consolidar o entendimento
predominante em enunciados de súmulas que terão forma obrigatória em relação
ao próprio tribunal e aos juízes a ele vinculados. Ao editar enunciado de súmula
correspondente à sua jurisprudência dominante, o tribunal deve se ater aos
detalhes fáticos do precedente que motivou a sua criação, consoante destacado no
§ 2º do art. 926. Previne-se, dessa forma, a aplicação inadequada de súmulas e
outros entendimentos a uma série de casos que, apesar de similares em
determinadas características, são absolutamente distintos na essência. Em outras
palavras, há necessidade de que seja realizada uma comparação entre o que se
pretende sumular e a ratio decidendi da decisão que servirá como paradigma.
 
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 927. Os juízes e os tribunais observarão:
I – as decisões do Supremo Tribunal Federal
em controle concentrado de
constitucionalidade;
II – os enunciados de súmula vinculante;
III – os acórdãos em incidente de assunção de
competência ou de resolução de demandas
repetitivas e em julgamento de recursos
extraordinário e especial repetitivos;
Não há correspondência.
 
1192

IV – os enunciados das súmulas do Supremo
Tribunal Federal em matéria constitucional e
do Superior Tribunal de Justiça em matéria
infraconstitucional;
V – a orientação do plenário ou do órgão
especial aos quais estiverem vinculados.
§ 1º Os juízes e os tribunais observarão o
disposto no art. 10 e no art. 489, § 1º, quando
decidirem com fundamento neste artigo.
§ 2º A alteração de tese jurídica adotada em
enunciado de súmula ou em julgamento de
casos repetitivos poderá ser precedida de
audiências públicas e da participação de
pessoas, órgãos ou entidades que possam
contribuir para a rediscussão da tese.
§ 3º Na hipótese de alteração de
jurisprudência dominante do Supremo
Tribunal Federal e dos tribunais superiores
ou daquela oriunda de julgamento de casos
repetitivos, pode haver modulação dos
efeitos da alteração no interesse social e no
da segurança jurídica.
§ 4º A modificação de enunciado de súmula,
de jurisprudência pacificada ou de tese
adotada em julgamento de casos repetitivos
observará a necessidade de fundamentação
adequada e específica, considerando os
princípios da segurança jurídica, da proteção
da confiança e da isonomia.
§ 5º Os tribunais darão publicidade a seus
precedentes, organizando-os por questão
1193

jurídica decidida e divulgando-os,
preferencialmente, na rede mundial de
computadores.
COMENTÁRIOS:
Precedentes obrigatórios. No art. 927 (incisos I a V), o legislador buscou
adequar os entendimentos dos tribunais superiores em todos os níveis
jurisdicionais, de modo a evitar a dispersão da jurisprudência e,
consequentemente, a intranquilidade social e o descrédito nas decisões emanadas
pelo Poder Judiciário. Trata-se de rol que contém precedentes de observância
obrigatória.
No inciso I, o legislador dispõe que os juízes e os tribunais observarão “as
decisões do Supremo Tribunal Federal em controle concentrado de
constitucio
[/PAGINA 809]

[PAGINA 810]
nalidade”. Essa vinculação é relativa aos fundamentos da decisão
(ratio decidendi), uma vez que a vinculação decorrente da coisa julgada (eficácia
erga omnes) já conta com expressa previsão legal (art. 102, § 2º, da CF/1988; art.
28, parágrafo único, da Lei nº 9.868/1999; art. 10, § 3º, da Lei nº 9.882/1999).
Vejamos um exemplo: na ADI 4.261, o STF decidiu que a Lei Complementar nº
500/2009, do Estado de Rondônia, é inconstitucional por violar o art. 132 da
CF/1988, que confere aos Procuradores de Estado a representação exclusiva do
Estado-membro em matéria de atuação judicial e de assessoramento jurídico,
sempre mediante investidura fundada em prévia aprovação em concurso público.
A coisa julgada que vincula todos os demais órgãos jurisdicionais e a
Administração é: a Lei Complementar nº 500, de 10 de março de 2009, é
inconstitucional. A ratio decidendi que formará o precedente é: norma estadual
que autorize a ocupante de cargo em comissão o desempenho das atribuições de
assessoramento jurídico, no âmbito do Poder Executivo, é inconstitucional. Se
outra lei for editada nesse sentido – e o foi, é a Lei nº 8.186/2007, do Estado da
Paraíba,
334
 por exemplo, incidiu no mesmo vício –, o STF decidirá certamente
com base no precedente anterior. O Enunciado nº 168 do FPPC reforça esse
entendimento: “Os fundamentos determinantes do julgamento de ação de controle
concentrado de constitucionalidade realizado pelo STF caracterizam a ratio
decidendi do precedente e possuem efeito vinculante para todos os órgãos
jurisdicionais.”
No inciso II, o precedente obrigatório deve ter sido produzido por meio dos
enunciados de súmula vinculante. Essa previsão reafirma a eficácia vinculante das
1194

súmulas editadas na forma do art. 103-A da CF/1988.
O inciso III traz “os acórdãos em incidente de assunção de competência ou
de resolução de demandas repetitivas e em julgamento de recursos extraordinário
e especial repetitivos”.
O incidente de assunção de competência (art. 947) permite que o relator
submeta o julgamento de determinada causa ao órgão colegiado de maior
abrangência dentro do tribunal, conforme dispuser o regimento interno. A causa
deve envolver relevante questão de direito, com grande repercussão social, de
forma a justificar a apreciação pelo plenário, órgão especial ou outro órgão
previsto no regimento interno para assumir a competência para julgamento do
feito.
A assunção de competência tem lugar em qualquer recurso, na remessa
necessária ou nas causas de competência originária, e poderá ocorrer a instauração
do incidente. Assim, em qualquer julgamento jurisdicional cível levado a efeito
nos Tribunais de Justiça dos Estados e do Distrito Federal, nos TRFs, no STJ e
no STF, atendidos os pressupostos legais, será admissível a assunção de
competência.
A tese firmada no incidente de assunção de competência deve constituir
precedente de força obrigatória, cuja inobservância pode ensejar a propositura de
reclamação na forma do art. 988, IV, do CPC/2015 (art.
[/PAGINA 810]

[PAGINA 811]
947, § 3º).
335
 No
Incidente de Resolução de Demandas Repetitivas (IRDR), o acórdão, por
exemplo, do Tribunal de Justiça ou do Tribunal Regional Federal servirá de
parâmetro para o julgamento de todos os processos – presentes e futuros,
individuais ou coletivos – que versem sobre idêntica questão de direito e que
tramitem na área de jurisdição do respectivo tribunal, ou seja, vinculará os órgãos
de primeiro grau e o próprio tribunal. O acórdão passará a ser o precedente que
irá reger os processos em tramitação, bem como aqueles que venham a ser
instaurados. Ao julgador caberá fazer a subsunção dos fatos a essa norma jurídica
editada pelo tribunal. Se porventura os juízos vinculados ao Tribunal no qual se
julgou o incidente não aplicarem a tese jurídica definida no IRDR, caberá
reclamação para o tribunal competente (art. 985, § 1º).
Os precedentes produzidos no julgamento de recursos especiais e
extraordinários repetitivos também vincularão os juízes e tribunais. Na verdade,
essa vinculação já existia no CPC/1973 (arts. 543-B e 543-C).
O inciso IV, por sua vez, atribui força obrigatória aos “enunciados das
súmulas do Supremo Tribunal Federal em matéria constitucional e do Superior
Tribunal de Justiça em matéria infraconstitucional”. Isso quer dizer que, apesar
1195

de não serem enunciados de “súmula vinculante”, deverão ser respeitados por
juízes e tribunais. Essa força normativa cogente encontra a sua racionalidade no
fato de que cabe ao STJ interpretar a legislação infraconstitucional e ao STF dar a
última palavra sobre as controvérsias constitucionais. Assim, por mais que o
julgador tenha outra compreensão da matéria sub judice, a contrariedade só terá o
condão de protelar o processo por meio de sucessivos recursos e,
consequentemente, de adiar a resolução da controvérsia.
Por fim, o inciso V torna obrigatória a orientação do plenário ou do órgão
especial aos quais os juízes e tribunais estiverem vinculados. Assim, a decisão do
Plenário do STF vinculará todos os juízes e tribunais, sem exceção, incluindo o
próprio STF, salvo na hipótese de revisão da orientação; a decisão do Plenário do
STJ e do Órgão Especial, em matéria de legislação federal, terá que ser observada
pelo próprio STJ, pelos Tribunais Regionais Federais, pelos Tribunais de Justiça
dos Estados e pelos juízes a eles vinculados; as decisões do Plenário ou Órgão
Especial dos Tribunais Regionais Federais vincularão os seus próprios membros
e os juízes federais; e as decisões do Plenário e do Órgão Especial dos Tribunais
Estaduais serão obrigatoriamente observadas pelos seus membros e pelos juízes
estaduais.
Obrigatoriedade. A fim de que não pairem dúvidas, é bom que se repita a
expressão contida no caput do dispositivo: “os juízes e tribunais observarão”.
Não se trata de faculdade, e sim de imperatividade. De início, pode-se pensar que
o novo CPC está afastando a independência dos juízes e o princípio da persuasão
racional. Entretanto, ontologicamente, não há diferença entre a apli
[/PAGINA 811]

[PAGINA 812]
cação da lei ou
do precedente, a não ser pelo fato de que, em regra, este contém mais elementos
de concretude do que aquela. Tal como no sistema positivado, também no stare
decisis o livre convencimento do juiz incide sobre a definição da norma a ser
aplicada – aqui por meio do confronto da ratio decidendi extraída do paradigma
com os fundamentos do caso sob julgamento –, sobre a valoração das provas e
finalmente sobre a valoração dos fatos pelo paradigma escolhido, levando-se em
conta as circunstâncias peculiares da hipótese sob julgamento.
Assim, havendo precedente sobre a questão posta em julgamento, ao juiz não
se dá opção para escolher outro parâmetro de apreciação do Direito. Somente lhe
será lícito recorrer à lei ou ao arcabouço principiológico para valorar os fatos na
ausência de precedentes. Pode-se até utilizar de tais espécies normativas para
construir a fundamentação do ato decisório, mas jamais se poderá renegar o
precedente que contemple julgamento de caso idêntico ou similar.
A vinculação, entretanto, restringe-se à adoção da regra contida na ratio
1196

decidendi do precedente. Tal como se passa no sistema de leis, não se cogita da
supressão da livre apreciação da prova ou da decisão da lide atendendo aos fatos e
às circunstâncias constantes dos autos. Não custa repetir que ao juiz permite-se
não seguir o precedente ou a jurisprudência, hipótese em que deverá demonstrar,
de forma fundamentada, que se trata de situação particularizada que não se
enquadra nos fundamentos da tese firmada pelo tribunal.
Além da devida fundamentação, é importante que se exija o enfrentamento de
todos os argumentos razoáveis apresentados pelas partes. Caso contrário, ter-se-á
verdadeira restrição ao acesso à Justiça.
Sobre esse ponto é necessário fazer uma observação no tocante à atuação dos
advogados. É de fundamental importância que os operadores do direito conheçam
os precedentes e a jurisprudência, notadamente dos tribunais superiores. É que,
como primeiro juiz da causa, caberá ao advogado indicar ao julgador o precedente
a ser aplicado, demonstrando, obviamente, a semelhança entre o caso submetido a
julgamento ou, se for o caso, a distinção entre o paradigma apontado e o caso
concreto. Essa postura evitará o ajuizamento de ações e recursos desnecessários,
e tornará mais segura a perquirição acerca das possíveis consequências de uma
demanda.
Funda mentação. A decisão judicial deve identificar com exatidão as
questões de fato que foram consideradas essenciais à resolução da controvérsia. A
tese jurídica, por sua vez, deve ser bem delineada, de modo a não deixar nenhuma
dúvida sobre a sua aplicação em casos semelhantes. Esse mesmo dever de
fundamentação deve ser observado na hipótese de aplicação ou afastamento de um
precedente a determinado caso concreto, consagrando não somente a exigência
prevista nos §§ 2º e 4º desse dispositivo, como também aquela disposta no texto
constitucional (art. 93, IX, da CF).
Modificação de entendimento. A superação dos
[/PAGINA 812]

[PAGINA 813]
precedentes deve ser
realizada com cautela, podendo, segundo o CPC/2015, ser precedida de
audiências públicas (§ 2º) que servirão para democratizar o debate e legitimar as
novas decisões sobre o tema em discussão. Nessas audiências poderão participar
pessoas, órgãos ou entidades que possam contribuir para a rediscussão da tese
(art. 927, § 2º). Nesse rol estão inseridos as partes, o Ministério Público e os
próprios tribunais, que atuarão como uma espécie de amicus curiae.
Como forma de evitar prejuízos em razão da mudança brusca de
entendimento das cortes superiores e, assim, proporcionar ao jurisdicionado
maior segurança jurídica no momento do exercício de seu direito constitucional de
ação, o tribunal poderá modular os efeitos da decisão, limitando sua
1197

retroatividade ou atribuindo-lhe efeitos prospectivos (§ 3º).
O problema é que essa modulação, por não existir uma parametrização legal,
poderá variar conforme o entendimento de cada tribunal.
Publicidade. No § 5º, o legislador trouxe à tona a obrigação para com o
princípio da publicidade. Os tribunais deverão dar publicidade a seus precedentes,
nos seus respectivos sítios na Internet. Hoje é o que já acontece com a veiculação
dos Informativos de Jurisprudência do STJ e do STF. Uma vez que o direito será
prioritariamente jurisprudencial, há que se organizar o corpo da jurisprudência
por temas, a fim de facilitar a consulta pelos aplicadores do direito e pela
população em geral. Exemplificando. Para consultar sobre responsabilidade civil,
consulta-se prioritariamente o índice do Código Civil. Assim, deve ocorrer com a
sistematização e publicidade dos precedentes. Não basta decidir e jogar no lixão
(rede mundial de computadores), há que se dispor os conteúdos de forma
organizada e sistematizada, criando um índice, nos moldes do que ocorre com os
Códigos.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 928. Para os fins deste Código, considera-
se julgamento de casos repetitivos a decisão
proferida em:
I – incidente de resolução de demandas
repetitivas;
II – recursos especial e extraordinário
repetitivos.
Parágrafo único. O julgamento de casos
repetitivos tem por objeto questão de direito
material ou processual.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Casos repetitivos. O dispositivo define o que se entende por julgamento de
casos repetitivos em matéria de precedentes judiciais. No caso do inciso I, a
formação do precedente dar-se-á no julgamento de casos repetitivos perante os
Tribunais Regionais Federais e os Tribunais de Justiça, por meio do IRDR (art.
1198

976). No caso do inciso II, o precedente vinculante surgirá mediante observância
do procedimento previsto no art. 1.036 e seguintes, instaurado perante os
tribunais superiores (STF e STJ). Trata-se de técnicas de obtenção de decisão-
paradigma, que poderá envolver matéria processual ou de direito material.
Capítulo II
Da Ordem dos Processos no Tribunal
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 929. Os autos serão registrados no protocolo
do tribunal no dia de sua entrada, cabendo
[/PAGINA 813]

[PAGINA 814]
à
secretaria ordená-los, com imediata distribuição.
Parágrafo único. A critério do tribunal, os serviços
de protocolo poderão ser descentralizados,
mediante delegação a ofícios de justiça de primeiro
grau.
Art. 547. Os autos remetidos ao tribunal serão
registrados no protocolo no dia de sua entrada,
cabendo à secretaria verificar-lhes a numeração
das folhas e ordená-los para distribuição.
Parágrafo único. Os serviços de protocolo poderão,
a critério do tribunal, ser descentralizados,
mediante delegação a ofícios de justiça de
primeiro grau.
Art. 930. Far-se-á a distribuição de acordo com o
regimento interno do tribunal, observando-se a
alternatividade, o sorteio eletrônico e a
publicidade.
Parágrafo único. O primeiro recurso
protocolado no tribunal tornará prevento o
relator para eventual recurso subsequente
interposto no mesmo processo ou em
processo conexo.
Art. 548. Far-se-á a distribuição de acordo com o
regimento interno do tribunal, observando-se os
princípios da publicidade, da alternatividade e do
sorteio.
Art. 931. Distribuídos, os autos serão
imediatamente conclusos ao relator, que, em 30
(trinta) dias, depois de elaborar o voto, restitui-
los-á, com relatório, à secretaria.
Art. 549. Distribuídos, os autos subirão, no prazo
de 48 (quarenta e oito) horas, à conclusão do
relator, que, depois de estudá-los, os restituirá à
secretaria com o seu “visto”
.
1199

Parágrafo único. O relator fará nos autos uma
exposição dos pontos controvertidos sobre que
versar o recurso.
COMENTÁRIOS AOS ARTS. 929 A 931:
Registro e distribuição dos processos no âmbit o dos Tribuna is. De
acordo com o art. 93, XV, da CF/1988, “a distribuição de processos será
imediata, em todos os graus de jurisdição”. Sendo assim, também nos tribunais
superiores deve haver distribuição imediata após a remessa dos autos ou o
protocolo do recurso ou petição. Mediante delegação do tribunal, os ofícios de
registro de primeiro grau poderão realizar o protocolo de petições e recursos
dirigidos ao tribunal (art. 929, parágrafo único). É o chamado “sistema de
protocolo integrado” (ou descentralizado), que permite ao advogado apresentar
petições, referentes a ações e recursos, destinadas a juízos de 2º grau, nas
unidades de protocolo de outras localidades quando inexistir setor de protocolo no
local do peticionamento. Essa regra processual se orienta pelo critério da redução
de custos, pela celeridade na tramitação e pela facilitação do acesso das partes e
dos advogados a todos os níveis de jurisdição.
Os arts. 284 a 290, que dispõem sobre as regras gerais a respeito da
distribuição e do registro dos atos processuais, são aplicáveis à distribuição dos
processos no âmbito dos tribunais. Assim, respeitadas as competências dispostas
em regimentos internos, as regras sobre sorteio são as previstas em tais
dispositivos. Quanto à prevenção, o novo CPC dispõe que “o primeiro recurso
protocolado no tribunal tornará prevento o relator para eventual recurso
subsequente interposto no mesmo proces
[/PAGINA 814]

[PAGINA 815]
so ou em processo conexo” (art. 930,
parágrafo único). Essa regra é aplicada para o caso de interposição recursal
consecutiva no mesmo tribunal (agravo de instrumento e apelação, por exemplo) e
consiste em materialização do princípio do juiz natural, não configurando
novidade em nosso sistema (veja-se, por exemplo, o art. 71 do Regimento Interno
do STJ).
Registrado e distribuído o feito, os autos serão imediatamente conclusos ao
relator, para que este confeccione o relatório no prazo de trinta dias e, em
seguida, restitua-os à secretaria (art. 931).
O art. 931 estabelece que os autos sejam conclusos de imediato – medida
possível com a inserção da plataforma digital, que possibilita a movimentação
1200

instantânea dos autos –, e não mais no prazo de 48 (quarenta e oito) horas, como
previa o CPC revogado. Outra novidade é a inserção de prazo para que o relator
restitua os autos para a secretaria após a elaboração do seu voto, qual seja de
trinta dias. No CPC/1973, após o retorno dos autos à secretaria, este deveria
providenciar o encaminhamento ao revisor (art. 551 do CPC/1973). Essa figura
era exigida no julgamento da apelação, dos embargos infringentes e de ação
rescisória. Contudo, a jurisprudência já oscilava sobre a obrigatoriedade ou não
do revisor, mesmo nas hipóteses em que, em princípio, sua presença era prevista
em lei.
O novo CPC extinguiu a figura do revisor no procedimento recursal. A
proposta de exclusão, aprovada em caráter unânime pela Câmara dos Deputados,
é mais uma faceta da tão almejada celeridade processual e, ao que parece, não
deve gerar tantas discussões, notadamente no campo da segurança jurídica, uma
vez que todos os membros do órgão julgador, independentemente da qualificação
que lhes é dada (relator, revisor ou vogal), proferirão votos, com igual peso,
ainda que seja apenas para concordar com um voto precedente (do relator ou de
outro integrante do órgão). Na praxe dos tribunais, de modo geral os votos são
preparados antecipadamente e proferidos (lidos na sessão), isso quando o tribunal
não adota a denominada sessão virtual. Sendo o feito (recurso, remessa necessária
ou processo de competência originária) levado à sessão de julgamento (se houver
requerimento para sustentação oral, a realização de sessão de julgamento
presencial é obrigatória), pode o julgador que não se sentir habilitado a votar (por
exemplo, porque argumentos apresentados na tribuna deixaram-no em dúvida)
pedir vista.
Deve-se registrar que antes da preparação do voto em si, que será levado a
julgamento no órgão colegiado, comumente o processo vai ao relator para outros
provimentos, por exemplo, a decisão sobre tutela provisória (art. 932, II).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 932. Incumbe ao relator:
I – dirigir e ordenar o processo no tribunal,
inclusive em relação à produção de prova,
bem como, quando for o caso, homologar
autocomposição das partes;
II – apreciar o pedido de tutela provisória nos
Art. 557. O relator negará seguimento a recurso
manifestamente
[/PAGINA 815]

[PAGINA 816]
inadmissível, improcedente,
prejudicado ou em confronto com súmula ou com
jurisprudência dominante do respectivo tribunal,
do Supremo Tribunal Federal, ou de Tribunal
Superior.
§ 1º-A Se a decisão recorrida estiver em manifesto
1201

recursos e nos processos de competência
originária do tribunal;
III – não conhecer de recurso inadmissível,
prejudicado ou que não tenha impugnado
especificamente os fundamentos da decisão
recorrida;
IV – negar provimento a recurso que for contrário a:
a) súmula do Supremo Tribunal Federal, do
Superior Tribunal de Justiça ou do próprio tribunal;
b) acórdão proferido pelo Supremo Tribunal Federal
ou pelo Superior Tribunal de Justiça em julgamento
de recursos repetitivos;
c) entendimento firmado em incidente de
resolução de demandas repetitivas ou de
assunção de competência;
V – depois de facultada a apresentação de
contrarrazões, dar provimento ao recurso se a
decisão recorrida for contrária a:
a) súmula do Supremo Tribunal Federal, do
Superior Tribunal de Justiça ou do próprio tribunal;
b) acórdão proferido pelo Supremo Tribunal Federal
ou pelo Superior Tribunal de Justiça em julgamento
de recursos repetitivos;
c) entendimento firmado em incidente de
resolução de demandas repetitivas ou de
assunção de competência;
VI – decidir o incidente de desconsideração
da personalidade jurídica, quando este for
instaurado originariamente perante o
tribunal;
confronto com súmula ou com jurisprudência
dominante do Supremo Tribunal Federal, ou de
Tribunal Superior, o relator poderá dar provimento
ao recurso.
1202

VII – determinar a intimação do Ministério
Público, quando for o caso;
VIII – exercer outras atribuições estabelecidas
no regimento interno do tribunal.
Parágrafo único. Antes de considerar
inadmissível o recurso, o relator concederá o
prazo de 5 (cinco) dias ao recorrente para que
seja sanado vício ou complementada a
documentação exigível.
COMENTÁRIOS:
Incumbências do relator. O relator é aquele que primeiro toma
conhecimento do processo e que fica encarregado de expor os fundamentos da
questão que será submetida ao colegiado. Os magistrados que compõem o
colegiado apresentarão seus votos com base no relatório confeccionado pelo juiz
relator, mas é possível que este, nos casos permitidos pela lei, decida
monocraticamente, ou seja, sem a manifestação de seus pares.
O art. 932 relaciona as incumbências do relator, dispondo que cabe a ele: (i)
dirigir e ordenar o processo no tribunal, inclusive em relação à homologação de
autocomposição e à produção probatória (inciso I); (ii) apreciar os pedidos de
tutela provisória nos recursos e nos processos de competência originária, bem
como decidir o incidente de desconsideração da personalidade jurídica quando
este for instaurado originariamente perante o tribunal, além de determinar a
intimação do Ministério Público nas causas em que seja obrigatória a sua
intervenção (incisos II, VI e VII); (iii) exercer outras atribuições previstas em
regime interno (inciso VIII).
Todos esses at
[/PAGINA 816]

[PAGINA 817]
os constituirão decisões monocráticas, impugnáveis pela via
do agravo interno (art. 1.021). Tal espécie recursal tem cabimento contra toda
decisão proferida pelo relator. Sua interposição tem por objetivo permitir que a
questão decidida monocraticamente seja submetida ao órgão colegiado. Em outras
palavras, por meio do agravo interno o relator terá sua decisão revisada pelo
próprio órgão colegiado ao qual pertence.
Não conhecimento e impr ovimento do recurso. Os incisos III e IV do art.
932 estabelecem a possibilidade de o relator apreciar monocraticamente o recurso
1203

sem adotar quaisquer providências relacionadas a provas ou a pedidos de tutela
provisória e sem determinar a intimação do recorrente para responder ao recurso.
Nesses casos, o relator “encurta” a tramitação do recurso.
Inciso III. O recurso será inadmissível quando lhe faltar um ou mais de
seus pressupostos, como a legitimidade, o interesse recursal, a tempestividade, o
preparo e a regularidade formal. Nesse caso, o relator, antes de negar
conhecimento ao recurso, deverá conceder ao recorrente o prazo de cinco dias
para que seja sanado o vício ou complementada a documentação exigível (art.
932, parágrafo único).
336
 Prejudicado é o recurso que perdeu o seu objeto, ou
seja, em razão de atos das partes ou do juiz, nada mais há a prover. Exemplos:
retratação do juízo a quo (art. 331, § 1º; art. 332, § 4º), desistência da ação
principal, autocomposição entre as partes ou anulação de ofício do processo.
Também resta prejudicado quando o Tribunal julga o recurso de apelação antes do
agravo, se o objeto decidido estiver contemplado em ambos os recursos;
igualmente, fica prejudicada a apelação interposta pela Fazenda Pública quando o
tribunal, por força de reexame necessário, aprecia todas as questões suscitadas no
recurso voluntário.
Constatada qualquer hipótese que leve à perda do objeto, o relator não
conhecerá o recurso, inadmitindo-o de plano. Nesse caso, não se aplica o disposto
no parágrafo único do art. 932, porquanto não há qualquer vício a ser sanado. O
eventual prosseguimento do recurso tornaria a atividade do órgão recursal inútil,
razão pela qual o seu não conhecimento independe de qualquer providência. Em
regra, não há necessidade de intimar as partes antes da decisão que julga
prejudicado o recurso, isso porque as partes já têm conhecimento do ato anterior
que levou ao julgamento. As exceções devem ser tratadas como tais. O que não se
admite é o julgamento surpresa. Entretanto, se as partes, exemplificativamente,
celebram acordo sobre o que restou decidido na sentença, de antemão já sabem ou
deveriam saber do desfecho do recurso.
Na peça do recurso, além de demonstrar a presença dos pressupostos
recursais, o recorrente deverá impugnar especificamente os fundamentos da
decisão recorrida (regularidade formal). O CPC não admite a impugnação
genérica da decisão, cabendo ao recorrente expor as razões do pedido de reforma
da decisão, cumprindo-lhe invalidar os fundamentos em q
[/PAGINA 817]

[PAGINA 818]
ue esta se assenta. Esse
já era o entendimento dos tribunais superiores na vigência do CPC/1973.
337
Assim, se o recorrente não impugnou especificamente os fundamentos da decisão
recorrida, também será cabível a inadmissão do recurso pelo relator.
Em todos esses casos do inciso III, a decisão do relator atinge o plano do
1204

processo, e não do recurso em si, permanecendo incólume a decisão de mérito
impugnada. Isso quer dizer que o relator não analisou o mérito do recurso e que a
decisão proferida pelo juízo a quo deverá reger a relação processual, salvo se
reformada pelo órgão colegiado na hipótese de interposição de agravo interno.
Inciso IV. Nesses casos, o relator dispensará a intimação do recorrido para
contra-arrazoar e julgará liminarmente o recurso, negando-lhe provimento, ou
seja, “mantendo” a decisão do juízo a quo. Trata-se de hipótese de convencimento
antecipado de que o mérito do recurso será decidido em desfavor do recorrente,
porquanto a insatisfação com a decisão impugnada esbarra em entendimento já
consolidado. É imprescindível, de todo modo, que a decisão do relator justifique
as circunstâncias que autorizam a incidência do precedente (súmula, tese firmada
em recurso repetitivo, IRDR ou assunção de competência) no caso concreto.
Julgamento monocrático do recurso após contrarrazões. Se não for o
caso de o relator adotar as providências previstas nos incisos III ou IV do novo
CPC e a parte contrária ser intimada para responder ao recurso, após as
contrarrazões ainda será possível o julgamento monocrático, desde que
preenchidos os requisitos do inciso V.
As hipóteses são as mesmas do inciso IV. A diferença é que aqui o relator,
depois de instaurar o contraditório, dará provimento ao recurso quando a decisão
a quo contrariar precedente já consolidado. Em poucas palavras, para negar
provimento não há necessidade de o relator mandar intimar o recorrido para
apresentar contrarrazões, pois nenhum prejuízo lhe ocorrerá se a decisão do juízo
a quo for mantida. Por outro lado, para dar provimento do recurso, reformando a
decisão anterior, faz-se necessária a intimação do recorrido, que terá a
oportunidade de, nas contrarrazões, argumentar a favor da “manutenção” da
sentença. Somente depois de apresentadas as contrarrazões, ou melhor, depois de
transcorrido o prazo para sua apresentação – o recorrido tem a faculdade de
apresentá-las ou não –, é que o relator pode reformar a decisão em virtude de sua
desconformidade com os precedentes dos tribunais superiores.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 933. Se o relator constatar a ocorrência de
fato superveniente à decisão recorrida, ou a
existência de questão apreciável de ofício
ainda não examinada que devam ser
considerados no julgamento do recurso,
Não há correspondência.
1205

intimará as partes para que se manifestem
no prazo de 5 (cinco) dias.
§ 1º Se a constatação ocorrer durante a
sessão de julgamento, esse será
imediatamente suspenso a fim de que as
partes se manifestem especificamente.
§ 2º Se a
[/PAGINA 818]

[PAGINA 819]
constatação se der em vista dos
autos, deverá o juiz que a solicitou
encaminhá-los ao relator, que tomará as
providências previstas no caput e, em
seguida, solicitará a inclusão do feito em
pauta para prosseguimento do julgamento,
com submissão integral da nova questão aos
julgadores.
COMENTÁRIOS:
Constatação de fato superveniente. Não sendo o caso de aplicar o disposto
nos incisos III, IV e V do art. 932, o relator preparará o recurso para julgamento.
Essa preparação, na prática dos tribunais, consistirá na preparação do voto, do
lançamento do relatório nos autos e encaminhamento dos autos ao presidente do
órgão julgador (turma, câmara, seção, pleno etc.) para designação de dia para
julgamento.
Antes da remessa dos autos ao presidente, durante o julgamento ou no
decorrer de vista pedida por algum julgador, pode-se constatar a ocorrência de
fato superveniente (art. 933). Conquanto não haja disposição expressa no
CPC/1973, já se entendia que o fato novo previsto no art. 462 do CPC/1973 (art.
493 do CPC/2015) poderia ser apreciado não apenas pelo juízo monocrático, de
primeira instância, mas também pelo Tribunal respectivo, a quem cabe a cognição
mais abrangente de todos os elementos do feito (STJ, ED no Agravo no AREsp
115.883/RJ, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJe 18.04.2013).
Assim, levando-se em conta a completude do ordenamento jurídico (no qual,
por óbvio, incluem-se os precedentes), não há novidade. O contraditório sempre
foi obrigatório. O que há de novo é regra mandando observar o contraditório, ou
seja, às partes deve-se oportunizar a manifestação sobre o fato que surgiu
1206

posteriormente e foi levado ao conhecimento do tribunal ou este, de ofício, dele
tomou conhecimento.
Se a constatação de fato superveniente em sede recursal não fosse possível,
muitas injustiças poderiam ser cometidas. A lide deve ser resolvida como ela se
apresenta no momento da prestação jurisdicional, ou seja, no momento da
prolação da sentença ou do acórdão. Se, por exemplo, em recurso contra decisão
proferida em ação para anulação de contrato de locação o locatário, vencido na
demanda, decide adquirir o imóvel objeto da avença no curso da tramitação do
recurso, haverá perda superveniente do interesse de agir desse último, devendo tal
fato ser considerado pelo relator.
Na hipótese de fato superveniente ou de matéria de ordem pública, tomada de
ofício pelo juiz, deverá ser assegurado o exercício dos direitos de ampla defesa e
contraditório por todos os interessados antes da submissão do recurso a
julgamento (art. 933, parte final).
E se o fato superveniente surgir depois de esgotada a prestação jurisdicional
na instância ordinária? Em regra, a análise dos fatos supervenientes que podem
influir diretamente na demanda deve ser realizada pelo Tribunal a quo, inclusive
em embargos declaratórios, sob pena de malferimento ao contraditório e à ampla
defesa, visto sua inviabilidade de análise em sede extraordinária (recursos
especial e extraordinário), em decorrência da
[/PAGINA 819]

[PAGINA 820]
ausência do requisito do
prequestionamento (AG no AREsp 275.268/AL, Rel. Min. Humberto Martins,
DJe 16.05.2013).
Ocorre que, se o fato tendente a influir no julgamento da lide ocorrer depois
de esgotada a prestação jurisdicional no tribunal – após a interposição do recurso
especial e antes de seu julgamento, por exemplo –, impõe-se à instância
extraordinária a análise da questão superveniente, não havendo violação ao
requisito do prequestionamento, porquanto não teria a parte como prequestionar
uma situação ou um fato ainda inexistente.
Apesar de esse entendimento não ser amplamente aceito na sistemática do
CPC/1973, em virtude da disposição expressa no novo art. 933, que compõe o
Capítulo “Da ordem dos Processos no Tribunal” – recurso especial e
extraordinário são processos de tramitação nos tribunais –, não se pode afastar tal
regra. É preciso salientar que, se o fato superveniente ocorrer na instância
ordinária (no juízo de primeiro grau ou no tribunal de segundo grau), mas não for
por ela analisado, cabe ao recorrente interpor recurso especial por violação ao art.
493. Nessa hipótese, a análise do STJ resultará apenas na determinação do
retorno dos autos à instância anterior para que seja realizado novo julgamento,
1207

dessa vez levando-se em consideração o fato superveniente, pois descaberia à
Corte Especial analisar o mérito do recurso, ante a ausência de prequestionamento
e a impossibilidade de supressão de instância. Também se pode cogitar da
possibilidade de ação rescisória, caso o julgamento não tenha levado em conta o
fato superveniente ou se o considerou sem antes conceder às partes oportunidade
para se manifestarem. Em qualquer dessas hipóteses, presente estará a causa de
rescindibilidade prevista no art. 966, V.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 934. Em seguida, os autos serão apresentados
ao presidente, que designará dia para julgamento,
ordenando, em todas as hipóteses previstas
neste Livro, a publicação da pauta no órgão
oficial.
Art. 935. Entre a data de publicação da pauta e a da
sessão de julgamento decorrerá, pelo menos, o
prazo de 5 (cinco) dias, incluindo-se em nova
pauta os processos que não tenham sido
julgados, salvo aqueles cujo julgamento tiver
sido expressamente adiado para a primeira
sessão seguinte.
§ 1º Às partes será permitida vista dos autos
em cartório após a publicação da pauta de
julgamento.
§ 2º Afixar-se-á a pauta na entrada da sala em que
se realizar a sessão de julgamento.
Art. 552. Os autos serão, em seguida, apresentados
ao presidente, que designará dia para julgamento,
mandando publicar a pauta no órgão oficial.
§ 1º Entre a data da publicação da pauta e a sessão
de julgamento mediará, pelo menos, o espaço de
48 (quarenta e oito) horas.
§ 2º Afixar-se-á a pauta na entrada da sala em que
se realizar a sessão de julgamento.
COMENTÁRIOS AOS ARTS. 934 E 935:
Apresentação para julgamento. Depois de adotada a providência do art.
933 – se for o caso –, os autos serão apresentados ao presidente, que designará
dia para
[/PAGINA 820]

[PAGINA 821]
julgamento, ordenando a publicação da pauta no órgão oficial (art. 934).
Em respeito ao devido processo legal, o dia em que ocorrerá a sessão de
1208

julgamento deverá ser publicado com antecedência mínima de cinco dias. A
publicação, nesse caso, deve atender aos requisitos do art. 272.
No CPC/1973, esse prazo entre a data da publicação e a data da sessão de
julgamento era de 48 horas (art. 552, § 1º). O STJ, na Súmula 117, consolidou o
entendimento no sentido de que a inobservância ao prazo acarretaria nulidade do
ato, caso as partes não estivessem presentes na sessão. Tal enunciado permanece
válido, devendo ser alterado apenas o prazo (de 48 horas para cinco dias) em
observância à regra prevista no caput do novo art. 935. Frise-se que a mudança
quanto ao prazo assegurará aos advogados maior tempo para a preparação de
eventuais sustentações orais e para a revisão do processo. Para tanto, o novo CPC
permite vista dos autos em cartório logo após a publicação da pauta de julgamento
(art. 935, § 1º).
O Código prevê uma exceção à necessidade de publicação da pauta. Trata-se
do art. 1.024, § 1º, que trata dos embargos e declaração e que assim dispõe: “Nos
tribunais, o relator apresentará os embargos em mesa na sessão subsequente,
proferindo voto, e, não havendo julgamento nessa sessão, será o recurso incluído
em pauta automaticamente.” Nos tribunais, os embargos devem ser apresentados
em mesa, ou seja, independentemente de inclusão em pauta, na sessão
subsequente.
O Código não diz, mas a apresentação em mesa e julgamento deve ocorrer na
sessão subsequente à distribuição ao relator ou ao retorno deste das férias ou
licença, salvo hipótese de redistribuição. A segunda parte do dispositivo
contempla norma destinada a evitar a postergação do julgamento dos embargos.
Não julgados “na sessão subsequente”, serão automaticamente incluídos em
pauta, sem a necessidade de publicação.
 
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 936. Ressalvadas as preferências legais e
regimentais, os recursos, a remessa
necessária e os processos de competência
originária serão julgados na seguinte ordem:
I – aqueles nos quais houver sustentação
oral, observada a ordem dos requerimentos;
II – os requerimentos de preferência
Art. 562. Preferirá aos demais o recurso cujo
julgamento tenha sido iniciado.
 
1209

apresentados até o início da sessão de
julgamento;
III – aqueles cujo julgamento tenha iniciado em
sessão anterior; e
IV – os demais casos.
COMENTÁRIOS:
Ordem de julgamento. O CPC/2015 estabelece, sem esgotamento das
hipóteses, a ordem de preferência dos julgamentos. Essa disciplina encontrava-se
diluída nos arts. 559, parágrafo único, 562 e 565 do CPC/1973. O dispositivo em
comento está longe de contemplar todas as hipóteses de preferências, sejam em
decorrência da lei ou do senso lógico. De um modo geral, os regimentos internos
dos tribunais, mais próximos do que ocorrem nas sessões de julgamento,
incumbem-se dessa ordenação. Em algumas hipóteses, ausente o regramento, é a
praxe que estabel
[/PAGINA 821]

[PAGINA 822]
ece as preferências, o que, verdade seja dita, é bem mais lógico
do que a previsão do CPC.
De acordo com o Código, o julgamento dos processos nos quais há
sustentação oral tem preferência sobre todos. Contudo, de modo geral, assim não
se passa nem deveria. Não faria o menor sentido fazer com que os advogados que
requereram somente assistência ficassem aguardando por horas a fio seus colegas
proferirem sustentação oral. Essa a razão por que, em regra, os regimentos ou a
praxe inverta a relação do art. 936, norteando as preferências de acordo com o
tempo despendido no julgamento. Lida a ata da sessão anterior e estando os
julgadores de acordo ou procedida a eventual retificação, passa-se à continuidade
dos julgamentos que tiveram início na sessão anterior. Depois, julgam-se os
casos nos quais os advogados se inscreveram apenas para assistir ao julgamento.
A seguir, passa-se ao julgamento dos processos nos quais os advogados
requereram sustentação oral, na ordem dos requerimentos. A ordem dos
requerimentos pode ser quebrada em decorrência de outras preferências; por
exemplo, o advogado idoso pode requerer seja-lhe autorizado proferir sustentação
oral antes dos advogados mais moços; idêntica preferência pode ser concedida à
advogada grávida. As mais variadas hipóteses podem justificar o pedido de
preferência, como viagens, mal-estar e assim por diante. Todos os pedidos são
resolvidos pelo presidente do órgão jurisdicional (turma, câmara etc.) de acordo
com o bom senso, às vezes consultando os advogados inscritos para sustentação
1210

oral. Como se pode ver, os “demais casos”, que figuram em último lugar na
ordem legal, podem ser os primeiros. Recomenda-se ao advogado que consulte o
regimento interno do tribunal onde for atuar e, havendo necessidade de falar antes
dos outros (por razões plausíveis à maioria), não se acanhe. Levante e, pela
ordem, faça o requerimento.
Deve-se ressalvar que a inobservância de ordem preferencial não acarreta
prejuízo, pelo que não gera nulidade.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 937. Na sessão de julgamento, depois da
exposição da causa pelo relator, o presidente dará a
palavra, sucessivamente, ao recorrente, ao
recorrido e, nos casos de sua intervenção, ao
membro do Ministério Público, pelo prazo
improrrogável de 15 (quinze) minutos para cada
um, a fim de sustentarem suas razões, nas
seguintes hipóteses, nos termos da parte
final do caput do art. 1.021:
Art. 554. Na sessão de julgamento, depois de feita
a exposição da causa pelo relator, o presidente, se
o recurso não for de embargos declaratórios ou de
agravo de instrumento, dará a palavra,
sucessivamente, ao recorrente e ao recorrido, pelo
prazo improrrogável de 15 (quinze) minutos para
cada um, a fim de sustentarem as razões do
recurso.
I – no recurso de apelação;
II – no recurso ordinário;
III – no recurso especial;
IV – no recurso extraordinário;
V – nos embargos de divergência;
VI – na ação rescisória, no mandado de
segurança e na reclamação;
VII – no agravo interno origin
[/PAGINA 822]

[PAGINA 823]
ário de recurso de
apelação, de recurso ordinário, de recurso especial
ou de recurso extraordinário; VETADO
VIII – no agravo de instrumento interposto
contra decisões interlocutórias que versem
sobre tutelas provisórias de urgência ou da
Art. 565. Desejando proferir sustentação oral,
poderão os advogados requerer que na sessão
imediata seja o feito julgado em primeiro lugar,
sem prejuízo das preferências legais.
1211

evidência;
IX – em outras hipóteses previstas em lei ou
no regimento interno do tribunal.
§ 1º A sustentação oral no incidente de
resolução de demandas repetitivas observará
o disposto no art. 984, no que couber.
§ 2º O procurador que desejar proferir sustentação
oral poderá requerer, até o início da sessão, que o
processo seja julgado em primeiro lugar, sem
prejuízo das preferências legais.
§ 3º Nos processos de competência originária
previstos no inciso VI, caberá sustentação
oral no agravo interno interposto contra
decisão de relator que o extinga.
§ 4º É permitido ao advogado com domicílio
profissional em cidade diversa daquela onde
está sediado o tribunal realizar sustentação
oral por meio de videoconferência ou outro
recurso tecnológico de transmissão de sons e
imagens em tempo real, desde que o
requeira até o dia anterior ao da sessão.
COMENTÁRIOS:
Legitimidade para a realização de sustentação oral. Podem fazer
sustentação oral o recorrente e o recorrido, por meio de seus advogados. O
Ministério Público, na qualidade de parte ou de fiscal da ordem jurídica, também
pode realizá-la.
Caso o recorrido não tenha apresentado contrarrazões, ainda assim lhe será
concedido o direito de realizar sustentação oral, permanecendo hígida, portanto, a
garantia do contraditório.
O amicus curiae pode realizar sustentação oral, desde que o faça depois do
1212

Ministério Público (este, na qualidade de fiscal da ordem jurídica). Trata-se de
aplicação, por analogia, do art. 984.
Situações em que se admit e sustentação oral. O CPC/1973 restringia a
sustentação apenas ao agravo de instrumento e aos embargos de declaração (art.
554). Entretanto, muitos tribunais limitaram a manifestação do advogado também
em outros recursos, por meio da inserção de regras em seus regimentos internos.
A sustentação oral não é apenas um direito da parte, mas uma prerrogativa
profissional do advogado que a representa. Assim, eventuais disposições em
regimentos internos que restrinjam a manifestação oral do advogado não devem
ser permitidas, notadamente após a vigência do novo CPC.
São hipóteses admitidas expressamente pelo novo CPC: apelação (inciso I);
recurso ordinário (inciso II); recurso especial (inciso III); recurso extraordinário
(inciso IV); embargos de divergência (inciso V); ação rescisória (inciso VI);
mandado de segurança (inciso VI); reclamação (inciso VI); agravo de instrumento
contra decisão sobre tutelas provisórias de urgência ou da evidência (inciso VIII);
IRDR (art. 984); agravo interno contra decisão de relator que determine a
extinção de mandado de
[/PAGINA 823]

[PAGINA 824]
segurança, ação rescisória e reclamação (art. 937, § 3º).
Leis especiais e regimentos internos de tribunais também podem prever outras
hipóteses (art. 937, IX).
Hipóteses polêmicas – Sem previsão legal, mas admit idas por parte da
doutrina. Há quem admita sustentação oral no caso de remessa necessária. É o
caso, por exemplo, de Leonardo Carneiro da Cunha, que se fundamenta nos
princípios da cooperação, do contraditório e da ampla defesa.
338
Fredie Didier Jr., Leonardo Carneiro da Cunha
339
 e Daniel Amorim
Assumpção Neves
340
 admitem a sustentação oral em agravo de instrumento
interposto contra decisão de mérito e contra decisão parcial de mérito (e não
apenas nos casos de decisão que aprecia pedido de tutela provisória).
Hipóteses em que não se admit e a sustentação oral. Nos embargos de
declaração, no agravo interno (exceto no caso do art. 937, § 3º), no agravo de
instrumento (exceto nos casos do art. 937, VIII; art. 1.015, II; art. 942, § 3º, II).
Essas últimas exceções não estão previstas em lei, mas se fundamentam no
entendimento doutrinário anteriormente exposto.
Momento para apresentação. A sustentação oral deve ser apresentada
“depois da exposição da causa pelo relator”. Ou seja, ela deve ocorrer após o
relatório e antes do voto.
Tempo para realização da sustentação oral. No IRDR, a sustentação deve
ser feita em 30 (trinta) minutos (art. 984, II, a e b). Nas demais hipóteses, no
1213

prazo sucessivo de 15 (quinze) minutos (art. 937).
Havendo litisconsórcio, deve ser observado o art. 229, ainda que os autos
tramitem em processo eletrônico. Isso porque “a exceção contida nesse § 2º [do
art. 229 do CPC/2015] aplica-se às manifestações escritas das partes, pois não há
dificuldade de acesso aos autos, que estão disponíveis a todos em tempo integral,
em simples consulta ao sistema de dados em que tramita o processo [...]. Não é
razoável, porém, e não atende à ampla defesa, aplicar a exceção aos atos orais,
pois não é possível a prática conjunta ou a um só tempo do mesmo ato, no
mesmo prazo, pelos advogados das partes”.
341
(Im)possibilidade de prorrogação do prazo. O CPC/2015 utiliza a
expressão “pelo prazo impr orrogável de 15 (quinze) minutos para cada um” (art.
937). Para Daniel Amorim Assumpção Neves, “a previsão de que o prazo é
improrrogável afasta o poder geral do juiz de prorrogar os prazos, previstos no
art. 139, IV, do Novo CPC. E também afasta a possibilidade de dilatação desse
prazo por meio de acordo procedimental entre as partes previsto no art. 190 do
Novo CPC. Entendimento em sentido contrário tornaria injustificável a
qualificação de improrrogável de tal prazo”.
342
Por outro lado, Fredie Didier Jr. e Leonardo Carneiro da Cunha entendem
que há possibilidade de prorrogação com base no art. 139, VI, segundo o qual “o
juiz dirigirá o processo conforme as disposições deste Código, incumbindo-lhe
dilatar os prazos processuais e alterar a ordem de produção dos meios de prova,
adequando-os às necessidades do conflito de modo a con
[/PAGINA 824]

[PAGINA 825]
ferir maior efetividade à
tutela do direito”. Eles citam como exemplo o processo do “Mensalão” (Ação
Penal 470), em que o STF aumentou o prazo para o PGR fazer a sustentação oral
da denúncia.
343
Requerimento. O procurador que desejar proferir sustentação oral poderá
requerer, até o início da sessão, que o processo seja julgado em primeiro lugar,
sem prejuízo das preferências legais (§ 2º). O requerimento pode ser feito
oralmente ou por escrito.
Presença do advogado. O § 4º do dispositivo em comento facilita a vida do
advogado que possui domicílio profissional em cidade diversa daquela onde está
sediado o tribunal, permitindo-lhe a realização de sustentação oral por meio de
sistema de videoconferência.
Funda mentação. Ao fazer a sustentação, o advogado deve se ater às razões
ou contrarrazões apresentadas, aos fatos e fundamentos alegados na petição da
ação originária ou aos fatos e fundamentos arguidos na contestação. Assim, não
se admite inovação na sustentação oral, exceto se a alegação estiver relacionada à
1214

matéria de ordem pública, que pode ser conhecida em qualquer tempo e grau de
jurisdição.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 938. A questão preliminar suscitada no
julgamento será decidida antes do mérito, deste
não se conhecendo caso seja incompatível com a
decisão.
§ 1º Constatada a ocorrência de vício sanável,
inclusive aquele que possa ser conhecido de
ofício, o relator determinará a realização ou a
renovação do ato processual, no próprio tribunal ou
em primeiro grau de jurisdição, intimadas as partes.
§ 2º Cumprida a diligência de que trata o § 1º,
o relator, sempre que possível, prosseguirá
no julgamento do recurso.
§ 3º Reconhecida a necessidade de produção
de prova, o relator converterá o julgamento
em diligência, que se realizará no tribunal ou
em primeiro grau de jurisdição, decidindo-se
o recurso após a conclusão da instrução.
§ 4º Quando não determinadas pelo relator,
as providências indicadas nos §§ 1º e 3º
poderão ser determinadas pelo órgão
competente para julgamento do recurso.
Art. 560. Qualquer questão preliminar suscitada no
julgamento será decidida antes do mérito, deste
não se conhecendo se incompatível com a decisão
daquela.
Parágrafo único. Versando a preliminar sobre
nulidade suprível, o tribunal, havendo necessidade,
converterá o julgamento em diligência, ordenando
a remessa dos autos ao juiz, a fim de ser sanado o
vício.
COMENTÁRIOS:
Juízo  de admissibilidade. A redação do dispositivo não retrata com
fidelidade a ordem das questões a serem enfrentadas no julgamento do recurso.
Vamos clarear as coisas. Todo e qualquer recurso comporta duas ordens de juízo.
Primeiramente se procede ao juízo de admissibilidade do recurso, ao que parece é
o que o legislador denomina “questão preliminar”. Se positivo, o recurso será
1215

conhecido; caso contrário, o colegiado dele não conhece. Sendo positivo o juízo
de admissibilidade, no qual se reconhece a legitimidade, o interesse, o cabimento,
a tempestividade, o preparo, a regularidade
[/PAGINA 825]

[PAGINA 826]
formal, enfim, os pressupostos de
admissibilidade do recurso, passa-se ao exame do mérito recursal, que pode ser
composto por questões de direito material e de direito processual, inclusive
aquelas questões que chamamos de “preliminares” no curso do processo no
primeiro grau de jurisdição, que nada mais são do que requisitos para exame do
mérito (por exemplo: legitimidade, interesse, competência, capacidade processual,
entre outros).
As questões que integram o juízo de admissibilidade constituem matérias de
ordem pública, portanto podem ser suscitadas pelas partes, inclusive na
sustentação oral, ou de ofício pelo relator ou outro integrante da turma julgadora.
São realmente preliminares no sentido de que são apreciadas antes de tudo, ou
seja, antes do exame do mérito (questões de direito material + questões de direito
processual, se for o caso). Não confundir essas preliminares (pressupostos de
admissibilidade do recurso) com aqueles requisitos para exame do mérito da
causa que dizem respeito à instauração e desenvolvimento válido do processo.
Como qualquer matéria, as questões relativas ao juízo de admissibilidade são
julgadas pelo colegiado. O recurso somente será conhecido se a maioria votar pela
presença dos pressupostos de admissibilidade. Reconhecida, pela maioria do
colegiado, pelo menos a ausência de um requisito, o recurso não será conhecido.
Juízo de mérito. Compreendido que as questões preliminares a que se refere
o art. 938 integram o juízo de admissibilidade – é a forma que encontrei para
afastar a confusão aprontada pelo legislador, que parece não ter qualquer vivência
com a prática dos recursos –, vamos tratar do juízo de mérito.
Como já afirmado, o mérito pode ser composto por questões de direito
substancial (incidência de juros moratórios, por exemplo), questões de direito
processual (há legitimidade para a causa?) ou questões de ambas as naturezas. O
mérito recursal somente é julgado se o recurso for conhecido, isto é, se houver
reconhecimento, ainda que implícito, da presença dos pressupostos de
admissibilidade do recurso.
Questões prejudiciais. Ao julgar o mérito do recurso (questões de direito
substancial + questões de direito processual), os julgadores se deparam com
questões (de um modo geral de direito processual, mas podem se referir ao
direito substancial, como a prescrição e a decadência) que, se reconhecidas,
prejudicam o julgamento das demais questões suscitadas. Exemplificando. O
apelante diz que a pretensão está prescrita (questão de direito substancial,
1216

prejudicial das demais questões), que já pagou e que os juros são extorsivos. O
colegiado, preliminarmente, ou seja, antes do exame das demais questões, terá
que apreciar a questão prejudicial. Reconhecida a prescrição (pela maioria dos
votos), nada mais há que dizer sobre as outras questões suscitadas em ordem
sucessiva (pagamento e abusividade dos juros). Outro exemplo. O apelante
suscita falta de legitimidade para a causa – matéria denominada “preliminar” n
[/PAGINA 826]

[PAGINA 827]
o
primeiro grau de jurisdição, mas que compõe o mérito do recurso. Pois então.
Essa questão (que integra o mérito do recurso) terá que ser decidida antes das
demais (nesse sentido, pode-se dizer que é preliminar), uma vez que, se acatada,
inviabiliza o julgamento de todas as questões que lhe são subsequentes (nesse
sentido, diz-se que é prejudicial).
Saneamento do vício. Em prol da efetividade do processo e do
aproveitamento dos atos processuais, o CPC/2015 exige que se conceda às partes
prazo hábil para saneamento de vício processual que impeça o julgamento do
mérito, ainda que o recurso já se encontre em sessão de julgamento.
Produção de prova. Nessa fase, qualquer julgador poderá reconhecer a
necessidade de produção probatória, hipótese na qual converterá o julgamento em
diligência (§ 3º). É que o membro do tribunal, assim como o juiz de primeira
instância, tem o direito de formar sua convicção com os elementos constantes nos
autos. Entretanto, quando estes não são suficientes para proferir seu voto, o ideal
é que seja adotado o procedimento descrito, que restringirá a aplicação
desarrazoada do ônus da prova como técnica de julgamento.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 939. Se a preliminar for rejeitada ou se a
apreciação do mérito for com ela compatível,
seguir-se-ão a discussão e o julgamento da matéria
principal, sobre a qual deverão se pronunciar os
juízes vencidos na preliminar.
Art. 561. Rejeitada a preliminar, ou se com ela for
compatível a apreciação do mérito, seguir-se-ão a
discussão e julgamento da matéria principal,
pronunciando-se sobre esta os juízes vencidos na
preliminar.
COMENTÁRIOS:
Rejeição da questão prejudicial (preliminar) e julgamento da questão
sucessiva (principal). Esse dispositivo complementa o disposto no art. 938. E
também aqui a confusão se repete. “Preliminar”, no sentido do dispositivo em
comento, não se refere às questões que integram o juízo de admissibilidade, mas
1217

sim à questão prejudicial, ou seja, à questão que logicamente inviabiliza (ou
prejudica) o julgamento da questão que a sucede, chamada de principal pelo
legislador. “Mérito”, a seu turno, não se refere ao mérito do recurso, tampouco ao
mérito da causa, mas sim à questão sucessiva.
Voltando ao exemplo anterior. O apelante arguiu prescrição de toda
pretensão (questão prejudicial). Se essa “preliminar” (na verdade, questão
prejudicial) for acatada, o restante das questões de mérito (questões sucessivas ou
principais, como o pagamento e a abusividade dos juros) restará prejudicado, isto
é, o tribunal dará provimento à apelação sem se pronunciar sobre elas. Se a
prejudicial de prescrição for rejeitada pela maioria do colegiado, passa-se ao
julgamento das questões sucessivas. Sobre cada questão colhem-se os votos dos
julgadores. No exemplo dado, pode ocorrer de a prescrição ser reconhecida
somente em parte; nesse caso, deve-se seguir a apreciação das questões
sucessivas.
No julgamento da questão principal deve-se colher também os votos dos
julgadores que fica
[/PAGINA 827]

[PAGINA 828]
ram vencidos na questão prejudicial. Afastadas as questões
preliminares ou prejudiciais suscitadas pelo recorrente, todos os julgadores,
inclusive aqueles vencidos na tese de acolhimento de determinada questão
preliminar ou prejudicial, deverão se pronunciar quanto ao mérito do recurso. A
omissão quanto ao pronunciamento dos juízes vencidos no que se refere ao mérito
da controvérsia desafia embargos de declaração, mas também é admissível a
interposição de recurso especial por violação à lei (art. 105, III, a, da CF).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 940. O relator ou outro juiz que não se
considerar habilitado a proferir imediatamente seu
voto poderá solicitar vista pelo prazo máximo de 10
(dez) dias, após o qual o recurso será reincluído em
pauta para julgamento na sessão seguinte à data da
devolução.
§ 1º Se os autos não forem devolvidos
tempestivamente ou se não for solicitada pelo juiz
prorrogação de prazo de no máximo mais 10
(dez) dias, o presidente do órgão fracionário os
requisitará para julgamento do recurso na sessão
Art. 555. [...]
§ 2º Não se considerando habilitado a proferir
imediatamente seu voto, a qualquer juiz é
facultado pedir vista do processo, devendo
devolvê-lo no prazo de 10 (dez) dias, contados da
data em que o recebeu; o julgamento prosseguirá
na 1º (primeira) sessão ordinária subsequente à
devolução, dispensada nova publicação em pauta
.
§ 3º No caso do § 2º deste artigo, não devolvidos
os autos no prazo, nem solicitada expressamente
sua prorrogação pelo juiz, o presidente do órgão
1218

ordinária subsequente, com publicação da pauta
em que for incluído.
§ 2º Quando requisitar os autos na forma do §
1º, se aquele que fez o pedido de vista ainda
não se sentir habilitado a votar, o presidente
convocará substituto para proferir voto, na
forma estabelecida no regimento interno do
tribunal.
julgador requisitará o processo e reabrirá o
julgamento na sessão ordinária subsequente, com
publicação em pauta.
COMENTÁRIOS:
Pedido de vista. Iniciado o julgamento no tribunal, é facultado ao membro
do órgão colegiado (câmara, turma etc.) que não se sentir habilitado pedir vista
dos autos para melhor exame. O prazo máximo é de dez dias, prorrogável por
mais dez. Esgotado o prazo, os autos serão devolvidos espontaneamente pelo
julgador que pediu a vista ou requisitados pelo presidente do órgão do tribunal e
incluídos na pauta da sessão subsequente. Na sessão, quem solicitou a vista pode
estar habilitado ou não a votar. Em caso afirmativo, o julgamento tem
seguimento. Em caso negativo, procede-se a novo adiamento, e, nesse caso, o
presidente convocará substituto para proferir voto, na forma estabelecida no
regimento interno do tribunal (§ 2º).
Ressalte-se que a disposição que determina a convocação de substituto para
proferir voto caso haja postergação indevida de pedido de vista é novidade na
legislação processual e tem por objetivo minimizar o atraso nos julgamentos de
processos em que há pedido do julgador para analisar melhor o caso antes de
pr
[/PAGINA 828]

[PAGINA 829]
oferir seu voto. A intenção não podia ser melhor. Mas as intenções, por si sós,
não são suficientes para mudar a realidade dos fatos. Há julgadores e julgadores.
Felizmente, a grande maioria se desdobra para dar vazão ao grande número de
feitos.
Há também os tardinheiros. Na redação originária do CPC/1973, a previsão
era de que qualquer julgador poderia pedir vista por uma sessão se não estivesse
habilitado a votar. Porque em certos casos a vista se prolongava por anos,
alterou-se a redação do § 2º do art. 555 do CPC/1973 (acrescido pela Lei nº
10.352/2001 e alterado posteriormente pela Lei nº 11.280/2006), para estabelecer
o prosseguimento do julgamento na primeira sessão. Isso infelizmente não
resolveu o problema. Agora, a previsão no novo CPC é de que se convoque novo
1219

julgador. Cabe ao regimento interno de cada tribunal disciplinar essa convocação
e, para que a norma seja eficaz, prever, no mínimo, a comunicação ao órgão
correcional.
O mais usual é que os pedidos de vista ocorram em julgamento em que há
sustentação oral. É que determinado argumento apresentado da tribuna pode
suscitar dúvida na convicção que o julgador havia formado anteriormente. Pode
ser que determinado fundamento ou prova não tenha sido contemplado ou
examinado com a perspectiva apresentada pelo advogado da parte. Nada impede,
no entanto, que se peça vista em feitos em que não há sustentação oral.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 941. Proferidos os votos, o presidente
anunciará o resultado do julgamento, designando
para redigir o acórdão o relator ou, se vencido este,
o autor do primeiro voto vencedor.
§ 1º O voto poderá ser alterado até o
momento da proclamação do resultado pelo
presidente, salvo aquele já proferido por juiz
afastado ou substituído.
§ 2º No julgamento de apelação ou de agravo de
instrumento, a decisão será tomada, no órgão
colegiado, pelo voto de 3 (três) juízes.
§ 3º O voto vencido será necessariamente
declarado e considerado parte integrante do
acórdão para todos os fins legais, inclusive de
prequestionamento.
Art. 556. Proferidos os votos, o presidente
anunciará o resultado do julgamento, designando
para redigir o acórdão o relator, ou, se este for
vencido, o autor do primeiro voto vencedor.
Art. 555. No julgamento de apelação ou de agravo,
a decisão será tomada, na câmara ou turma, pelo
voto de 3 (três) juízes.
COMENTÁRIOS:
Retificação do voto. Considera-se encerrado o julgamento quando o
presidente do órgão proclama o resultado após a votação. A partir desse momento
é vedado aos magistrados retificar seus votos. A contrario sensu, até a
proclamação do resultado é permitida a retificação. Esse já era, inclusive, o
1220

entendimento da jurisprudência
344
 e que foi incorporado no novo CPC (art. 941, §
1º). Em suma, para que fique claro: o voto só pode ser alterado antes da
proclamação do resultado, sob pena de afronta ao art. 494.
Início do prazo recursal. Somente após a publicação do acórdão é que se
dará início ao prazo recursal. Tecnicamente, a publica
[/PAGINA 829]

[PAGINA 830]
ção se dá com a
proclamação do resultado, na própria sessão de julgamento. A partir daí incide o
princípio da inalterabilidade da decisão. A publicação da ementa do acórdão (art.
943, § 2º) no diário da justiça, que não é essencial para a existência do ato,
345
 tem
por fim estabelecer o dies a quo para a interposição de recursos.
Voto vencido. A nova disposição prevista no § 3º tem por fim coibir a
prática de certos tribunais de não fazer constar do acórdão o voto vencido. Apenas
se registra que foi vencido o tal julgador, sem, contudo, fazer constar a íntegra do
voto. Quando não integra o acórdão, para fins de interposição de RE ou REsp, o
voto vencido não pode ser considerado para efeito de prequestionamento.
Resultado: a parte que pretender interpor RE ou REsp de alguma questão versada
somente no voto vencido deve antes interpor embargos declaratórios visando
compelir o órgão julgador a apreciar a matéria. Nem precisa dizer que o acórdão é
composto pela integralidade dos votos, e por isso também o voto vencido deve
ser declarado, ou seja, transcrito. Se uma determinada questão foi apreciada
apenas no voto vencido, de uma forma ou de outra também foi julgada,
prequestionada, não sendo lícito ao tribunal superior negar conhecimento ao
recurso por ausência desse requisito.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 942. Quando o resultado da apelação for
não unânime, o julgamento terá
prosseguimento em sessão a ser designada
com a presença de outros julgadores, que
serão convocados nos termos previamente
definidos no regimento interno, em número
suficiente para garantir a possibilidade de
inversão do resultado inicial, assegurado às
partes e a eventuais terceiros o direito de
sustentar oralmente suas razões perante os
novos julgadores.
Não há correspondência.
1221

§ 1º Sendo possível, o prosseguimento do
julgamento dar-se-á na mesma sessão,
colhendo-se os votos de outros julgadores
que porventura componham o órgão
colegiado.
§ 2º Os julgadores que já tiverem votado
poderão rever seus votos por ocasião do
prosseguimento do julgamento.
§ 3º A técnica de julgamento prevista neste
artigo aplica-se, igualmente, ao julgamento
não unânime proferido em:
I – ação rescisória, quando o resultado for a
rescisão da sentença, devendo, nesse caso,
seu prosseguimento ocorrer em órgão de
maior composição previsto no regimento
interno;
II – agravo de instrumento, quando houver
reforma da decisão que julgar parcialmente o
mérito.
§ 4º Não se aplica o disposto neste artigo ao
julgamento:
I – do incidente de assunção de competência
e ao de resolução de demandas repetitivas;
II – da remessa necessária;
III – não unânime proferido, nos tribunais,
pelo plenário ou pela corte especial.
COMENTÁRIOS:
Substitutivo dos embargos infringentes. Desde o projeto inicial enviado
ao Senado Federal (PLS nº 166/2010) optou-se por expungir os embargos
1222

infringentes do rol de recursos existentes no CPC (art. 994), o que foi aceito
pelos Senadores na votação do texto final.
Ocorre que, em contrapar
[/PAGINA 830]

[PAGINA 831]
tida, o legislador criou uma espécie de incidente
que acabará atuando como um sucessor dos embargos infringentes. Aos moldes
desse recurso, na “prorrogação” do julgamento faculta-se às partes fazer nova
sustentação oral, perante os novos julgadores; em verdade, perante todos, porque
todos participarão dessa nova fase; os que não votaram votarão, e os que já
haviam votado poderão votar de novo, isto é, rever os seus votos.
A diferença, entre outras, é que, como espécie recursal, os embargos
infringentes dependiam de uma atuação da parte prejudicada, ou seja, deveria
estar presente a voluntariedade para a sua interposição. Em outras palavras, era
necessária uma petição recursal para movimentar o órgão recursal; agora, ele
agirá de ofício. Ademais, “não haverá mais razões e contrarrazões após o
julgamento por maioria de votos, devendo os julgadores se valerem das razões e
contrarrazões do recurso de apelação ou agravo de instrumento e dos fundamentos
do autor (petição inicial) e do réu na ação rescisória (contestação)”.
346
 Não há um
novo julgamento, mas sim uma prorrogação do jogo, ou melhor, do julgamento
iniciado, de forma que haverá somente um acórdão.
Cabimento – Apelação. Colhidos os votos na apelação e não havendo
resultado unânime (ou seja, existindo dois votos vencedores e um voto vencido),
o julgamento não será encerrado. Deve haver o prosseguimento da sessão com a
presença de novos julgadores, em número suficiente para garantir a possibilidade
de inversão do resultado inicial. Lembre-se de que a apelação é julgada por órgão
colegiado, com a tomada de voto de três juízes (art. 941, § 2º). Assim, a
possibilidade de inversão no resultado do julgamento ocorrerá com a convocação
de dois novos juízes.
Tratando-se de apelação, o espectro da incidência dessa técnica de
julgamento é bastante amplo. Para esse fim, deve-se levar em conta o julgamento
de cada questão, pouco importando se, neste particular, no primeiro tempo do
julgamento houve ou não reforma do que foi decidido na sentença, se a questão é
de direito substancial ou processual, se trata de questão inerente aos pressupostos
de admissibilidade recursal, se questão principal ou prejudicial. Havendo
julgamento por maioria, ainda que a divergência seja apenas parcial (em um ou
mais pedido recursal), a prorrogação é obrigatória.
Os embargos infringentes eram apresentados como o bode que travava a
celeridade, o que não correspondia à verdade. Como se vê, o dilargado espectro
dessa tal (a)técnica de julgamento derramou sobre o bode uma substância
1223

malcheirosa, esta sim capaz de atravancar o julgamento nos órgãos colegiados. De
minha parte, não faltou alerta. Mas, se podemos complicar, para que simplificar?
Creio que a doutrina e a jurisprudência vão tentar reduzir o campo de incidência
dessa prorrogação para aqueles casos de julgamento de apelação que, por maioria
de votos, reforma a sentença de mérito. Mas isso não é o que diz a lei. Quisesse o
legislador restringir a hipótese de cabime
[/PAGINA 831]

[PAGINA 832]
nto da prorrogação do julgamento na
apelação, teria procedido como no agravo de instrumento e na ação rescisória
(para essas espécies recursais a incidência de prorrogação é bem mais restrita).
Cabimento – Agravo de instrumento. Aqui a hipótese de prorrogação do
julgamento é bem mais restrita. Pela literalidade da lei, apenas a hipótese do art.
1.015, II (mérito do processo), comportará a prorrogação, mesmo assim se, na
primeira fase do julgamento do recurso, houver reforma da decisão que julgar
parcialmente o mérito. Não cabe, pois, prorrogação da decisão que não conhece
ou nega seguimento ao recurso ou que resolve questão que não diz respeito ao
mérito do processo. Também não cabe se, embora por maioria, o julgamento
mantiver a decisão recorrida. Assim, são os seguintes os requisitos para ensejar a
prorrogação do julgamento: (a) a questão objeto do agravo de instrumento deve
versar sobre a decisão que, no primeiro grau, julgou parcialmente o mérito do
processo (sentença parcial de mérito que desafia agravo de instrumento, nos
termos do art. 356, § 5º); (b) na primeira fase do julgamento do agravo de
instrumento deve ter havido reforma da decisão de primeiro grau.
A limitação do âmbito de incidência da prorrogação do julgamento parece
contrariar a lógica. Se o mérito (integral) é julgado na sentença, cabe apelação e,
do julgamento desta, cabe prorrogação desde que o julgamento seja por maioria,
pouco importando se este foi ou não no mesmo sentido da sentença, bem como se
a matéria apreciada refere-se ou não ao mérito da causa. Qual seria a lógica da
restrição quando a decisão recorrida tratar de sentença parcial (porque julgou
apenas parcialmente o mérito) e, portanto, o recurso interposto for agravo de
instrumento? Nunca consegui alcançar a recôndita razão do julgador. E olha que
já fiz a pergunta a juristas de nomeada. Não obstante a falta de lógica, a lógica da
restrição é mais lógica do que a lógica da amplitude (no caso da prorrogação no
julgamento da apelação). A regra é clara. Assim, fica a sugestão aos aplicadores
do direito: vamos deixar as coisas como estão na lei. Não há espaço para o
principiologismo.
Cabimento – Ação Rescisória. No caso da Ação Rescisória, a técnica de
julgamento só terá aplicação quando acolhido o pedido de rescisão da decisão
rescindenda por maioria de votos. Rejeitado o pedido de rescisão, ainda que em
1224

julgamento não unânime, a prorrogação não tem lugar. Segundo disposição do §
3º, segunda parte, não haverá convocação, e sim deslocamento da competência
para órgão de maior composição previsto no regimento interno. Exemplo: se a
rescisória é julgada numa câmara com cinco membros, pode a prorrogação do
julgamento se dar num grupo de câmaras com dez membros. Tudo vai depender
do regimento interno do tribunal. Uma coisa é certa: os julgadores que
participaram da primeira etapa do julgamento devem integrar o órgão regimental
para o qual foi deslocada a fase da prorrogação. É como se o jogo mudasse de
campo, mante
[/PAGINA 832]

[PAGINA 833]
ndo-se os jogadores originais e a eles fossem acrescentados outros,
de forma a possibilitar a inversão do resultado inicial. Se assim não for, não se
pode falar em prosseguimento do julgamento, mas sim em novo julgamento, por
um órgão com maior número de membros.
Convocação de novos julgadores. A convocação deve observar as regras
previstas no regimento interno, que deve estabelecer critérios objetivos para tal
finalidade, sob pena de ofensa ao princípio do juízo natural.
Continuida de da sessão. A continuidade do julgamento, sobretudo na
apelação e no agravo de instrumento, deverá ocorrer, preferencialmente, na
mesma sessão. É o que ocorre em tribunais que mantêm câmaras julgadoras com
cinco membros: a apelação, por exemplo, é julgada por três deles, formando-se a
turma específica. Os outros dois, integrantes de outra formação, ficam no
aguardo. Se, nesse caso, o julgamento não for unânime, já se aproveita a presença
dos outros dois e se colhem seus votos, encerrando-se o julgamento. Mesmo
nesse caso, pode-se insistir na repetição da sustentação oral. Não obstante
presentes à sessão, de regra os juízes que não participam do julgamento a ele
ficam alheios, envolvidos com outras tarefas. Estavam presentes em corpo, mas
não em alma. Assim, não me parece correto inferir que a sustentação oral será
automaticamente dispensada pelo simples fato de haver continuidade na mesma
sessão. No mínimo, há que se indagar dos julgadores se estão aptos a votar.
Somente eles poderão dizer se estão aptos, se pretendem a repetição da
sustentação oral ou se pedem vista para melhor exame dos autos. Por outro lado,
nada obsta a que o patrono que incialmente não manifestou interesse em sustentar
oralmente as razões do recurso possa fazê-lo na fase do prosseguimento do
julgamento. O interesse no uso dessa faculdade pode ter surgido exatamente da
divergência que dá ensejo ao prosseguimento do julgamento.
Alteração do voto. Como o julgamento não se encerrou, o julgador que já
tiver proferido seu voto pode revê-lo por ocasião do prosseguimento da sessão.
Se o julgador que já proferiu o voto for afastado ou substituído, essa regra não
1225

tem aplicação. Nesse caso, vale o disposto no § 1º do art. 941: “O voto poderá ser
alterado até o momento da proclamação do resultado pelo presidente, salvo aquele
já proferido por juiz afastado ou substituído.”
Não cabimento. Segundo disposto no § 4º, não há prosseguimento de
julgamento no incidente de assunção de competência, no incidente de resolução de
demandas repetitivas e no reexame necessário. A meu ver, a prorrogação, por se
tratar de técnica prevista em regra excepcional, só é viável nos casos
expressamente estabelecidos no art. 942, ou seja, na apelação, no agravo de
instrumento e na ação rescisória. Assim, desnecessária me afigura a disposição
do § 4º.
Pela mesma razão e também por questão lógica, igualmente desnecessário
me parece afirmar – como o faz o Enunciado nº 466 do FPPC – que a técnica da
prorrogação não é aplicável ao
[/PAGINA 833]

[PAGINA 834]
s embargos infringentes pendentes de julgamento
ao tempo do início da vigência do novo CPC.
CPC/2015CPC/1973
Art. 943. Os votos, os acórdãos e os demais atos
processuais podem ser registrados em documento
eletrônico inviolável e assinados eletronicamente,
na forma da lei, devendo ser impressos para
juntada aos autos do processo quando este não for
eletrônico.
§ 1º Todo acórdão conterá ementa.
§ 2º Lavrado o acórdão, sua ementa será publicada
no órgão oficial no prazo de 10 (dez) dias.
Art. 556. [...]
Parágrafo único. Os votos, acórdãos e demais atos
processuais podem ser registrados em arquivo
eletrônico inviolável e assinados eletronicamente,
na forma da lei, devendo ser impressos para
juntada aos autos do processo quando este não for
eletrônico.
Art. 563. Todo acórdão conterá ementa.
Art. 564. Lavrado o acórdão, serão as suas
conclusões publicadas no órgão oficial dentro de 10
(dez) dias.
COMENTÁRIOS:
Registro eletrônico. O acórdão deve ser originalmente lavrado em meio
eletrônico, utilizando-se a assinatura digital. Se os autos também forem digitais, é
nessa forma que o julgado deve ser juntado.
Ementa. Trata-se de resumo da matéria tratada no acórdão. Vale salientar
1226

que a ausência de ementa não induz nulidade do julgamento, mas pode
comprometer a validade da intimação, dificultando, inclusive, a interposição de
recurso. Há, no entanto, entendimento divergente no âmbito do STJ, mas bastante
antigo (REsp 132.256/MG).
CPC/2015CPC/1973
Art. 944. Não publicado o acórdão no prazo de
30 (trinta) dias, contado da data da sessão de
julgamento, as notas taquigráficas o
substituirão, para todos os fins legais,
independentemente de revisão.
Parágrafo único. No caso do caput, o presidente
do tribunal lavrará, de imediato, as
conclusões e a ementa e mandará publicar o
acórdão.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Publicação do acórdão. O acórdão nada mais é do que a decisão proferida
por órgão colegiado do Judiciário. Há diversas hipóteses de julgamento
monocrático pelo relator (art. 932, por exemplo), mas a regra é o acórdão, que é
composto pelos votos dos julgadores, pela ementa, conclusão e assinatura de
todos os juízes que participaram do julgamento ou somente a do presidente do
órgão julgador, além da revisão dos diversos textos.
A publicação do acórdão, obviamente, pressupõe a sua redação, que de regra
cabe ao relator. Ocorre de o relator demorar na execução desse mister, atrasando
assim a publicação, meio pelo qual as partes usualmente são intimadas. A demora
para intimação, a seu turno, pode acarretar prejuízo às partes. Em razão disso, a
norma em comento prevê uma espécie de avocatória. Retardando o relator na
redação do acórdão, o que impede a sua publicação, o presidente do tribunal
lavrará, de imediato, as conclusões e a ementa e mandará publicar o acórdão. Na
verdade, os regimentos atribuem essa incumbência aos presidentes dos órgãos
fracionários, ficando reservada ao presidente do tribunal somente naquelas
hipóteses em que presidir a se
[/PAGINA 834]

[PAGINA 835]
ssão de julgamento (do plenário, por exemplo) e o
acórdão não for publicado no prazo de 30 (trinta) dias, contado da data da sessão
1227

de julgamento.
Com a publicação da ementa, poderá o patrono da parte se dirigir à secretaria
para conhecer o teor do acórdão. Pelo que prevê o dispositivo, este encontrará não
o texto dos diversos votos que compõem o acórdão, mas apenas as notas
taquigráficas. Mas o advogado não é obrigado a dominar (método abreviado ou
simbólico de escrita). E então, como conhecer do conteúdo do que foi votado,
para efeito de cumprimento ou de recurso? De duas uma: ou contrata um
taquígrafo para decifrar o que foi dito e escrito por esse método, ou requer essa
providência ao presidente do órgão julgador.
Atuei por nove anos como desembargador do Tribunal de Justiça de Minas
Gerais. Para mim, as hipóteses de que trata o dispositivo em comento soam como
algo jurássico. De regra, naquele tribunal, as votações são feitas virtualmente, e a
composição do acórdão é quase imediata. Quando o julgamento é feito em sessão
presencial, de um modo geral, os votos são lançados antecipadamente no sistema
informatizado, o que possibilita que o acórdão seja redigido antes mesmo da
sessão; proclamado o resultado, o acórdão é assinado digitalmente e está pronto
para a publicação. Somente em casos excepcionais de alteração do voto,
principalmente em decorrência de argumentação lançada na tribuna pelos
advogados, é que o acórdão precisa ser refeito, mas nada que demore mais que
alguns dias.
Não vislumbro em que a providência preconizada no dispositivo pode
contribuir para a efetividade. Juntar notas taquigráficas aos autos não parece ter
qualquer utilidade. Melhor seria o estabelecimento de sanção ao julgador faltoso.
A emenda apenas muda, mas em nada melhora a qualidade do soneto.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 945. A critério do órgão julgador, o julgamento
dos recursos e dos processos de competência
originária que não admitem sustentação oral
poderá realizar-se por meio eletrônico. (Revogado
pela Lei nº 13.256/2016)
§ 1º O relator cientificará as partes, pelo Diário da
Justiça, de que o julgamento se fará por meio
eletrônico.
Não há correspondência.
1228

§ 2º Qualquer das partes poderá, no prazo de 5
(cinco) dias, apresentar memoriais ou discordância
do julgamento por meio eletrônico.
§ 3º A discordância não necessita de motivação,
sendo apta a determinar o julgamento em sessão
presencial.
§ 4º Caso surja alguma divergência entre os
integrantes do órgão julgador durante o
julgamento eletrônico, este ficará imediatamente
suspenso, devendo a causa ser apreciada em sessão
presencial.
Art. 946. O agravo de instrumento será julgado
antes da apelação interposta no mesmo processo.
Parágrafo único. Se ambos os recursos de que trata
o caput houverem de ser julgados na mesma
sessão, terá precedência o agravo de instrumento.
Art. 559. A apelação não será incluída em pauta
antes do agravo de instrumento interposto no
mesmo processo.
Parágrafo único. Se ambos os r
[/PAGINA 835]

[PAGINA 836]
ecursos houverem
de ser julgados na mesma sessão, terá precedência
o agravo.
COMENTÁRIOS:
Ordem de julgamento. A regra prevista no CPC/1973 se mantém: o
julgamento do agravo antecede o da apelação, porquanto o resultado desta poderá
interferir no julgamento daquele. Tome-se o exemplo do agravo que reforma
decisão de indeferimento de produção probatória: a decisão implicará conversão
do julgamento da apelação em diligência, retornando à primeira instância para
formação de novo acervo probatório.
Capítulo III
Do Incidente de Assunção de Competência
CPC/2015CPC/1973
Art. 947. É admissível a assunção de
Art. 555. [...]
1229

competência quando o julgamento de
recurso, de remessa necessária ou de
processo de competência originária envolver
relevante questão de direito, com grande
repercussão social, sem repetição em
múltiplos processos.
§ 1º Ocorrendo a hipótese de assunção de
competência, o relator proporá, de ofício ou a
requerimento da parte, do Ministério Público
ou da Defensoria Pública, que seja o recurso,
a remessa necessária ou o processo de
competência originária julgado pelo órgão
colegiado que o regimento indicar.
§ 1º Ocorrendo
 relevante questão de direito, que
faça conveniente prevenir ou compor divergência
entre câmaras ou turmas do tribunal, poderá o
relator propor seja o recurso julgado pelo órgão
colegiado que o regimento indicar; reconhecendo
o interesse público na assunção de competência,
esse órgão colegiado julgará o recurso.
§ 2º O órgão colegiado julgará o recurso, a
remessa necessária ou o processo de
competência originária se reconhecer
interesse público na assunção de
competência.
§ 3º O acórdão proferido em assunção de
competência vinculará todos os juízes e
órgãos fracionários, exceto se houver revisão
de tese.
§ 4º Aplica-se o disposto neste artigo quando
ocorrer relevante questão de direito a
respeito da qual seja conveniente a
prevenção ou a composição de divergência
entre câmaras ou turmas do tribunal.
 
COMENTÁRIOS:
Noções gerais. O incidente de assunção de competência permite que o relator
submeta o julgamento de determinada causa ao órgão colegiado de maior
abrangência dentro do tribunal, conforme dispuser o regimento interno. A causa
1230

(i)
(ii)
deve envolver relevante questão de direito, com grande repercussão social, de
forma a justificar a apreciação pelo plenário, órgão especial ou outro órgão
previsto no regimento interno para assumir a competência para julgamento do
feito. Conforme se deduz do art. 555 do CPC/1973, a assunção de competência
somente tinha lugar no julgamento da apelação ou do agravo, ou seja, nos
tribunais de segundo grau. Já de acordo com o novo CPC, em qualquer recurso,
na remessa necessária ou nas causas de competência originária, poderá ocorrer a
instauração do incidente.
Assim, de acordo com a nova legislação, em qualquer julgamento
jurisdicional cível levado a efeito nos Tribunais de Justiça dos Estados e do
Distrito Federal, nos TRFs, no STJ e no STF, atendidos os pressupostos legais
[/PAGINA 836]

[PAGINA 837]
,
será admissível a assunção de competência.
Requisitos. Para instauração do incidente, é preciso que sejam preenchidos
alguns requisitos:
O feito em tramitação deve envolver relevante questão de direito, que
tenha grande repercussão social. Não é necessário que haja repetição de
processos, como se passa com o incidente de resolução de demandas
repetitivas, mas sim a relevância para a sociedade do que restar decidido.
Por exemplo, uma questão previdenciária que interessa a uma
significativa parcela da população é relevante e tem repercussão social.
Deve-se entender a expressão “sem repetição em múltiplos processos”,
contida no caput, como a prescindibilidade da efetiva repetição de
processos que contenham idêntica questão de direito (requisito para a
instauração do incidente de resolução de demandas repetitivas), e não
como uma exigência. Aliás, a repetição da questão em recursos ou causas
de competência originária diversas é que vai ensejar a prevenção ou a
composição de divergência entre Câmara ou turmas do tribunal (§ 4º).
Conveniência de prevenir ou compor divergência entre Câmara ou
turmas do mesmo tribunal no que respeita ao julgamento da relevante
questão de direito, com grande repercussão social. Essa conveniência é
apreciada em dois momentos: por órgão originariamente competente para
conhecer do feito, ou seja, por câmara ou turma do tribunal e por órgão
com competência definida no regimento interno para assumir a
competência para julgar o feito. A prevenção de divergência ocorrerá
porque esse julgamento irá impor-se como precedente de aplicação
obrigatória por todos os juízes e órgãos fracionários do tribunal.
1231

(iii)
Proposição do relator do feito ao órgão fracionário originariamente
competente para o julgamento, no sentido de que seja este deslocado
para o órgão que o regimento indicar. A proposição poderá ser feita de
ofício ou mediante requerimento de uma das partes, do Ministério
Público ou da Defensoria Pública. Ainda que não atuem no processo, o
interesse social decorrente da constituição de precedente com força
obrigatória justifica a atuação do Ministério Público ou da Defensoria
Pública. A decisão que negar o requerimento é impugnável por agravo
interno.
Procedimento. As regras específicas de tramitação do incidente continuarão
a ser previstas no regimento interno dos tribunais. O regramento mínimo
encontra-se no CPC/2015. O relator do feito – de ofício ou a pedido das partes,
do Ministério Público ou da Defensoria Pública – propõe à câmara ou turma que
se desloque a competência para o órgão colegiado que o regimento interno do
tribunal indicar. Esse órgão poderá constituir-se num grupo de câmaras, ser o
órgão especial ou o pleno do tribunal; o certo é que terá uma composição que
numericamente, levando-se em conta a natureza da matéria, represente a maioria
do tribunal. A câmara ou turma, acatando a proposição, lavra acórdão e remete o
feito ao órgão designado no Regimento. Em seguida, o processo é submetido a
nova distrib
[/PAGINA 837]

[PAGINA 838]
uição, com sorteio do relator.
O relator do incidente, no exercício do juízo de admissibilidade, procede à
análise dos pressupostos para a assunção da competência. Admitindo-o, lança
relatório nos autos, elabora voto e procede na forma do regimento interno, que
por certo contemplará a revisão. Da decisão monocrática que inadmite o incidente,
cabe agravo interno para o colegiado. Da decisão do órgão fracionário, admitindo
ou inadmitindo o incidente, não há previsão de recurso. O mesmo se passa com
relação à decisão do órgão competente para julgar o incidente quanto ao juízo de
admissibilidade (Exemplo: se o colegiado inadmite o incidente e determina o
retorno dos autos à câmara ou turma, essa decisão é irrecorrível. Havendo decisão
sobre o mérito, cabíveis serão os recursos previstos no CPC/2015).
Força normativa do julgado. O § 3º garante a vinculação de todos os juízes
e órgãos fracionários do respectivo tribunal ao entendimento firmado no incidente
de assunção de competência. Trata-se, portanto, de um precedente de força
obrigatória, cuja inobservância pode ensejar a propositura de reclamação na forma
do art. 988, IV, do CPC/2015.
1232

Capítulo IV
Do Incidente de Arguição de Inconstitucionalidade
CPC/2015CPC/1973
Art. 948. Arguida, em controle difuso, a
inconstitucionalidade de lei ou de ato normativo do
poder público, o relator, após ouvir o Ministério
Público e as partes, submeterá a questão à turma
ou à câmara à qual competir o conhecimento do
processo.
Art. 480. Arguida a inconstitucionalidade de lei ou
de ato normativo do poder público, o relator,
ouvido o Ministério Público, submeterá a questão
à turma ou câmara, a que tocar o conhecimento do
processo.
Art. 949. Se a arguição for:
I – rejeitada, prosseguirá o julgamento;
II – acolhida, a questão será submetida ao plenário
do tribunal ou ao seu órgão especial, onde houver.
Parágrafo único. Os órgãos fracionários dos
tribunais não submeterão ao plenário ou ao órgão
especial a arguição de inconstitucionalidade
quando já houver pronunciamento destes ou do
plenário do Supremo Tribunal Federal sobre a
questão.
Art. 481. Se a alegação for rejeitada, prosseguirá o
julgamento; se for acolhida, será lavrado o
acórdão, a fim de ser submetida a questão ao
tribunal pleno.
Parágrafo único. Os órgãos fracionários dos
tribunais não submeterão ao plenário, ou ao órgão
especial, a arguição de inconstitucionalidade,
quando já houver pronunciamento destes ou do
plenário do Supremo Tribunal Federal sobre a
questão.
Art. 950. Remetida cópia do acórdão a todos os
juízes, o presidente do tribunal designará a sessão
de julgamento.
§ 1º As pessoas jurídicas de direito público
responsáveis pela edição do ato questionado
poderão manifestar-se no incidente de
inconstitucionalidade se assim o requererem,
observados os prazos e as condições previstos no
regimento interno do tribunal.
§ 2º A parte legitimada à propositura das ações
previstas no art. 103 da Constituição Federal
Art. 482. Remetida a cópia do acórdão a to
[/PAGINA 838]

[PAGINA 839]
dos os
juízes, o presidente do tribunal designará a sessão
de julgamento.
§ 1º O Ministério Público e
 as pessoas jurídicas de
direito público responsáveis pela edição do ato
questionado, se assim o requererem, poderão
manifestar-se no incidente de
inconstitucionalidade, observados os prazos e
condições fixados no Regimento Interno do
Tribunal.
§ 2º Os titulares do direito de propositura referidos
1233

poderá manifestar-se, por escrito, sobre a questão
constitucional objeto de apreciação, no prazo
previsto pelo regimento interno, sendo-lhe
assegurado o direito de apresentar memoriais ou
de requerer a juntada de documentos.
§ 3º Considerando a relevância da matéria e a
representatividade dos postulantes, o relator
poderá admitir, por despacho irrecorrível, a
manifestação de outros órgãos ou entidades.
no art. 103 da Constituição poderão manifestar-se,
por escrito, sobre a questão constitucional objeto
de apreciação pelo órgão especial ou pelo Pleno do
Tribunal, no prazo fixado em Regimento, sendo-
lhes assegurado o direito de apresentar memoriais
ou de pedir a juntada de documentos.
§ 3º O relator, considerando a relevância da
matéria e a representatividade dos postulantes,
poderá admitir, por despacho irrecorrível, a
manifestação de outros órgãos ou entidades.
COMENTÁRIOS AOS ARTS. 948 A 950:
Controle abstrato e controle difuso. O controle concentrado ou abstrato é
exercido sobre a lei em tese por meio da ação direta de inconstitucionalidade e da
ação declaratória de constitucionalidade. Para a ação direta de
inconstitucionalidade, tem legitimidade uma das pessoas ou órgãos enumerados
no art. 103, caput, da Constituição de República, e o julgamento compete ao
Supremo Tribunal Federal e aos Tribunais de Justiça dos Estados, a depender do
parâmetro adotado: Constituição Federal ou Constituição Estadual. A
legitimidade para a ação declaratória de constitucionalidade, conforme estabelecia
o art. 103, § 4º, da CF, era restrita ao Presidente da República, à Mesa do Senado
Federal, à Mesa da Câmara dos Deputados ou ao Procurador-Geral da República.
Contudo, a EC nº 45/2004 conferiu novo tratamento à matéria, igualando o rol de
legitimados da ADI e da ADC, nos termos do art. 103, caput, da CF.
O controle difuso ou incidental é exercido pelo órgão (monocrático ou
colegiado) judicial, a quem compete o julgamento do caso concreto. Quando o
juiz, no julgamento de demanda, afasta a aplicação de lei ou de ato normativo do
Poder Público por considerá-los inconstitucionais, está exercendo o controle
difuso. É esse o tipo de controle que o CPC regula.
Legitimidade. Têm legitimidade para arguir a prejudicial
347
 de
inconstitucionalidade as partes (incluindo-se os litisconsortes, os assistentes e os
intervenientes); o Ministério Público, quando funcionar no processo, seja como
parte ou custos legis, e qualquer um dos juízes componentes do órgão julgador do
recurso ou da causa originária.
1234

Declaração de inconstitucionalidade. Quando se trata de julgamento por
[/PAGINA 839]

[PAGINA 840]
juiz monocrático (de primeiro grau), a inconstitucionalidade da lei ou do ato
normativo nem sequer é declarada formalmente. Na motivação da sentença, expõe
o juiz as razões por que não vai aplicar a lei, lança as bases do julgamento. No
dispositivo, levando-se em conta a incompatibilidade da lei com a Constituição,
vai julgar procedente ou improcedente o pedido formulado, sem, no entanto,
declarar a inconstitucionalidade.
Entretanto, quando se trata de julgamento a ser proferido por tribunal, seja
em matéria de competência originária (ação rescisória, por exemplo) ou recursal
(apelação, por exemplo), o controle difuso da constitucionalidade torna-se mais
complexo. Ocorre que, em face do disposto no art. 97 da CF/1988, “somente pelo
voto da maioria absoluta de seus membros ou dos membros do respectivo órgão
especial poderão os tribunais declarar a inconstitucionalidade de lei ou ato
normativo do Poder Público”. Vemos que um juiz pode afastar a aplicação de uma
lei. O mesmo, todavia, não pode ser feito por um órgão fracionário do tribunal (a
turma, por exemplo, no julgamento da apelação), mas somente pelo tribunal pleno
ou pelo órgão especial, exceto se já houver pronunciamento destes ou do plenário
do STF sobre a questão (art. 949, parágrafo único). Nesse sentido, dispõe a
Súmula Vinculante 10 do STF que “Viola a cláusula de reserva de plenário (CF,
artigo 97) a decisão de órgão fracionário de Tribunal que, embora não declare
expressamente a inconstitucionalidade de lei ou ato normativo do Poder Público,
afasta sua incidência, no todo ou em parte.”
348
Procedimento. Arguida a inconstitucionalidade de uma lei, o órgão julgador
(turma ou câmara) suspende o julgamento do recurso ou da causa originária em
si, para apreciar tão somente a prejudicial de inconstitucionalidade (art. 948).
Suspenso o julgamento, ouve-se o Ministério Público – se for necessária a sua
intervenção (art. 179) – e as partes sobre a prejudicial de inconstitucionalidade.
Evidentemente, se o Ministério Público arguiu a inconstitucionalidade (como
parte ou custos legis), não será ouvido. Em seguida, o órgão fracionário aprecia a
prejudicial. Manifestando-se a maioria dos membros do mencionado órgão pela
constitucionalidade da norma, o julgamento retoma o curso normal (art. 949). Ao
contrário, se a maioria decide pela inconstitucionalidade, a questão será submetida
ao plenário ou ao seu órgão especial.
Entendendo o órgão fracionário pela inconstitucionalidade da norma, o
julgamento da causa passa a ser complexo, em face da cisão da competência.
349
 O
tribunal pleno decidirá a prejudicial de inconstitucionalidade da lei; e o órgão
fracionário, as demais questões.
1235

No tribunal pleno, o incidente é processado na forma do art. 950. A
inconstitucionalidade só será declarada se alcançado o quorum constitucional, isto
é, se votar pela inconstitucionalidade a maioria absoluta dos membros do tribunal
(mais da metade dos membros). Se a decisão for apenas da maioria simples
(maioria dos
[/PAGINA 840]

[PAGINA 841]
votantes), a lei não será declarada inconstitucional.
Concluído o julgamento no tribunal pleno, lavra-se o acórdão e os autos
retornam ao órgão fracionário, onde se prosseguirá no julgamento das outras
questões da causa ou recurso, exceto da prejudicial.
Da decisão do tribunal pleno, declarando ou não a inconstitucionalidade
arguida, não cabe recurso algum. Eventual recurso (REsp ou RE, v.g.) só será
cabível após concluído o julgamento no órgão fracionário.
Fica excluída a remessa da arguição incidente de inconstitucionalidade
quando o plenário, ou órgão especial do próprio tribunal onde foi ou poderia ter
sido suscitado o incidente, já tiver se pronunciado sobre a constitucionalidade ou
inconstitucionalidade da lei questionada (art. 949, parágrafo único). Nesse caso, o
órgão fracionário (turma, câmara, câmaras reunidas, seção) deve aplicar a decisão
anterior do plenário do STF ou do próprio tribunal que considerou constitucional
ou inconstitucional a lei questionada. Essa feição dada ao incidente de
inconstitucionalidade significa que o legislador optou por dar eficácia vinculante
aos pronunciamentos dos órgãos superiores.
Capítulo V
Do Conflito de Competência
CPC/2015CPC/1973
Art. 951. O conflito de competência pode ser
suscitado por qualquer das partes, pelo Ministério
Público ou pelo juiz.
Parágrafo único. O Ministério Público somente será
ouvido nos conflitos de competência relativos aos
processos previstos no art. 178, mas terá qualidade
de parte nos conflitos que suscitar.
Art. 116. O conflito pode ser suscitado por
qualquer das partes, pelo Ministério Público ou
pelo juiz.
Parágrafo único. O Ministério Público será ouvido
em todos os conflitos de competência; mas terá
qualidade de parte naqueles que suscitar.
Art. 952. Não pode suscitar conflito a parte que, no
processo, arguiu incompetência relativa.
Art. 117. Não pode suscitar conflito a parte que, no
processo, ofereceu exceção de incompetência.
1236

Parágrafo único. O conflito de competência não
obsta, porém, a que a parte que não o arguiu
suscite a incompetência.
Parágrafo único. O conflito de competência não
obsta, porém, a que a parte, que o não suscitou,
ofereça exceção declinatória do foro.
Art. 953. O conflito será suscitado ao tribunal:
I – pelo juiz, por ofício;
II – pela parte e pelo Ministério Público, por
petição.
Parágrafo único. O ofício e a petição serão
instruídos com os documentos necessários à prova
do conflito.
Art. 118. O conflito será suscitado ao presidente do
tribunal:
I – pelo juiz, por ofício;
II – pela parte e pelo Ministério Público, por
petição.
Parágrafo único. O ofício e a petição serão
instruídos com os documentos necessários à prova
do conflito.
Art. 954. Após a distribuição, o relator determinará
a oitiva dos juízes em conflito ou, se um deles for
suscitante, apenas do suscitado.
Parágrafo único. No prazo designado pelo relator,
incumbirá ao juiz ou aos juízes prestar as
informações.
Art. 119. Após a distribuição, o relator mandará
ouvir os juízes em c
[/PAGINA 841]

[PAGINA 842]
onflito, ou apenas o suscitado,
se um deles for suscitante; dentro do prazo
assinado pelo relator, caberá ao juiz ou juízes
prestar as informações.
Art. 955. O relator poderá, de ofício ou a
requerimento de qualquer das partes, determinar,
quando o conflito for positivo, o sobrestamento do
processo e, nesse caso, bem como no de conflito
negativo, designará um dos juízes para resolver,
em caráter provisório, as medidas urgentes.
Parágrafo único. O relator poderá julgar de plano o
conflito de competência quando sua decisão se
fundar em:
I – súmula do Supremo Tribunal Federal, do Superior
Tribunal de Justiça ou do próprio tribunal;
II – tese firmada em julgamento de casos
repetitivos ou em incidente de assunção de
Art. 120. Poderá o relator, de ofício, ou a
requerimento de qualquer das partes, determinar,
quando o conflito for positivo, seja sobrestado o
processo, mas, neste caso, bem como no de
conflito negativo, designará um dos juízes para
resolver, em caráter provisório, as medidas
urgentes.
Parágrafo único. Havendo jurisprudência
dominante do tribunal sobre a questão suscitada, o
relator poderá decidir de plano o conflito de
competência, cabendo agravo, no prazo de cinco
dias, contado da intimação da decisão às partes,
para o órgão recursal competente.
1237

competência.
Art. 956. Decorrido o prazo designado pelo
relator, será ouvido o Ministério Público, no prazo
de 5 (cinco) dias, ainda que as informações não
tenham sido prestadas, e, em seguida, o conflito irá
a julgamento.
Art. 121. Decorrido o prazo, com informações ou
sem elas, será ouvido, em 5 (cinco) dias, o
Ministério Público; em seguida o relator
apresentará o conflito em sessão de julgamento.
Art. 957. Ao decidir o conflito, o tribunal declarará
qual o juízo competente, pronunciando-se também
sobre a validade dos atos do juízo incompetente.
Parágrafo único. Os autos do processo em que se
manifestou o conflito serão remetidos ao juiz
declarado competente.
Art. 122. Ao decidir o conflito, o tribunal declarará
qual o juiz competente, pronunciando-se também
sobre a validade dos atos do juiz incompetente.
Parágrafo único. Os autos do processo, em que se
manifestou o conflito, serão remetidos ao juiz
declarado competente.
COMENTÁRIOS AOS ARTS. 951 A 957:
Conflito de competência. Segundo o disposto no art. 66, há conflito de
competência quando: (i) 2 (dois) ou mais juízes se declaram competentes; (ii) 2
(dois) ou mais juízes se consideram incompetentes, atribuindo um ao outro a
competência; (iii) entre 2 (dois) ou mais juízes surge controvérsia acerca da
reunião ou separação de processos.
O conflito será positivo quando os juízes se declaram competentes; e
negativo na hipótese contrária.
Legitimidade para suscitar o conflito. O conflito pode ser suscitado por
qualquer das partes – exceto por aquela que, no processo, arguiu a incompetência
relativa (art. 952) –, bem como pelo Ministério Público ou pelo juiz ao tribunal
hierarquicamente superior aos juízes envolvidos na divergência (arts. 95
[/PAGINA 842]

[PAGINA 843]
1 e 953).
Nos conflitos que envolvam órgãos fracionários dos tribunais, desembargadores e
juízes em exercício no tribunal, o conflito de competência será suscitado segundo
as regras constantes do regimento interno no respectivo tribunal (art. 958).
Procedimento. Em regra, o conflito será distribuído, no Tribunal, a um
relator, que poderá, de ofício ou a requerimento das partes, determinar, quando o
conflito for positivo, seja sobrestado o processo, e nesse caso, bem como no de
conflito negativo, designará um dos juízes para resolver, em caráter provisório, as
1238

medidas urgentes (art. 955). O julgamento do conflito compete a uma turma ou
câmara, conforme dispuser o regimento interno de cada tribunal. Pode, entretanto,
o relator decidir de plano o conflito de competência, mediante decisão
monocrática, quando esta se fundar em súmula do Supremo Tribunal Federal, do
Superior Tribunal de Justiça ou do próprio tribunal ao qual o relator está
vinculado, bem como quando tiver por base tese firmada em julgamento de casos
repetitivos ou em incidente de assunção de competência (art. 955, parágrafo
único, I e II).
Diferentemente do Código anterior, o CPC/2015 esclareceu o que deve ser
considerado “jurisprudência” para que o relator possa decidir o conflito de plano.
Com efeito, se houver súmula do STF, do STJ ou do próprio tribunal sobre a
matéria ou se já tiver sido firmada tese em recursos repetitivos ou em incidente
de assunção de competência, em vez de remeter o caso à Turma ou Câmara, o
relator poderá proferir julgamento de forma monocrática, sem que haja ofensa ao
princípio da colegialidade. Trata-se, naturalmente, de uma opção do relator, que
dependerá sempre do seu grau de convencimento quanto à possibilidade (ou não)
de aplicação da tese dominante ao caso concreto. Nas palavras de Cândido Rangel
Dinamarco, ao relator competirá, “com honestidade profissional, abster-se de
julgar quando sentir que a matéria não é tão segura que legitime esses verdadeiros
atalhos procedimentais instituídos pela lei”.
350
 Da decisão do relator caberá
agravo interno, no prazo de quinze dias (art. 1.021).
Se não for o caso de julgar o conflito de competência na forma do parágrafo
único do art. 955, o relator deverá determinar a oitiva dos juízes em conflito ou,
se um deles for o suscitante, apenas do suscitado. Caberá ao juiz (ou juízes)
prestar as informações solicitadas pelo relator, em prazo assinalado por este,
findo o qual será ouvido o membro do Ministério Público (arts. 954 e 956).
Ressalte-se que a oitiva do Ministério Público deve ocorrer apenas nos casos em
que a causa necessitar de sua intervenção como custos legis, ou seja, nas
hipóteses do art. 178.
Após a oitiva do membro do Ministério Público, se for o caso, o relator
apresentará o conflito em sessão de julgamento, cabendo ao tribunal: (a) declarar
qual o juiz competente para processar e julgar a ação; e (b) pronunciar acerca da
validade dos atos praticados pelo juiz incompetente (art. 957).
CPC/2015CP
[/PAGINA 843]

[PAGINA 844]
C/1973
Art. 958. No conflito que envolva órgãos
fracionários dos tribunais, desembargadores e
Art. 123. No conflito entre turmas, seções, câmaras,
Conselho Superior da Magistratura,
 juízes de
1239

juízes em exercício no tribunal, observar-se-á o que
dispuser o regimento interno do tribunal.
segundo grau e desembargadores, observar-se-á o
que dispuser a respeito o regimento interno do
tribunal.
COMENTÁRIOS:
Conflito interno. Nos casos de conflito interno (entre turmas, seções ou
câmaras) deve ser observado o que dispuser o regimento. Aplicam-se, de forma
subsidiária, as normas do Código de Processo Civil, razão pela qual muitos dos
regimentos internos até mesmo reproduzem determinados artigos do CPC. Por
exemplo, o conflito de competência no âmbito do STJ está disposto nos arts. 193
a 198 do RISTJ, e boa parte desses dispositivos reproduz as regras constantes na
lei processual.
CPC/2015CPC/1973
Art. 959. O regimento interno do tribunal regulará
o processo e o julgamento do conflito de
atribuições entre autoridade judiciária e autoridade
administrativa.
Art. 124. Os regimentos internos dos tribunais
regularão o processo e julgamento do conflito de
atribuições entre autoridade judiciária e
autoridade administrativa.
COMENTÁRIOS:
Conflito de atribuições. Existindo conflito entre autoridade judiciária e
autoridade administrativa, estar-se-á diante de um conflito de atribuições. Essa
espécie de conflito, segundo o STJ, “ocorre quando autoridades de dois Poderes
diferentes, no desempenho de atividades administrativas, se julgam competentes
para a edição de ato administrativo análogo” (AgRg noCAt 150/SP).
Capítulo VI
Da Homologação de Decisão Estrangeira e da
Concessão do Exequatur à Carta Rogatória
CPC/2015CPC/1973
1240

Art. 960. A homologação de decisão
estrangeira será requerida por ação de
homologação de decisão estrangeira, salvo
disposição especial em sentido contrário
prevista em tratado.
§ 1º A decisão interlocutória estrangeira
poderá ser executada no Brasil por meio de
carta rogatória.
§ 2º A homologação obedecerá ao que dispuserem
os tratados em vigor no Brasil e o Regimento
Interno do Superior Tribunal de Justiça.
§ 3º A homologação de decisão arbitral
estrangeira obedecerá ao disposto em
tratado e em lei, aplicando-se,
subsidiariamente, as disposições deste
Capítulo.
Art. 483. [...]
Parágrafo único. A homologação obedecerá ao que
dispuser o Regimento Interno do Supremo Tribunal
Federal.
COMENTÁRIOS:
Noções gerais. O CPC/2015 mantém a premissa de que toda sentença
estrangeira necessita de homologação para produção de efeitos dentro do território
nacional.
351
 Até 2009, a Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro
considerava desnecessária a homologação de sentenças meramente declaratórias
do estado das pessoas. A disposição, antes contida no parágrafo único do art. 15,
foi revogada pela Lei nº 12.036/2009.
352
Competência. É exercida pelo Presidente do STJ, mas, no caso de pedido de
homologação de sentença estrangeira, se houver co
[/PAGINA 844]

[PAGINA 845]
ntestação, o processo será
submetido a julgamento pela Corte Especial (arts. 216-O e 216-T da Emenda
Regimental nº 18/2014).
Execução de decisões interlocutórias estrangeiras. O § 1º reconhece a
exequibilidade das decisões interlocutórias prolatadas em outros Estados
estrangeiros, desde que elas sejam submetidas ao regime das cartas rogatórias.
Trata-se de inovação de extrema relevância e que revoga tacitamente o disposto
1241

no art. 15, c, da LINDB.
353
Para produção de seus efeitos em território nacional, a decisão interlocutória
passará por procedimento de jurisdição contenciosa no Superior Tribunal de
Justiça, a quem caberá analisar o preenchimento dos requisitos formais para
exequibilidade da decisão. Nessa análise não haverá aprofundamento do mérito da
decisão (técnica denominada “juízo de delibação”),
354
 ou seja, se forem atendidos
os requisitos formais, o Tribunal concederá a ordem (exequatur) para a produção
dos efeitos do ato jurisdicional estrangeiro.
Arbitragem estrangeira. A homologação da decisão arbitral estrangeira será
regida por um microssistema jurídico: primeiro pela Convenção de Nova Iorque;
segundo pela Lei nº 9.307/1996; por fim, caso possua alguma lacuna, o
procedimento observará as normas do novo Código de Processo Civil.
CPC/2015CPC/1973
Art. 961. A decisão estrangeira somente terá eficácia
no Brasil após a homologação de sentença
estrangeira ou a concessão do exequatur às
cartas rogatórias, salvo disposição em
sentido contrário de lei ou tratado.
§ 1º É passível de homologação a decisão
judicial definitiva, bem como a decisão não
judicial que, pela lei brasileira, teria
natureza jurisdicional.
§ 2º A decisão estrangeira poderá ser
homologada parcialmente.
§ 3º A autoridade judiciária brasileira poderá
deferir pedidos de urgência e realizar atos de
execução provisória no processo de
homologação de decisão estrangeira.
§ 4º Haverá homologação de decisão
estrangeira para fins de execução fiscal
quando prevista em tratado ou em promessa
de reciprocidade apresentada à autoridade
Art. 483. A sentença proferida por tribunal
estrangeiro não terá eficácia no Brasil senão depois
de homologada pelo Supremo Tribunal Federal.
1242

brasileira.
§ 5º A sentença estrangeira de divórcio
consensual produz efeitos no Brasil,
independentemente de homologação pelo
Superior Tribunal de Justiça.
§ 6º Na hipótese do § 5º, competirá a
qualquer juiz examinar a validade da
decisão, em caráter principal ou incidental,
quando essa questão for suscitada em
processo de sua competência.
 
COMENTÁRIOS:
A  homologação e o exequatur como pressuposto para a eficácia das
decisões estrangeiras. No CPC/2015, tanto as sentenças quanto as decisões
interlocutórias proferidas por órgãos jurisdicionais estrangeiros podem ter
eficácia e, portanto, ser executadas no Brasil. Houve a explicitação dos atos
jurisdicionais estrangeiros admitidos no Brasil. Essa a razão por que a expressão
“sentença proferida por tribunal estrangeiro” foi substituída por “decisão
est
[/PAGINA 845]

[PAGINA 846]
rangeira”. O pressuposto de eficácia é a homologação. Tratando-se de decisão
final (sentença, que encerra o procedimento), é cabível a homologação. Sendo
uma decisão interlocutória (medidas de urgência, decisão que permite determinada
produção probatória, como a oitiva de testemunhas que residam no Brasil etc.),
fala-se em concessão de exequatur. Nada obsta a que se mude a lei ou celebre
tratado internacional, dispensando, em um ou em ambos os casos, a homologação
ou o exequatur. A competência para homologação ou concessão de exequatur é do
STJ, nos termos do art. 105, I, i, da CF/1988.
O CPC/2015 inova ao dispensar a sentença estrangeira de divórcio
consensual de homologação (§ 5º). Nesse caso, a decisão estrangeira terá plena
eficácia no Brasil; contudo, nada obsta a que os órgãos jurisdicionais brasileiros
possam examinar a validade da decisão estrangeira, podendo essa questão ser
suscitada em caráter principal ou incidental (§ 6º).
Homologação de decisão não judicial. Na esteira da jurisprudência do
STJ,
355
 o CPC/2015 passou a prever a possibilidade de homologação de decisão
não judicial – melhor seria do “ato jurídico” –, que pela lei brasileira pode ter
1243

natureza jurisdicional. É o caso, por exemplo, da separação e do divórcio
consensuais, que, na forma do art. 731 e seguintes, podem ser realizados por
acordo entre as partes, por escritura pública, mas também podem ser objeto de
ação judicial.
Homologação parcial. A jurisprudência já admitia a homologação parcial de
sentença estrangeira. Deve-se registrar que a homologação parcial nem sempre é
viável. É o que ocorre, por exemplo, quando um dos capítulos da decisão ofende
a ordem pública e este não pode ser cindido do restante do julgado. O STJ já
proferiu decisão impedindo a homologação de decisão que permitia a cumulação
de correção monetária e variação cambial.
356
Pedido de tutela antecipada na ação de homologação de decisão
estrangeira. O § 3º também segue a trilha da jurisprudência do STJ, que admite a
apreciação de pedido de tutela de urgência em ação de homologação de sentença
estrangeira.
357
 O princípio da tutela jurisdicional adequada se aplica a toda espécie
de tutela jurisdicional prestada pela justiça brasileira, inclusive na ação de
homologação de sentença estrangeira, e à cooperação internacional de um modo
geral.
Execução fiscal de tribut o estrangeiro. O § 4º trata de requisito específico
para a homologação de decisão proferida em execução fiscal estrangeira. O
CPC/2015 exige que haja previsão específica em tratado permitindo a
homologação, ou, ainda, promessa de tratamento de reciprocidade entre o Estado
estrangeiro e o Estado brasileiro.
CPC/2015CPC/1973
Art. 962. É passível de execução a decisão
estrangeira concessiva de medida de
urgência.
§ 1º A execução no Brasil de decisão
interlocutória estrangeira concessiva de
medida de urgência dar-se-á por carta
rogatória.
§ 2º A medida de urgência concedida sem
audiência do réu poderá ser executada,
desde que garantido
[/PAGINA 846]

[PAGINA 847]
o contraditório em
momento posterior.
Não há correspondência.
1244

§ 3º O juízo sobre a urgência da medida
compete exclusivamente à autoridade
jurisdicional prolatora da decisão
estrangeira.
§ 4º Quando dispensada a homologação para
que a sentença estrangeira produza efeitos
no Brasil, a decisão concessiva de medida de
urgência dependerá, para produzir efeitos,
de ter sua validade expressamente
reconhecida pelo juiz competente para dar-
lhe cumprimento, dispensada a
homologação pelo Superior Tribunal de
Justiça.
COMENTÁRIOS:
Medidas de urgência. Tanto as sentenças quanto as decisões interlocutórias
proferidas por órgãos jurisdicionais estrangeiros podem ter eficácia e, portanto,
ser executadas no Brasil, desde que submetidas ao juízo de delibação do órgão
competente.
A execução de decisão interlocutória é requerida por meio de carta rogatória
(§ 1º). O exequatur, juízo de delibação necessário à eficácia, é da competência do
STJ. Já a execução em si compete à Justiça Federal comum de primeiro grau.
Para a concessão do exequatur nos casos em que a carta rogatória contenha
pedido de execução de medida de urgência, deve-se verificar se no ordenamento
jurídico do país de origem há previsão de contraditório. Qualquer que seja a
modalidade de cooperação internacional, o respeito às garantias do devido
processo legal no Estado requerente é indispensável (art. 26, I). No que diz
respeito especificamente ao provimento concessivo de tutela provisória, nos
moldes do modelo constitucional do processo adotado no Brasil, deve haver
previsão de contraditório no Estado requerente, ainda que diferido, sob pena de
ser negado o exequatur. Contudo, não pode o STJ substituir a autoridade
jurisdicional estrangeira no exame dos requisitos para o deferimento da medida (§
3º).
Nos casos em que a homologação da sentença estrangeira é dispensada –
1245

exigência de previsão em tratado ou em lei, como por exemplo, a sentença que
decreta o divórcio consensual –, também a medida de urgência concedida no
respectivo processo independe de homologação ou exequatur pelo STJ para
produzir efeitos no Brasil. Contudo, o órgão jurisdicional competente para dar-
lhe cumprimento – justiça federal de primeiro grau, por exemplo –, antes de
exarar o seu “cumpra-se”, deve emitir juízo sobre a validade da medida que se
pretende cumprir. A atividade do juiz é de mera delibação; restringe-se à
averiguação da observância à ordem pública e aos princípios fundamentais do
Estado Brasileiro.
CPC/2015CPC/1973
Art. 963. Constituem requisitos indispensáveis
à homologação da decisão:
I – ser proferida por autoridade competente;
II – ser precedida de citação regular, ainda
que verificada a revelia;
III – ser eficaz no país em que foi proferida;
IV – não ofender a coisa julgada brasileira;
V – estar acompanhada de tradução oficial,
salvo disposição que a dispense prevista em
tratado;
VI – não conter manifesta ofensa à ordem
pública.
Parágrafo único. Para a concessão do exequatur
às cartas rogatórias, ob
[/PAGINA 847]

[PAGINA 848]
servar-se-ão os
pressupostos previstos no caput deste artigo
e no art. 962, § 2º.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Requisitos necessários à homologação. Os requisitos indispensáveis à
homologação de uma sentença estrangeira, segundo os arts. 216-C e 216-D da
1246

Emenda Regimental nº 18/2014, são: (a) ter a sentença sido proferida por
autoridade competente; (b) existir comprovação de terem sido as partes citadas ou
haver-se legalmente verificado a revelia; (c) ter a decisão transitado em julgado;
(d) estar autenticada pelo cônsul brasileiro e acompanhada de tradução por
tradutor oficial ou juramentado no Brasil. O art. 963 do CPC/2015 acrescenta,
ainda, a necessidade de a sentença ser eficaz no país em que foi proferida (inciso
I), não ofender a coisa julgada brasileira (inciso IV) e não haver sido proferida
com manifesta ofensa à ordem pública (inciso VI). Estes últimos também
constam da LINDB (art. 17). O STJ deverá, ainda, analisar se a decisão proferida
no estrangeiro não contraria os princípios fundamentais de direito existentes no
nosso ordenamento jurídico.
Recurso contra a homologação. Apesar de não existir previsão expressa no
CPC/2015, o STF
358
 admite recurso extraordinário em face da decisão que
homologa decisão estrangeira – no caso, sentença –, desde que haja afronta direta
à Constituição.
CPC/2015CPC/1973
Art. 964. Não será homologada a decisão
estrangeira na hipótese de competência
exclusiva da autoridade judiciária brasileira.
Parágrafo único. O dispositivo também se
aplica à concessão do exequatur à carta
rogatória.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Competência exclusiva. Como já apresentado nos comentários relativos à
cooperação internacional, determinadas hipóteses exigem atuação única e
exclusiva da jurisdição nacional, sendo ineficaz no território brasileiro qualquer
ato produzido por ordem jurisdicional estrangeira que não possa ser homologado
ou submetido à concessão de exequatur. Exemplos dessas hipóteses estão
elencados no art. 23 do CPC/2015.
CPC/2015CPC/1973
Art. 965. O cumprimento de decisão estrangeira far-Art. 484. A execução far-se-á por carta de sentença
1247

se-á perante o juízo federal competente, a
requerimento da parte, conforme as normas
estabelecidas para o cumprimento de decisão
nacional.
Parágrafo único. O pedido de execução deverá
ser instruído com cópia autenticada da
decisão homologatória ou do exequatur,
conforme o caso.
extraída dos autos da homologação e obedecerá às
regras estabelecidas para a execução da sentença
nacional da mesma natureza.
COMENTÁRIOS:
Competência para o cumpr imento da decisão. A competência para o
cumprimento de decisão estrangeira continua sendo dos juízes federais, em
consonância com a ordem constitucional (art. 109, X). Cria-se, tão somente, a
exigência formal de apresentação da cópia autêntica do ato proveniente da
jurisdição brasileira (concessão de exequatur ou homologação de sentença).
Capítulo VII
Da Ação Rescisória
CPC/2015CPC/1973
Art. 966. A decisão de mérit
[/PAGINA 848]

[PAGINA 849]
o, transitada em
julgado, pode ser rescindida quando:
I – se verificar que foi proferida por força de
prevaricação, concussão ou corrupção do juiz;
II – for proferida por juiz impedido ou por juízo
absolutamente incompetente;
III – resultar de dolo ou coação da parte
vencedora em detrimento da parte vencida ou,
ainda, de simulação ou colusão entre as partes, a
fim de fraudar a lei;
Art. 485. A sentença de mérito, transitada em
julgado, pode ser rescindida quando:
I – se verificar que foi dada por prevaricação,
concussão ou corrupção do juiz;
II – proferida por juiz impedido ou absolutamente
incompetente;
III – resultar de dolo da parte vencedora em
detrimento da parte vencida, ou de colusão entre
as partes, a fim de fraudar a lei;
IV – ofender a coisa julgada;
1248

IV – ofender a coisa julgada;
V – violar manifestamente norma jurídica;
VI – for fundada em prova cuja falsidade tenha
sido apurada em processo criminal ou venha a ser
demonstrada na própria ação rescisória;
VII – obtiver o autor, posteriormente ao trânsito em
julgado, prova nova cuja existência ignorava ou de
que não pôde fazer uso, capaz, por si só, de lhe
assegurar pronunciamento favorável;
VIII – for fundada em erro de fato verificável do
exame dos autos.
§ 1º Há erro de fato quando a decisão rescindenda
admitir fato inexistente ou quando considerar
inexistente fato efetivamente ocorrido, sendo
indispensável, em ambos os casos, que o fato não
represente ponto controvertido sobre o qual o juiz
deveria ter se pronunciado.
§ 2º Nas hipóteses previstas nos incisos do
caput, será rescindível a decisão transitada
em julgado que, embora não seja de mérito,
impeça:
I – nova propositura da demanda; ou
II – admissibilidade do recurso
correspondente.
§ 3º A ação rescisória pode ter por objeto
apenas 1 (um) capítulo da decisão.
§ 4º Os atos de disposição de direitos, praticados
pelas partes ou por outros participantes do processo
e homologados pelo juízo, bem como os atos
homologatórios praticados no curso da execução,
V – violar literal disposição de lei;
VI – se fundar em prova, cuja falsidade tenha sido
apurada em processo criminal ou seja provada na
própria ação rescisória;
VII – depois da sentença, o autor obtiver
documento novo, cuja existência ignorava, ou de
que não pôde fazer uso, capaz, por si só, de lhe
assegurar pronunciamento favorável;
VIII – houver fundamento para invalidar confissão,
desistência ou transação, em que se baseou a
sentença;
IX – fundada em erro de fato, resultante de atos ou
de documentos da causa.
§ 1º Há erro, quando a sentença admitir um fato
inexistente, ou quando considerar inexistente um
fato efetivamente ocorrido.
§ 2ºÉ indispensável, num como noutro caso, que
não tenha havido controvérsia, nem
pronunciamento judicial sobre o fato.
Art. 486. Os atos judiciais, que não dependam de
sentença, ou em que esta for meramente
homologatória, podem ser rescindidos, como os atos
jurídicos em geral, nos termos da lei civil
.
1249

estão sujeitos à anulação, nos termos
[/PAGINA 849]

[PAGINA 850]
da lei.
§ 5º Cabe ação rescisória, com fundamento no
inciso V do caput deste artigo, contra decisão
baseada em enunciado de súmula ou acórdão
proferido em julgamento de casos
repetitivos que não tenha considerado a
existência de distinção entre a questão
discutida no processo e o padrão decisório
que lhe deu fundamento. (Incluído pela Lei
nº 13.256/2016)
§ 6º Quando a ação rescisória fundar-se na
hipótese do § 5º deste artigo, caberá ao
autor, sob pena de inépcia, demonstrar,
fundamentadamente, tratar-se de situação
particularizada por hipótese fática distinta
ou de questão jurídica não examinada, a
impor outra solução jurídica. (Incluído pela
Lei nº 13.256/2016)
COMENTÁRIOS:
Rescisão de decisão de mérito (caput). Substituiu-se “sentença” por
“decisão”, termo mais amplo que alberga a sentença, o acórdão, a decisão
interlocutória e a decisão monocrática de relator. A rigor, todas essas espécies de
decisão comportam ação rescisória. O pressuposto comum a todas elas é que se
tenha decidido questão de mérito, com autoridade de coisa julgada.
É preciso lembrar que, seguindo a orientação jurisprudencial, o CPC/2015
admite a rescisória para desconstituir provimento que, embora não seja de mérito,
impede a renovação da ação (§ 2º), como nas hipóteses de acolhimento de
alegação de perempção, litispendência e coisa julgada (pressupostos negativos),
existência de convenção de arbitragem ou reconhecimento, pelo juízo arbitral, da
sua própria competência e apreciação de admissibilidade de recurso. Como se vê,
a rigor, o principal requisito para o cabimento da rescisória não é necessariamente
a decisão de mérito,
359
 mas sim a impossibilidade de renovação da ação, a
1250

restrição ao acesso da tutela jurisdicional, a impossibilidade de rediscussão da
matéria, seja em razão do obstáculo intransponível da coisa julgada material ou
formal.
Tratando-se de decisão que contenha mais de um capítulo, ou seja, que
contemple a resolução de mais de uma pretensão, a rescisória pode ter por objeto
apenas um capítulo da decisão (§ 3º). Nessa parte, não há inovação, uma vez que
a jurisprudência já admitia a rescisão parcial do julgado.
Hipóteses de rescisão. Afora o pressuposto processual relativo ao prazo
decadencial de dois anos para ajuizamento da rescisória e o pressuposto ou
requisito genérico da ação rescisória (decisão transitada em julgado impeditiva da
renovação da demanda), os incisos do art. 966 estabelecem pressupostos
específicos. Tais pressupostos específicos, verdadeiros tipos (hipóteses de
rescindibilidade), dispostos taxativamente em numerus clausus nos oito incisos
do art. 966, relacionam-se com o mérito da ação rescisória.
360
 Presente pelo
menos um desses pressupostos, o pedido de rescisão será procedente; na hipótese
contrária, o pedido de rescisão será julgado improcedente. Para admissibilidade
da ação rescisória há que se estar presente, no plano das afirmações (teoria da
asserção), pelo menos uma das causas de rescindibilidade. Contudo, a
comprova
[/PAGINA 850]

