[META]
TITULO: Novo Código de Processo Civil Comentado
AUTOR: Elpídio Donizetti
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Atlas
PAGINAS: 201-250
ARQUIVO_ORIGINAL: #Novo Código de Processo Civil Comentado (2017) - Elpídio Donizetti.pdf
CITACAO_ABNT: DONIZETTI, Elpídio. Novo Código de Processo Civil Comentado. São Paulo: Atlas, 2017.
[/META]

[PAGINA 201]
uer juízo ou tribunal.
Art. 170. É lícito o uso da taquigrafia, da
estenotipia, ou de outro método idôneo, em
qualquer juízo ou tribunal.
Art. 211. Não se admitem nos atos e termos
processuais espaços em branco, salvo os que
forem inutilizados, assim como entrelinhas,
emendas ou rasuras, exceto quando
expressamente ressalvadas.
Art. 171. Não se admitem, nos atos e termos,
espaços em branco, bem como entrelinhas,
emendas ou rasuras, salvo se aqueles forem
inutilizados e estas expressamente ressalvadas.
COMENTÁRIOS AOS ARTS. 206 A 211:
Atos do escrivão e do chefe de secretaria. O escrivão ou chefe de secretaria
são responsáveis por organizar os atos do processo (autuação, registro,
numeração de folhas etc.), a fim de que as petições ou documentos não sejam
juntados de forma indevida.
A rubrica desses auxiliares em todas as páginas do processo é essencial para
a verificação da tempestividade dos atos praticados pelas partes. No processo
eletrônico, em vez da rubrica, constará a informação de que o documento foi
assinado digitalmente pelo servidor.
O art. 169 do CPC/1973 exigia que os atos e termos do processo fossem
datilografados ou escritos com tinta escura indelével. O art. 209 do CPC/2015
atualiza a regra para a realidade do processo eletrônico. Mantém-se, entretanto, a
exigência de que os atos e termos do processo sejam assinados – digitalmente,
inclusive – pelos sujeitos que nele intervierem.
Quanto ao art. 210, não há nenhuma alteração. A lei processual continua a
permitir que os registros dos atos processuais sejam realizados por qualquer meio
idôneo, desde que tais meios sejam confiáveis e garantam a autenticidade da
manifestação.
O art. 211, por sua vez, apenas aprimora a redação do art. 171 do CPC/1973.
309

Não obstante o dispositivo vede a utilização de emendas ou rasuras, no que
respeita à prova documental deve ser observado, também, o disposto no art. 426,
segundo o qual “o juiz apreciará fundamentadamente a fé que deva merecer o
documento, quando em ponto substancial e sem ressalva contiver entrelinha,
emenda, borrão ou cancelamento”.
Capítulo II
Do Tempo e do Lugar dos Atos Processuais
Seção I
Do Tempo
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 212. Os atos processuais serão realizados em
dias úteis, das 6 (seis) às 20 (vinte) horas.
§ 1º Serão concluídos após as 20 (vinte) horas os
atos iniciados antes, quando o adiamento
prejudicar a diligência ou causar grave dano.
§ 2º Independentemente de autorização
judicial, as citações, intimações e penhoras
poderão realizar-se no período de férias
forenses, onde as houver, e nos feriados ou dias
úteis fora do horário estabelecido neste artigo,
observado o disposto no art. 5º, inciso XI, da
Constituição Federal.
§ 3º Quando o ato tiver de ser praticado por meio
de petição em autos não eletrônicos, essa
deverá ser protocolada no horário de
funcionamento do fórum ou tribunal, conforme o
disposto na lei de organização judiciária local.
Art. 172. Os atos processuais realizar-se-ão em dias
úteis, das 6 (seis) às 20
[/PAGINA 201]

[PAGINA 202]
(vinte) horas.
§ 1º Serão, todavia, concluídos depois das 20
(vinte) horas os atos iniciados antes, quando o
adiamento prejudicar a diligência ou causar grave
dano.
§ 2º A citação e a penhora poderão, em casos
excepcionais, e mediante autorização expressa do
juiz, realizar-se em domingos e feriados, ou nos
dias úteis, fora do horário estabelecido neste
artigo, observado o disposto no art. 5º, inciso XI,
da Constituição Federal.
§ 3º Quando o ato tiver que ser praticado em
determinado prazo, por meio de petição, esta
deverá ser apresentada no protocolo, dentro do
horário de expediente, nos termos da lei de
organização judiciária local.
310

COMENTÁRIOS:
Tempo dos atos processuais. Em casos excepcionais, as citações,
as intimações e as penhoras poderão realizar-se no período de férias forenses,
bem como nos feriados ou dias úteis fora do horário estabelecido no caput.
Diferentemente do que previa o CPC/1973, o CPC/2015 não condiciona a
realização desses atos a prévia autorização judicial. Entretanto, se para realizar a
citação, intimação ou penhora o oficial de justiça precisar do consentimento da
parte para adentrar em seu domicílio e esta não consentir, o ato necessariamente
dependerá de ordem judicial para ser realizado (art. 5º, XI, da CF/1988).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 213. A prática eletrônica de ato processual
pode ocorrer em qualquer horário até as 24
(vinte e quatro) horas do último dia do prazo.
Parágrafo único. O horário vigente no juízo
perante o qual o ato deve ser praticado será
considerado para fins de atendimento do
prazo.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Prática eletrônica dos atos processuais. A prática dos atos processuais por
meio eletrônico não se sujeita ao horário do expediente forense, pelo que serão
consideradas tempestivas as petições transmitidas até às 24 horas do seu último
dia. Para tanto, deve ser considerado o horário do juízo perante o qual o ato deva
ser praticado (parágrafo único). Suponha-se que o prazo para interpor apelação
encerre-se no dia 16 de abril. Se a petição tivesse de ser apresentada em papel, o
prazo se esgotaria com o fechamento do expediente forense daquele dia. Todavia,
tratando-se de ato praticado por meio eletrônico, o advogado poderá enviá-la ao
sistema até às 24 horas do dia 16.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 214. Durante as férias forenses e nos feriados,
não se praticarão atos processuais, excetuando-se:
Art. 173. Durante as férias e nos feriados não se
praticarão atos processuais. Excetuam-se:
311

I – os atos previstos no art. 212, § 2º;
II – a tutela de urgência.
I – a produção antecipada de provas (art. 846);
II – a citação, a fim de evitar o perecimento de
direito; e bem assim o arresto, o sequestro, a
penhora, a arrecadação, a busca e apreensão, o
depósito, a prisão, a separação de corpos, a
abertura de testamento, os embargos de terceiro, a
nunciação de obra nova e outros atos análogos.
COMENTÁRIOS:
Férias forenses. O dispositivo prevê que os atos processuais não serão
praticados nos per
[/PAGINA 202]

[PAGINA 203]
íodos de férias forenses e nos feriados, exceto: (i) a citação,
independentemente de sua finalidade ou de autorização judicial (art. 212, § 2º); e
(ii) a tutela antecipada fundada na urgência, incluindo todas as medidas
determinadas pelo juiz para sua efetivação.
Em termos práticos, os atos a serem realizados no período de férias forenses
e feriados foram ampliados, uma vez que as previsões dos incisos I e II do art.
173 (CPC/1973) são de natureza cautelar e, portanto, inserem-se no gênero
“tutela provisória de urgência”.
Vale lembrar que o dispositivo refere-se à prática do ato na sua
materialidade. Nos órgãos do Judiciário onde há previsão de férias forenses,
praticado o ato, não se conta prazo. Exemplo: feita a citação, a contagem do prazo
para contestação não se inicia. O art. 214, repita-se, autoriza apenas a prática do
ato na sua materialidade, e não a contagem de prazo.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 215. Processam-se durante as férias forenses,
onde as houver, e não se suspendem pela
superveniência delas:
I – os procedimentos de jurisdição voluntária e os
necessários à conservação de direitos, quando
puderem ser prejudicados pelo adiamento;
II – a ação de alimentos e os processos de
Art. 174. Processam-se durante as férias e não se
suspendem pela superveniência delas:
I – os atos de jurisdição voluntária bem como os
necessários à conservação de direitos, quando
possam ser prejudicados pelo adiamento;
II – as causas de alimentos provisionais, de dação
ou remoção de tutores e curadores, bem como as
312

nomeação ou remoção de tutor e curador;
III – os processos que a lei determinar.
mencionadas no art. 275;
III – todas as causas que a lei federal
 determinar.
COMENTÁRIOS:
Causas que tramitam dur ante as férias forenses. O CPC/2015,
diferentemente do CPC/1973, não contempla o “procedimento sumário”, e, por
essa razão, excluiu-se a sua previsão dentre as ações cujo processamento não se
suspende durante as férias (art. 174, II, do CPC/1973). Também se dispensa a
exigência de lei federal para atribuir o benefício do caput desse dispositivo a
outras causas, podendo qualquer lei fazê-lo, como, por exemplo, lei de
organização judiciária de determinado estado federado. O dispositivo autoriza o
curso normal dos processos elencados nos incisos I a III durante as férias
forenses. O objeto da norma é a prática de ato e o curso de prazos de
determinados feitos durante as férias forenses. Os atos são normalmente
praticados e os prazos não se suspendem nos tribunais superiores, onde há
previsão de férias forenses. Nos juízos de primeiro grau e nos tribunais de
segundo grau, porque não há férias coletivas, não se cogita da exceção, ou seja,
todos os processos correm normalmente.
Por atos de jurisdição voluntária (inciso I, 1ª parte) devem entender-se os
procedimentos de jurisdição voluntária, bem como os atos de administração,
conservação, praticados nos processos de jurisdição contenciosa, como, v.g., a
administração de bens apreendidos judicialmente.
Por atos n
[/PAGINA 203]

[PAGINA 204]
ecessários à conservação de direitos (inciso I, 2ª parte) entende-se
o cumprimento de liminares deferidas em ações cautelares, mandado de
segurança, ação popular, entre outras.
A ação de alimentos corre durante as férias e não somente a concessão dos
alimentos provisórios, como estava previsto na legislação anterior. A alteração
tem o condão de preservar os interesses do alimentando e o caráter emergencial
(pelo menos na maioria dos casos) da verba alimentar.
Entre as causas que a lei determina que tenham o curso nas férias forenses
(inciso III), podemos citar as ações de despejo, a consignação em pagamento de
aluguel e acessórias da locação, as revisionais de aluguel e as renovatórias de
locação, previstas na Lei de Locações (art. 58, I, da Lei nº 8.245/1991), de
desapropriação (art. 39 do Dec.-lei nº 3.365/1941) e as de acidentes do trabalho
(art. 129, II, da Lei nº 8.213/1991). Há de se atentar também que os prazos
313

processuais nos procedimentos sujeitos ao rito especial dos Juizados Especiais
não se suspendem nem se interrompem (Enunciado nº 86 do FONAJE).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 216. Além dos declarados em lei, são feriados,
para efeito forense, os sábados, os domingos e os
dias em que não haja expediente forense.
Art. 175. São feriados, para efeito forense, os
domingos e os dias declarados por lei.
COMENTÁRIOS:
Conferir comentários ao art. 219.
Seção II
Do Lugar
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 217. Os atos processuais realizar-se-ão
ordinariamente na sede do juízo, ou,
excepcionalmente, em outro lugar em razão de
deferência, de interesse da justiça, da natureza
do ato ou de obstáculo arguido pelo interessado e
acolhido pelo juiz.
Art. 176. Os atos processuais realizam-se de
ordinário na sede do juízo. Podem, todavia,
efetuar-se em outro lugar, em razão de deferência,
de interesse da justiça, ou de obstáculo arguido
pelo interessado e acolhido pelo juiz.
COMENTÁRIOS:
Lugar dos atos processuais. Apesar de não haver previsão expressa no
CPC/1973, a natureza do ato já era utilizada como fundamento para a prática de
determinados atos fora da sede do juízo. Exemplo: realização de penhora e na
avaliação de bem situado fora da comarca em que tramita o processo.
314

Capítulo III
Dos Prazos
Seção I
Disposições Gerais
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 218. Os atos processuais serão realizados nos
prazos prescritos em lei.
§ 1º Quando a lei for omissa, o juiz determinará os
prazos em consideração à complexidade do ato.
§ 2º Quando a lei ou o juiz não determinar prazo,
as intimações somente obrigarão a
comparecimento após decorridas 48 (quarenta e
oito) horas.
§ 3º Inexistindo preceito legal ou prazo
determinado pelo juiz, será de 5 (cinco) dias o
prazo para a prática de ato processual a cargo da
parte.
4º Será considerado tempestivo o ato
praticado antes do termo inicial do prazo.
Art. 177. Os atos processuais realizar-se-ão nos
prazos prescritos em lei. Quando esta for omissa, o
juiz determinará os prazos, tendo em conta a
complexidade da causa.
Art. 192. Quando a
[/PAGINA 204]

[PAGINA 205]
lei não marcar outro prazo, as
intimações somente obrigarão a comparecimento
depois de decorridas 24 (vinte e quatro) horas.
Art. 185. Não havendo preceito legal nem
assinação pelo juiz, será de 5 (cinco) dias o prazo
para a prática de ato processual a cargo da parte.
COMENTÁRIOS:
Prazos não dispostos em lei. O dispositivo disciplina os prazos dos atos
processuais quando não prescritos em lei. Na ausência de determinação, inclusive
do juiz, as intimações obrigam o comparecimento depois de decorridas 48 horas.
O prazo genérico para a prática de ato processual a cargo da parte continua sendo
de cinco dias, quando silente a lei ou o juiz.
A nova disposição contida no § 4º do art. 218 é de extrema relevância, uma
315

vez que vem combater o entendimento, apresentado pelos tribunais superiores, no
sentido de não acolhimento de recursos interpostos “prematuramente”, isto é,
antes da publicação do acórdão recorrido.
164
Sob o prisma da instrumentalidade do processo, a publicação tem como
objetivo, no que tange às partes,
165
 garantir a ciência da decisão para posterior
impugnação, pela via recursal cabível, no prazo previsto em lei. Ora, se a
interposição do eventual recurso se dá antes mesmo da publicação, esse fim
específico já foi atingido. O ato da publicação deve ocorrer, em respeito ao
princípio da publicidade, mas a “prematuridade” do recurso não invalida o seu
conhecimento, pois não viola os princípios do contraditório nem da ampla defesa.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 219. Na contagem de prazo em dias,
estabelecido por lei ou pelo juiz, computar-se-ão
somente os dias úteis.
Parágrafo único. O disposto neste artigo aplica-
se somente aos prazos processuais.
Art. 178. O prazo, estabelecido pela lei ou pelo juiz,
é contínuo, não se interrompendo nos feriados.
COMENTÁRIOS:
Forma de contagem dos prazos processuais. Diferentemente do
CPC/1973, que estabelece a continuidade dos prazos processuais sem levar em
consideração a sua interrupção em razão de feriados (art. 178 do CPC/1973), a
nova lei processual é expressa ao estabelecer que na contagem dos prazos legais
ou judiciais computar-se-ão somente os dias úteis (art. 219).
O art. 216, por sua vez, considera feriado e, portanto, dia não útil, o sábado,
o domingo e os dias em que não há expediente forense. Da análise dos dois
dispositivos é fácil concluir que o novo CPC elasteceu os prazos, possibilitando
uma “folga” maior para a prática de determinados atos processuais.
Não se pode deixar de reconhecer, contudo, que a contagem dos prazos
somente em dias úteis acarretará mais problemas do que benefícios. Na contagem
de prazos contínuos, de antemão se sabe em que dia vence o prazo de quinze dias.
Ao revés, na contagem em dias úteis, há que se verificar quais os dias são
“inúteis” (sábados, domingos e feriados) e, a partir de então, ir somando os dias
úteis.
316

Não é por outra razão que de regra os comerciantes não vendem para pagar
em trinta, sessenta ou noventa dias úteis. Na prática comercial, pelo men
[/PAGINA 205]

[PAGINA 206]
os
quando favoráveis ao vendedor ou ao prestador do serviço, os prazos são
contínuos. É lamentável que o legislador, em vez de facilitar, tenha complicado.
Quando dos trabalhos da Comissão de Juristas, tive a oportunidade de alertar para
a complicação, mas a regra da contagem dos prazos somente em dias úteis acabou
prevalecendo. Diziam os advogados da Comissão que a contagem em dias úteis
permitia que os advogados pudessem descansar no final de semana. Ledo engano.
Se o prazo vence na segunda-feira e o advogado não elaborou a peça
processual na sexta, terá que trabalhar no domingo. Deus ajuda quem cedo
madruga. Os que dormem e também os que deixam tudo para a última hora
continuarão a trabalhar de madrugada. Quisesse ampliar os prazos não precisaria
o legislador desse subterfúgio. Bastaria estabelecer, por exemplo, que o prazo
para recorrer é de vinte dias. Caindo no feriado, prorroga-se para o dia útil
imediato. Se podemos complicar, para que facilitar? Resultado: com a entrada em
vigor do novo CPC, todos os prazos serão contados em dias úteis.
Vale ressaltar que a contagem em dias úteis não é dirigida apenas aos
advogados, aparentemente os grandes beneficiários dessa inovação. Juízes,
membros do Ministério Público, da Defensoria Pública e da Advocacia Pública,
peritos e todos aqueles que estejam condicionados ao cumprimento de prazos
processuais (art. 219, parágrafo único) podem fazer o uso desse dispositivo.
A contagem em dias úteis, obrigatoriamente, aplica-se apenas aos prazos
estabelecidos por lei ou pelo juiz (prazos legais e judiciais). Tratando-se de prazo
convencional, cabe às partes estabelecer a forma de contagem. No silêncio do
negócio jurídico, praticado no processo regido pelo CPC, deve-se aplicar a regra
geral, ou seja, o prazo será contado somente em dias úteis. Nada impede,
contudo, que o prazo para suspensão do processo, por exemplo, seja estabelecido
em dias corridos.
Prazo em minut os, horas, meses e anos. Obviamente a contagem em dias
úteis se aplica somente aos prazos que devam ser contados em dias. Embora a
contagem em dias constitua a regra no processo, há prazos contados em minutos,
como ocorre com o prazo para sustentação oral (art. 937); em horas, como o
prazo para o advogado retirar os autos de cartório para obtenção de cópias (art.
107, § 3º); em meses, como se passa com o prazo para promover a citação em
chamamento ao processo de pessoa residente em outra comarca ou em lugar
incerto (art. 131, parágrafo único); e em anos, como é o caso do prazo para
propor ação rescisória (art. 975, caput).
317

Para a contagem dos prazos em horas, meses e anos deve o aplicador da lei
se valer das regras do Código Civil. Exemplos. “Os prazos de meses e anos
expiram no dia de igual número do de início, ou no imediato, se faltar exata
correspondência” (art. 132, § 3º, do Código Civil). “Os prazos fixados por hora
[e por minuto também] contar-se-ão de minuto a minuto” (art. 132, § 4º, do
Código Civil). Assim, à vista do CPC e do Código
[/PAGINA 206]

[PAGINA 207]
Civil, trinta dias é muito
mais que um mês, e 365 dias não correspondem a um ano, mas a
aproximadamente quinze meses e dez dias.
Processo regido por lei especial. Se o processo é regido por lei especial e
esta contempla outra forma de contagem, deve-se contar o prazo segundo essa
regra para os casos especiais. A CLT, por exemplo, estabelece que os prazos são
contínuos (art. 775); assim, no processo do trabalho, contam-se também os dias
não úteis.
Prazos processuais e prazos materiais. A contagem em dias úteis aplica-se
somente aos prazos processuais, pouco importa se se trata de autos físicos ou
virtuais (processo eletrônico), ressalva o parágrafo único do art. 219. Quanto aos
prazos materiais em dias, a contagem se dá de forma contínua, computando-se
sábados, domingos e feriados. Sendo assim, resta estabelecer a distinção entre
prazo processual e prazo material.
Prazo processual é o lapso de tempo dentro do qual se permite praticar um
ato no processo em curso, sob pena de preclusão. Se o ato é praticado no
processo – importa seus reflexos no direito material –, trata-se de ato processual,
e, portanto, o prazo estabelecido para a sua prática deve ser classificado como
“processual”. Aliás, de um modo geral, os prazos processuais não raro têm
reflexos imediatos no direito material, isso porque, em regra, o processo tem por
fim o acertamento ou a realização do direito material. A não apresentação da
contestação no prazo estabelecido, ainda que por via indireta, pode ter reflexo no
direito material, uma vez que a revelia conduz à presunção de veracidade do fato
jurígeno do qual se extrai a consequência jurídica de direito material almejada. A
não interposição tempestiva do recurso, dependendo da natureza da decisão, pode
implicar o trânsito em julgado, com consequência na definição do direito material.
Outro exemplo. Intimado, o executado dispõe de quinze dias para pagar o débito a
que foi condenado na sentença (art. 523, caput). O pagamento implica extinção da
obrigação; o não pagamento, o acréscimo de multa e honorários advocatícios,
todas consequências de direito material. Nem por isso – reflexos no direito
material – tais atos perdem a natureza de atos processuais, e, portanto, o prazo
para praticá-los é classificado como prazo processual.
318

Em suma, para definir se se trata de prazo processual ou não e, portanto, se
a contagem deve ser em dias úteis ou corridos, o que importa é se o ato é
praticado no processo. Exemplos de prazos processuais: para a prática de atos
pelo juiz ou pelos serventuários (arts. 226 e 228); prazo para contestar, recorrer,
manifestar-se sobre documentos, prazo para designação de audiência e citação do
réu (art. 334).
O aspecto teleológico, bem como a natureza ou condição (sujeitos privados
ou públicos) de quem pratica o ato, é totalmente irrelevante.
O prazo será processual se o ato a ser praticado for em processo em curso. O
prazo estabelecido em lei para ajuizamento de uma ação, embora a petição inicial
instaurador
[/PAGINA 207]

[PAGINA 208]
a do processo indubitavelmente seja um ato processual, tem natureza
material e por isso deve ser contado de forma contínua. Exemplo. “O adquirente
decai do direito de obter a redibição ou abatimento no preço no prazo de 30 dias
se a coisa for móvel, e de um ano se for imóvel, contado da entrega efetiva; se já
estava na posse, o prazo conta-se da alienação, reduzido à metade” (art. 445,
caput, do Código Civil). O prazo para o ajuizamento da ação redibitória ou quanti
minoris é decadencial, e, não obstante a petição inicial inaugure o processo, o
prazo será material, devendo, portanto, ser contado em dias corridos. O mesmo se
pode dizer com relação ao prazo para a impetração de mandado de segurança, de
ação rescisória e de qualquer outra ação sujeita a prazo.
No mais, conforme exposto no Enunciado nº 268 do FPPC, “a regra de
contagem de prazos em dias úteis só se aplica aos prazos iniciados após a
vigência do novo Código”.
Juizados Especiais. Na vigência do CPC/1973, o Fórum Nacional dos
Juizados Especiais (FONAJE) editou o seguinte enunciado: “Os prazos
processuais nos Juizados Especiais Cíveis, contam-se da data da intimação ou
ciência do ato respectivo, e não da juntada do comprovante da intimação,
observando-se as regras de contagem do CPC ou do Código Civil, conforme o
caso” (Enunciado nº 13, redação antiga).
Se a forma de contagem
166
 deveria observar a lei processual civil, a
conclusão era a de que também no procedimento dos Juizados Especiais deveria
ser aplicado o art. 219 do CPC/2015. O Fórum Permanente de Processualistas
Civis (FPPC) e a Escola Nacional de Formação e Aperfeiçoamento de
Magistrados (ENFAM) encamparam essa conclusão nos seguintes enunciados:
Enunciado nº 415, FPPC: Os prazos processuais no sistema dos Juizados
Especiais são contados em dias úteis.
319

Enunciado nº 45, ENFAM: A contagem dos prazos em dias úteis (art. 219
do CPC/2015) aplica-se ao sistema de juizados especiais.
A Turma de Uniformização de Jurisprudência dos Juizados Especiais do
Distrito Federal editou entendimento (Enunciado n. 4) também favorável à
contagem em dias úteis. Ocorre que o FONAJE, em 01.07.2016, publicou
enunciado afastando a aplicação do prazo em dobro aos Juizados Especiais
(Enunciado n. 164). Ademais, modificou a redação do Enunciado n. 13, não
fazendo mais referência à forma de contagem prevista na lei processual, passando
a dispor que, “nos Juizados Especiais Cíveis, os prazos processuais contam-se da
data da intimação ou da ciência do ato respectivo, e não da juntada do
comprovante da intimação”.
Nos Juizados da Fazenda Pública, o entendimento é o mesmo: o prazo deve
ser contado em dias corridos e não em dias úteis (Enunciado da Fazenda Pública
nº 13).
Por outro lado, nos Juizados Especiais Federais o entendimento é oposto:
conta-se o prazo em dias úteis, conforme prevê o novo CPC (art. 31, § 2º, do
Regimento Interno da Turma Nacional de Uniformização dos Juizados Especiais
Federais, alterado pela Resolução nº 392, de 19.04.2016).
 
CPC
[/PAGINA 208]

[PAGINA 209]
/2015CPC/1973
Art. 220. Suspende-se o curso do prazo processual
nos dias compreendidos entre 20 de
dezembro e 20 de janeiro, inclusive.
§ 1º Ressalvadas as férias individuais e os
feriados instituídos por lei, os juízes, os
membros do Ministério Público, da
Defensoria Pública e da Advocacia Pública e
os auxiliares da Justiça exercerão suas
atribuições durante o período previsto no
caput.
§ 2º Durante a suspensão do prazo, não se
realizarão audiências nem sessões de
julgamento.
Não há correspondência.
320

a)
b)
c)
COMENTÁRIOS:
A regra geral é de que os atos processuais serão realizados apenas
nos dias úteis (art. 212, caput, do CPC/2015; art. 172 do CPC/1973). Férias e
feriados não são reputados dias úteis; logo, nessas épocas não se praticam atos
processuais. São exceções a essa regra:
Art. 214 (art. 173 do CPC/1973). Independentemente de autorização
judicial, no período de férias forenses e nos feriados permitem-se a
realização de citações, intimações, penhoras e a apreciação de pedidos de
tutelas de urgência. O dispositivo refere-se à prática do ato na sua
materialidade. Nos órgãos do Judiciário onde há previsão de férias
forenses (férias coletivas do Judiciário), praticado o ato, não se conta
prazo. Exemplo: feita a citação, a contagem do prazo para contestação
não se inicia. O art. 214, repita-se, autoriza apenas a prática do ato na
sua materialidade, e não a contagem de prazo. Lembremos que, por força
do art. 93, XII, da CF, as férias coletivas (forenses) são vedadas nos
juízos de primeiro grau e tribunais de segundo grau. Assim, a regra tem
como destinatários os tribunais superiores, nos quais há férias coletivas
nos meses de janeiro e julho.
Art. 215 (art. 174 do CPC/1973). O dispositivo autoriza o curso normal
dos processos elencados nos incisos I a III durante as férias forenses. O
objeto da norma são a prática de ato e o curso de prazos de determinados
feitos durante as férias forenses. Os atos são normalmente praticados e
os prazos não se suspendem nos tribunais superiores, onde há previsão
de férias forenses. Nos juízos de primeiro grau e nos tribunais de
segundo grau, porque não há férias coletivas, não se cogita da exceção,
ou seja, todos os processos correm normalmente.
Art. 220 (sem correspondência no CPC/1973). Também contempla
exceção à regra geral. Trata o dispositivo das férias dos advogados. No
período de 20 de dezembro a 20 de janeiro todos os prazos processuais
serão suspensos, inclusive os que estiverem em curso nos processos
mencionados nos incisos I a III do art. 215. Nenhum prazo, pouco
importa o juízo, terá seu curso iniciado. Ressalte-se que a tramitação de
processos e o curso de prazos não são incompatíveis com férias de
juízes. Porém, é absolutamente incompatível com férias de advogados.
Nesse período (20 de dezembro a 20 de janeiro) só se podem praticar
atos que independam dos advogados. Juízes podem prolatar sentenças,
321

•
•
•
mas os prazos para interposição de recursos não serão contados.
Escrivães podem até
[/PAGINA 209]

[PAGINA 210]
movimentar processos, mas a contagem de prazos
não se iniciará. Contudo, não se realizarão audiências nem sessões de
julgamento, porque indispensável a presença de advogados.
Conciliando os referidos dispositivos, pode-se concluir:
Os atos mencionados no art. 214 podem ser praticados em qualquer dia
(férias ou feriados), em qualquer juízo ou tribunal. O prazo só começará
a correr no primeiro dia útil seguinte ao feriado ou às férias, onde
houver.
Durante as férias forenses (janeiro e julho) – a regra tem como
destinatários os tribunais superiores –, os processos elencados no art.
215 terão seu curso normal. Contudo, no período de 20 de dezembro a
20 de janeiro (férias dos advogados), os prazos serão suspensos e não se
realizarão atos que dependam da presença de advogados, como, por
exemplo, audiências e sessões de julgamentos, entre outros.
O recesso previsto no dispositivo em comento é, sem dúvida, destinado
aos advogados, notadamente àqueles que exercem a profissão de forma
autônoma ou em pequena sociedade e que necessitam de um descanso
como qualquer outro profissional.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 221. Suspende-se o curso do prazo por
obstáculo criado em detrimento da parte ou
ocorrendo qualquer das hipóteses do art. 313,
devendo o prazo ser restituído por tempo igual ao
que faltava para sua complementação.
Parágrafo único. Suspendem-se os prazos
durante a execução de programa instituído
pelo Poder Judiciário para promover a
autocomposição, incumbindo aos tribunais
especificar, com antecedência, a duração dos
trabalhos.
Art. 180. Suspende-se também
 o curso do prazo
por obstáculo criado pela parte ou ocorrendo
qualquer das hipóteses do art. 265, I e III; casos em
que o prazo será restituído por tempo igual ao que
faltava para a sua complementação.
322

COMENTÁRIOS:
Hipóteses de suspensão dos prazos processuais. O prazo para
interposição de recurso ou de apresentação de contestação é, em regra,
peremptório, isto é, não admite alteração ou prorrogação. Assim, se descumprido,
opera-se a preclusão temporal, impedindo a parte de praticar o ato. Em certos
casos, entretanto, pode esse prazo ser suspenso ou restituído. Suspende-se o
prazo por obstáculo criado em detrimento da parte ou ocorrendo qualquer das
hipóteses do art. 313 (art. 221). O falecimento da parte ou de seu advogado, bem
como a ocorrência de motivo de força maior, por expressa disposição do art.
1.004, constituem causa de restituição do prazo. Além disso, se houver
flexibilização procedimental (art. 190), poderão os prazos ser dilatados, reduzidos
ou até mesmo suspensos, mediante acordo entre as partes. O CPC/2015
acrescentou mais uma hipótese de suspensão dos prazos no parágrafo único do
novo art. 221: a execução de programa instituído pelo Poder Judiciário para
promover tentativas de autocomposição.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 222. Na comarca, seção ou subseção
judiciária onde for difícil o transporte, o juiz
poderá prorrogar os prazos por até 2 (dois) meses.
§ 1º Ao juiz é vedado reduzir pr
[/PAGINA 210]

[PAGINA 211]
azos
peremptórios sem anuência das partes.
§ 2º Havendo calamidade pública, o limite previsto
no caput para prorrogação de prazos poderá ser
excedido.
Art. 182. É defeso às partes, ainda que todas
estejam de acordo, reduzir ou prorrogar os prazos
peremptórios. O juiz poderá, nas comarcas onde
for difícil o transporte, prorrogar quaisquer
 prazos,
mas nunca por mais de 60 (sessenta) dias.
Parágrafo único. Em caso de calamidade pública,
poderá ser excedido o limite previsto neste artigo
para a prorrogação de prazos.
COMENTÁRIOS:
Prorrogação dos prazos processuais. No CPC/1973, o legislador veda a
redução ou ampliação dos prazos peremptórios, mesmo que haja prévia
concordância das partes. Assim, os prazos fixados pela lei de forma imperativa
somente podem ser alterados em hipóteses excepcionais, como no caso de
calamidade pública (art. 182, parágrafo único, do CPC/1973).
O CPC/2015, no entanto, dispõe sobre o tema da seguinte forma: “ao juiz é
323

vedado reduzir prazos peremptórios sem a anuência das partes”. A contrario
sensu, a nova legislação permite ao juiz reduzir os prazos peremptórios, desde
que com prévia anuência das partes.
Qualquer que seja a natureza do prazo, pode o juiz prorrogá-lo por até dois
meses nas comarcas, seção ou subseção judiciária onde for difícil o transporte
(art. 222). Em caso de calamidade pública, a prorrogação não tem limite (art. 222,
§ 2º).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 223. Decorrido o prazo, extingue-se o direito
de praticar ou de emendar o ato processual,
independentemente de declaração judicial, ficando
assegurado, porém, à parte provar que não o
realizou por justa causa.
§ 1º Considera-se justa causa o evento alheio à
vontade da parte e que a impediu de praticar o ato
por si ou por mandatário.
§ 2º Verificada a justa causa, o juiz permitirá à
parte a prática do ato no prazo que lhe assinar.
Art. 183. Decorrido o prazo, extingue-se,
independentemente de declaração judicial, o
direito de praticar o ato, ficando salvo, porém, à
parte provar que o não realizou por justa causa.
§ 1º Reputa-se justa causa o evento imprevisto,
alheio à vontade da parte, e que a impediu de
praticar o ato por si ou por mandatário.
§ 2º Verificada a justa causa o juiz permitirá à
parte a prática do ato no prazo que lhe assinar.
COMENTÁRIOS:
Preclusão temporal. O dispositivo trata da chamada preclusão temporal,
que consiste na perda da possibilidade de se praticar um ato em razão da inércia
da parte. A preclusão será afastada quando a parte provar que deixou de realizar o
ato por justa causa. O equívoco nas informações processuais prestadas na página
eletrônica dos tribunais constitui exemplo de justa causa que autoriza a prática
posterior do ato sem prejuízo para a parte.
167
No caso de haver algum problema técnico do sistema, ou até mesmo algum
erro ou omissão do serventuário da justiça responsável pelo registro dos
andamentos, também estará configurada a justa causa.
Ressalte-se que, na ocorrência de indisponibilidade do sistema por motivo
[/PAGINA 211]

[PAGINA 212]
técnico, o art. 10, § 2º, da Lei nº 11.419/2006 estabelece que o prazo fica
automaticamente prorrogado para o primeiro dia útil seguinte à solução do
324

problema. O novo CPC, ao tratar do tema, não prevê apenas a hipótese de
problemas técnicos. Nos termos do art. 223, § 1º, qualquer evento que impeça a
realização do ato, desde que alheio à vontade da parte, poderá ser considerado
justa causa. Nesse caso, caberá ao juiz assinalar novo prazo para a prática do ato
(§ 2º).
Para que o advogado não tenha que enfrentar maiores dificuldades, entendo
que o melhor é providenciar o protocolo eletrônico tão logo o problema, técnico
ou não, tenha desaparecido. Concomitantemente, o advogado deve peticionar ao
juízo explicitando os motivos pelos quais a prática daquele ato deve ser
considerada tempestiva.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 224. Salvo disposição em contrário, os prazos
serão contados excluindo o dia do começo e
incluindo o dia do vencimento.
§ 1º Os dias do começo e do vencimento do prazo
serão protraídos para o primeiro dia útil seguinte, se
coincidirem com dia em que o expediente forense
for encerrado antes ou iniciado depois da hora
normal ou houver indisponibilidade da
comunicação eletrônica.
§ 2
o
 Considera-se como data de publicação o
primeiro dia útil seguinte ao da
disponibilização da informação no Diário da
Justiça eletrônico.
§ 3º A contagem do prazo terá início no
primeiro dia útil que seguir ao da publicação.
Art. 184. Salvo disposição em contrário, computar-
se-ão os prazos, excluindo o dia do começo e
incluindo o do vencimento.
§ 1º Considera-se prorrogado o prazo até o
primeiro dia útil se o vencimento cair em feriado
ou em dia em que:
I – for determinado o fechamento do fórum;
II – o expediente forense for encerrado antes da
hora normal.
§ 2º Os prazos somente começam a correr do
primeiro dia útil após a intimação (art. 240 e
parágrafo único).
COMENTÁRIOS:
Forma de contagem dos prazos processuais. Quando o começo ou final do
prazo coincidirem com um dia em que não haja expediente forense ou em que este
tenha seu início ou encerramento antes do horário normal, prorroga-se para o
325

próximo dia útil. No CPC/1973 o tratamento é restritivo, pois só o encerramento
antecipado do expediente permite a prorrogação.
Os §§ 3º e 4º do art. 4º da Lei do Processo Eletrônico (Lei nº 11.419/2006)
preveem que se considera “como data da publicação o primeiro dia útil seguinte
ao da disponibilização da informação no Diário da Justiça eletrônico” e “os prazos
processuais terão início no primeiro dia útil que seguir ao considerado como data
da publicação”. Os §§ 2º e 3º do art. 224 do CPC/2015 apenas repetem essas
regras.
No caso dos processos eletrônicos, considera-se data de publicação o
primeiro dia útil subsequente ao da disponibilização da informação no Diário da
Justiça. A contagem se inicia no primeiro dia útil subsequente. Exemplo: prazo de
cinco dias e disponibilização na segunda-feira. Nesse caso, considera-se a terça-
feira data de publicação. O
[/PAGINA 212]

[PAGINA 213]
prazo iniciar-se-á, portanto, na quarta-feira. Como os
prazos são contados apenas em dias úteis, desprezam-se o sábado e o domingo. O
prazo terminará, portanto, na terça-feira.
Em resumo, para contar adequadamente os prazos no processo eletrônico ou
naqueles casos em que, embora os autos sejam físicos, a intimação é feita pelo
DJe, deve-se levar em conta as seguintes etapas: a data da disponibilização no
DJe, a data da publicação (o primeiro dia útil seguinte ao da disponibilização,
consoante disposto no art. 224, § 2º), o início da contagem do prazo e a contagem
do prazo em si.
Definido o dia do começo do prazo, que coincide com a data da publicação,
resta proceder à contagem do prazo. Pois bem, na contagem, exclui-se o dia do
começo e inclui-se o dia do vencimento (art. 224, caput) ou, nos termos do § 3º
do mesmo dispositivo, “a contagem do prazo terá início no primeiro dia útil que
seguir ao da publicação”.
Vamos à contagem de um prazo para interposição de embargos de declaração
– cinco dias úteis. O acórdão foi disponibilizado no DJe no dia 17.06.2016
(sexta-feira), assim, consoante disposto no art. 224, § 2º, deve-se considerar data
da publicação o primeiro dia útil seguinte ao da disponibilização da informação no
Diário da Justiça Eletrônico, ou seja, 20.06.2016 (segunda-feira). Por outro lado,
considera-se dia do começo do prazo a data da publicação, isto é, 20.06.2016 (art.
231, VII). Definido que o dia do começo do prazo, que coincide com a data da
publicação, é 20.06.2016, resta proceder à contagem do prazo. Pois bem, na
contagem exclui-se o dia do começo e inclui-se o dia do vencimento (art. 224,
caput) ou, nos termos do § 3º do mesmo dispositivo, “a contagem do prazo terá
início no primeiro dia útil que seguir ao da publicação”. Sendo assim, o primeiro,
326

o segundo, o terceiro e o quarto dia do prazo foram, respectivamente, 21 (terça-
feira), 22 (quarta-feira), 23 (quinta-feira) e 24 (sexta-feira), e o quinto e último
dia do prazo, levando-se em conta o disposto no art. 219, será 27.06.2016
(segunda-feira).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 225. A parte poderá renunciar ao prazo
estabelecido exclusivamente em seu favor, desde
que o faça de maneira expressa.
Art. 186. A parte poderá renunciar ao prazo
estabelecido exclusivamente em seu favor.
COMENTÁRIOS:
Renúncia ao prazo processual. A renúncia ao prazo benéfico deve ser feita
de maneira expressa pela parte a que dele aproveita, o que dá mais segurança aos
litigantes, ainda que tal procedimento se contraponha à parcela doutrinária que
permitia a renúncia tácita do prazo processual.
168
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 226. O juiz proferirá:
I – os despachos no prazo de 5 (cinco) dias;
II – as decisões interlocutórias no prazo de 10
(dez) dias;
III – as sentenças no prazo de 30 (trinta) dias.
Art. 189. O juiz proferirá:
I – os despachos de expediente, no prazo de 2 (dois)
dias;
II – as decisões, no prazo de 10 (dez) dias.
COMENTÁRIOS:
Prazos impr óprios. Diferentemente dos prazos próprios, entende-se
[/PAGINA 213]

[PAGINA 214]
que os
impróprios, uma vez desrespeitados, não geram qualquer consequência no
processo. O art. 226 trata dos prazos impróprios destinados ao juiz.
Apesar de inexistir consequência processual, é possível admitir a aplicação
do disposto no art. 235 sempre que o juiz exceder os prazos sem qualquer
justificativa.
 
CPC/2015CPC/1973
327

CPC/2015CPC/1973
Art. 227. Em qualquer grau de jurisdição, havendo
motivo justificado, pode o juiz exceder, por igual
tempo, os prazos a que está submetido.
Art. 187. Em qualquer grau de jurisdição, havendo
motivo justificado, pode o juiz exceder, por igual
tempo, os prazos que este Código lhe assina.
COMENTÁRIOS:
Prorrogação dos prazos por motivo justificado. O juiz pode exceder, por
igual tempo, os prazos fixados no art. 226, desde que o faça de modo justificado.
As justificativas são as mais diversas, abrangendo, por exemplo, problemas
estruturais e operacionais na vara.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 228. Incumbirá ao serventuário remeter os
autos conclusos no prazo de 1 (um) dia e executar
os atos processuais no prazo de 5 (cinco) dias,
contado da data em que:
I – houver concluído o ato processual anterior, se
lhe foi imposto pela lei;
II – tiver ciência da ordem, quando determinada
pelo juiz.
§ 1º Ao receber os autos, o serventuário certificará
o dia e a hora em que teve ciência da ordem
referida no inciso II.
§ 2º Nos processos em autos eletrônicos, a
juntada de petições ou de manifestações em
geral ocorrerá de forma automática,
independentemente de ato de serventuário
da justiça.
Art. 190. Incumbirá ao serventuário remeter os
autos conclusos no prazo de 24 (vinte e quatro)
horas e executar os atos processuais no prazo de
48 (quarenta e oito) horas, contados:
I – da data em que houver concluído o ato
processual anterior, se lhe foi imposto pela lei;
II – da data em que tiver ciência da ordem, quando
determinada pelo juiz.
Parágrafo único. Ao receber os autos, certificará o
serventuário o dia e a hora em que ficou ciente da
ordem, referida no nº II.
COMENTÁRIOS:
328

Prazos impr óprios para os serventuários. Ainda que o serventuário exceda
os prazos previstos nesse dispositivo, continua com o dever de praticar o ato. Por
isso fala-se que esses prazos também são impróprios.
O novo CPC, além de alterar os prazos, passa a estabelecer regra segundo a
qual a juntada de petições ou de manifestações em autos eletrônicos será
automática, não dependendo de qualquer ato posterior do serventuário. O
parágrafo inserido pelo CPC/2015 complementa o disposto no art. 10 da Lei nº
11.419/2006.
169
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 229. Os litisconsortes que tiverem diferentes
procuradores, de escritórios de advocacia
distintos, terão prazos contados em dobro para
todas as suas manifestações, em qualquer juízo
ou tribunal, independentemente de
requerimento.
§ 1º Cessa a contagem do prazo em dobro se,
havendo apenas 2 (dois) réus, é oferecida
defesa por apenas um deles.
§ 2º Não se aplica o disposto no caput aos
processos em autos eletrônicos.
Ar
[/PAGINA 214]

[PAGINA 215]
t. 191. Quando os litisconsortes tiverem
diferentes procuradores, ser-lhes-ão contados em
dobro os prazos para contestar, para recorrer e, de
modo geral, para falar nos autos.
COMENTÁRIOS:
Prazo diferenciado para os litisconsortes com procuradores distintos. O
dispositivo restringe as hipóteses de concessão ao benefício do prazo dobrado
para litisconsortes que figurem com procuradores distintos com relação ao
CPC/1973, exigindo que seus advogados devam pertencer a escritórios
diferentes. A norma veio evitar eventuais abusos, sobretudo por escritório que
subscreve advogados distintos apenas para ter acesso ao dobro de prazo – prática
que, inobstante sua nítida imoralidade, recebia respaldo jurisprudencial.
170
O prazo em dobro irá cessar se a defesa for apresentada por apenas um dos
litisconsortes. Evidentemente, o prazo estendido se justifica pela necessidade de
elaboração de duas defesas distintas, por dois procuradores diversos. Sendo a
329

defesa una, perde-se a razão do benefício. Também não se conta em dobro o
prazo para recorrer, quando só um dos litisconsortes haja sucumbido (Súmula
641 do STF).
Processo em autos eletrônicos. Esse prazo diferenciado será afastado
quando o processo tramitar em autos eletrônicos (§ 2º), porquanto nesse caso os
advogados das partes poderão ter acesso simultâneo aos autos, não se justificando
o benefício. Nesse ponto, apesar de na vigência do CPC/1973 já existir o
chamado “processo eletrônico”, o STJ entendia que, como a lei não fazia qualquer
restrição, o prazo dobrado deveria ser aplicado ainda que se tratasse de processo
judicial eletrônico.
171
Juizados Especiais. A doutrina sempre inadmitiu a aplicação do prazo
diferenciado para os litisconsortes com procuradores distintos, fundamentando-
se, para tanto, no princípio da celeridade (art. 2º da Lei nº 9.099/1995).
Em encontro do FONAJE realizado em Belo Horizonte/MG (XXXVIII
Encontro) esse entendimento foi reforçado. Editou-se o Enunciado nº 164,
172
 que
expressamente afasta a regra do art. 229 do CPC/2015 ao Sistema dos Juizados
Especiais.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 230. O prazo para a parte, o procurador, a
Advocacia Pública, a Defensoria Pública e o
Ministério Público será contado da citação, da
intimação ou da notificação.
Art. 240. Salvo disposição em contrário,
 os prazos
para as partes, para a Fazenda Pública e para o
Ministério Público contar-se-ão da intimação.
COMENTÁRIOS:
Forma de contagem dos prazos para Fazenda Pública, MP e Defensoria
Pública. Complementando as novas regras previstas nos arts. 180, 183 e 186, o
CPC/2015 estabeleceu o termo a quo para o início da contagem dos prazos para o
Ministério Público, a Advocacia Pública e a Defensoria Pública. Com efeito, o
prazo em dobro para qualquer manifestação nos autos começa a correr a partir da
citação, da intimação ou da notificação da instituição, a qual será realizada
preferencialmente por meio eletrônico, conforme art. 270, parágrafo único, c/c
art. 246, § 1º.
 
CPC/2015CPC/1973
330

CPC/201
[/PAGINA 215]

[PAGINA 216]
5CPC/1973
Art. 231. Salvo disposição em sentido diverso,
considera-se dia do começo do prazo:
I – a data de juntada aos autos do aviso de
recebimento, quando a citação ou a intimação for
pelo correio;
II – a data de juntada aos autos do mandado
cumprido, quando a citação ou a intimação for por
oficial de justiça;
III – a data de ocorrência da citação ou da
intimação, quando ela se der por ato do escrivão ou
do chefe de secretaria;
IV – o dia útil seguinte ao fim da dilação
assinada pelo juiz, quando a citação ou a
intimação for por edital;
V –o dia útil seguinte à consulta ao teor da
citação ou intimação ou ao término do prazo
para que a consulta se dê, quando a citação
ou a intimação for eletrônica;
VI – a data de juntada do comunicado de que
trata o art. 232 ou, não havendo esse, a data de
juntada da carta aos autos de origem devidamente
cumprida, quando a citação ou a intimação se
realizar em cumprimento de carta;
VII – a data de publicação, quando a
intimação se der pelo Diário da Justiça
impresso ou eletrônico;
VIII – o dia da carga, quando a intimação se
der por meio da retirada dos autos, em carga,
do cartório ou da secretaria.
Art. 241. Começa a correr o prazo:
I – quando a citação ou intimação for pelo correio,
da data de juntada aos autos do aviso de
recebimento;
II – quando a citação ou intimação for por oficial
de justiça, da data de juntada aos autos do
mandado cumprido;
III – quando houver vários réus, da data de juntada
aos autos do último aviso de recebimento ou
mandado citatório cumprido;
IV – quando o ato se realizar em cumprimento de
carta de ordem, precatória ou rogatória, da data de
sua juntada aos autos devidamente cumprida;
V – quando a citação for por edital, finda a dilação
assinada pelo juiz.
331

§ 1º Quando houver mais de um réu, o dia do
começo do prazo para contestar corresponderá à
última das datas a que se referem os incisos I a VI do
caput.
§ 2º Havendo mais de um intimado, o prazo
para cada um é contado individualmente.
§ 3º Quando o ato tiver de ser praticado
diretamente pela parte ou por quem, de
qualquer forma, participe do processo, sem a
intermediação de representante judicial, o
dia do começo do prazo para cumprimento da
determinação judicial corresponderá à data
em que se der a comunicação.
§ 4º Aplica-se o disposto no inciso II do caput à
citação com hora certa.
COMENTÁRIOS:
O  presente artigo contempla as circunstâncias que determinam a data de
início da contagem dos prazos processuais.
Processo com mais de um réu. O dia do começo do prazo para contestar
(quinze dias) corresponde à última das datas a que se referem os incisos I a VI.
Por exemplo: tratando-se de citação pelo correio (inciso I), somente quando o
último aviso de recebimento for juntado aos autos é que o prazo começará para
todos os réus. Se o ato for praticado por meio eletrônico, a defesa deve ser
ofertada quando findar o prazo para a consulta ao sistema processual de todos os
réus. Essa regra vale somente para os casos de citação. Se for
[/PAGINA 216]

[PAGINA 217]
caso de intimação,
o prazo para o autor e/ou para o réu é contado individualmente (§ 2
o
).
Ato que deva ser praticado pela própria parte. Se para a prática do ato
não bastar a cientificação do advogado ou de outro representante judicial, o dia do
começo do prazo corresponderá à data da efetiva comunicação feita às partes.
Citação por hora certa. Leva o mesmo regramento da citação feita por
oficial de justiça, valendo a data da juntada aos autos do mandado cumprido.
173
332

 
CPC/2015CPC/1973
Art. 232. Nos atos de comunicação por carta
precatória, rogatória ou de ordem, a
realização da citação ou da intimação será
imediatamente informada, por meio
eletrônico, pelo juiz deprecado ao juiz
deprecante.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Informação sobre o cumpr imento da carta. Quando realizados por cartas,
os atos de comunicação da citação ou da intimação devem ser informados, de
forma imediata, por meio eletrônico. Ainda que o dispositivo exija o aparato
eletrônico necessário para cumprimento, trata-se de excelente avanço na
comunicação dos atos processuais, visto que o tempo necessário para envio,
recebimento, cumprimento e devolução de cartas precatórias e de ordem é
excessivo, contribuindo para o chamado “tempo morto” do processo.
Seção II
Da Verificação dos Prazos e das Penalidades
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 233. Incumbe ao juiz verificar se o serventuário
excedeu, sem motivo legítimo, os prazos
estabelecidos em lei.
§ 1º Constatada a falta, o juiz ordenará a
instauração de processo administrativo, na forma
da lei.
§ 2º Qualquer das partes, o Ministério Público
ou a Defensoria Pública poderá representar
Art. 193. Compete ao juiz verificar se o
serventuário excedeu, sem motivo legítimo, os
prazos que este Código estabelece.
Art. 194. Apurada a falta, o juiz mandará instaurar
procedimento administrativo, na forma da Lei de
Organização Judiciária.
333

ao juiz contra o serventuário que
injustificadamente exceder os prazos
previstos em lei.
COMENTÁRIOS:
Excesso de prazo. Conforme art. 35, III, da Lei Orgânica da Magistratura
Nacional (Lei Complementar nº 35/1979), constitui dever do magistrado
“determinar as providências necessárias para que os atos processuais se realizem
nos prazos legais”. Considerando esse dispositivo, o CPC/2015 traz como dever
do magistrado a determinação de instauração de processo administrativo
disciplinar contra serventuário que exceder os prazos legais sem motivo legítimo.
Para tanto, pode o juiz ser provocado pelas partes, pelo Ministério Público ou
pela Defensoria Pública.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 234. Os advogados públicos ou privados, o
defensor público e o membro do Ministério
Público devem restituir os autos no prazo do ato a
ser praticado.
§ 1º É lícito a qualquer interessado exigir os autos
do advogado que exceder prazo legal.
§ 2º Se, intimado, o advogado não devolver os
autos no prazo de 3 (três) dias, perderá o direito à
vista fora de cartório e incorrerá em multa
correspondente à metade do salário mínimo.
§ 3º
[/PAGINA 217]

[PAGINA 218]
Verificada a falta, o juiz comunicará o fato à
seção local da Ordem dos Advogados do Brasil para
procedimento disciplinar e imposição de multa.
§ 4º Se a situação envolver membro do Ministério
Público, da Defensoria Pública ou da
Advocacia Pública, a multa, se for o caso, será
aplicada ao agente público responsável pelo ato.
Art. 195. O advogado deve restituir os autos no
prazo legal. Não o fazendo, mandará o juiz, de
ofício, riscar o que neles houver escrito e
desentranhar as alegações e documentos que
apresentar.
Art. 196. É lícito a qualquer interessado cobrar os
autos ao advogado que exceder o prazo legal. Se,
intimado, não os devolver dentro em 24 (vinte e
quatro) horas, perderá o direito à vista fora de
cartório e incorrerá em multa, correspondente à
metade do salário mínimo vigente na sede do juízo
.
Parágrafo único. Apurada a falta, o juiz comunicará
o fato à seção local da Ordem dos Advogados do
Brasil, para o procedimento disciplinar e imposição
da multa.
Art. 197. Aplicam-se ao órgão do Ministério Público
e ao representante da Fazenda Pública
 as
334

§ 5º Verificada a falta, o juiz comunicará o
fato ao órgão competente responsável pela
instauração de procedimento disciplinar
contra o membro que atuou no feito.
disposições constantes dos arts. 195 e 196.
COMENTÁRIOS:
Prazo para devolução dos autos. É dever do juiz velar para que os autos
sejam restituídos no prazo do ato a ser praticado. Assim, se o advogado de uma
das partes retira os autos para carga e não os devolve, mesmo sendo intimado
para tanto, caberá ao juiz comunicar o fato à Ordem dos Advogados do Brasil
para fins de instauração de procedimento disciplinar e imposição de multa. A
prática de reter abusivamente os autos processuais constitui infração disciplinar,
nos termos do art. 34, XXII, do Estatuto da Ordem dos Advogados do Brasil.
Além de comunicar o fato à OAB, o advogado poderá perder o direito à vista
fora do cartório e arcar com multa correspondente à metade do salário mínimo (§
2
o
).
Se a retenção dos autos estiver sendo praticada por membro do Ministério
Público, da Defensoria Pública ou da Advocacia Pública, o juiz comunicará o fato
ao órgão competente responsável pela instauração de procedimento disciplinar
contra o membro que atuou no feito, devendo a multa ser aplicada ao próprio
agente público que cometeu a falta (§§ 4º e 5º). Esses novos dispositivos
consagram a isonomia entre os integrantes da advocacia privada, os membros do
Ministério Público e da Defensoria Pública, e os procuradores da Fazenda
Pública, que ficam obrigados a observar a mesma disciplina no que respeita à
devolução dos autos.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 235. Qualquer parte, o Ministério Público ou a
Defensoria Pública poderá representar ao
corregedor do tribunal ou ao Conselho Nacional
de Justiça contra juiz ou relator que
injustificadamente exceder os prazos previstos
em lei, regulamento ou regimento interno.
Art. 198. Qualquer das partes ou o órgão do
Ministério Público poderá representar ao
[/PAGINA 218]

[PAGINA 219]
presidente do Tribunal de Justiça contra o juiz que
excedeu os prazos previstos em lei. Distribuída a
representação ao órgão competente, instaurar-se-
á procedimento para apuração da
responsabilidade. O relator, conforme as
335

§ 1º Distribuída a representação ao órgão
competente e ouvido previamente o juiz, não
sendo caso de arquivamento liminar, será
instaurado procedimento para apuração da
responsabilidade, com intimação do
representado por meio eletrônico para,
querendo, apresentar justificativa no prazo
de 15 (quinze) dias.
§ 2º Sem prejuízo das sanções
administrativas cabíveis, em até 48
(quarenta e oito) horas após a apresentação
ou não da justificativa de que trata o § 1º, se
for o caso, o corregedor do tribunal ou o
relator no Conselho Nacional de Justiça
determinará a intimação do representado
por meio eletrônico para que, em 10 (dez)
dias, pratique o ato.
§ 3º Mantida a inércia, os autos serão
remetidos ao substituto legal do juiz ou do
relator contra o qual se representou para
decisão em 10 (dez) dias.
circunstâncias, poderá avocar os autos em que
ocorreu excesso de prazo, designando outro juiz
para decidir a causa.
COMENTÁRIOS:
LOMAN e Regimento Interno do CNJ. Embora a maioria da doutrina
considere que os prazos destinados ao juiz são impróprios, a Lei Orgânica da
Magistratura Nacional estabelece, entre os deveres dos magistrados, o de não
exceder injustificadamente os prazos para sentenciar ou despachar (art. 35, II).
O CNJ, em seu Regimento Interno (art. 78), já havia disciplinado a matéria,
possibilitando a aplicação de sanção administrativa ao magistrado em razão do
excesso de prazo.
Legitimidade para a representação. A formulação do pedido, segundo o
Regimento Interno do CNJ, pode ser feita por qualquer pessoa com interesse
legítimo, por representante do MP, pelos Presidentes de Tribunais ou, de ofício,
336

pelos Conselheiros.
O CPC/2015 restringiu esse rol, porquanto estabeleceu como legitimados as
partes, o Ministério Público e a Defensoria Pública. “A aparente antinomia se
resolve considerando que o procedimento disciplinado pelo art. 78 do Regimento
Interno do CNJ tem nítida feição administrativo-disciplinar. Previu-se ali um rol
mais amplo de legitimados, como forma de concretizar o direito constitucional de
petição, daí por que, a rigor, qualquer interessado pode formular a representação
por excesso de prazo contra magistrado. Já o CPC/2015, em seu art. 235,
disciplinou as consequências processuais do descumprimento injustificado de
prazo pelo juiz, daí por que o legislador teve por bem limitar o espectro de
legitimados.”
174
Procedimento da representação. O procedimento deverá ter atos
essenciais, tais como a oitiva do magistrado para possível arquivamento liminar
(§ 1º) e o envio dos autos ao substituto legal, caso não haja cumprimento do ato
pelo julgador (§ 2º). O prazo para defesa é de 15 dias (o mesmo previsto no
Regimento Interno do CNJ – art. 78, § 2º). Trata-se de prazo próprio para o juiz.
Decorrido o prazo p
[/PAGINA 219]

[PAGINA 220]
ara a defesa, se não existe motivo para a instauração do
procedimento disciplinar, haverá o arquivamento da representação. Caso
contrário, o juiz será intimado para praticar o ato, sem prejuízo de eventual
sanção a ser aplicada ao final do procedimento disciplinar.
TÍTULO II
DA COMUNICAÇÃO DOS ATOS PROCESSUAIS
Capítulo I
Disposições Gerais
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 236. Os atos processuais serão cumpridos por
ordem judicial.
§ 1º Será expedida carta para a prática de atos fora
Art. 200. Os atos processuais serão cumpridos por
ordem judicial ou requisitados por carta, conforme
hajam de realizar-se dentro ou fora dos limites
territoriais da comarca.
337

dos limites territoriais do tribunal, da comarca,
da seção ou da subseção judiciárias,
ressalvadas as hipóteses previstas em lei.
§ 2º O tribunal poderá expedir carta para
juízo a ele vinculado, se o ato houver de se
realizar fora dos limites territoriais do local
de sua sede.
§ 3º Admite-se a prática de atos processuais
por meio de videoconferência ou outro
recurso tecnológico de transmissão de sons e
imagens em tempo real.
COMENTÁRIOS:
Cumpr imento dos atos processuais. Os atos processuais serão cumpridos
ou comunicados por ordem judicial e, além de outros meios, como diligência de
oficial de justiça, correio ou meio eletrônico, poderão ser praticados por carta,
conforme hajam de realizar-se dentro ou fora dos limites territoriais do tribunal,
da comarca, da seção ou da subseção judiciária (§ 1º). Na atual conjuntura, com a
realidade inexorável do processo eletrônico, o local dos atos processuais tem
pouca relevância. Isso porque, se a parte, o advogado e o juiz podem praticar atos
de seus computadores pessoais, por meio da Internet, a depender da modalidade
desse ato, nada impedirá que seja ele realizado até mesmo fora do país, haja vista
que as informações a ele atinentes estarão disponíveis na rede mundial de
computadores, a qual, em princípio, está acessível a todos.
Carta de ordem. O § 2º trata da possibilidade de expedição de carta quando
o destinatário for juízo vinculado ao tribunal remetente e o ato precisar ser
realizado fora dos limites territoriais da sede desse último.
Videoconferência. O CPC/2015 inova ao permitir que, se compatíveis, os
atos processuais sejam realizados por videoconferência ou outro recurso
tecnológico de som e imagem em tempo real (§ 3º), dispensando a expedição de
carta nessas hipóteses. Tal disposição pode conferir maior celeridade ao processo,
sobretudo em razão da necessidade precípua de intimação do advogado para atos a
serem realizados no juízo deprecado, por respeito ao contraditório.
175
 
CPC/2015CPC/1973
338

CPC/2015CPC/1973
Art. 237. Será expedida carta:
I – de ordem, pelo tribunal, na hipótese do § 2º do
art. 236;
II – rogatória, para que órgão jurisdicional
estrangeiro pratique ato de cooperação jurídica
internacional, relativo a processo em curso perante
órgão jurisdicional brasileiro;
III – precatória, para que órgão jurisdicional
brasileiro pratique
[/PAGINA 220]

[PAGINA 221]
ou determine o cumprimento, na
área de sua competência territorial, de ato relativo a
pedido de cooperação judiciária formulado por
órgão jurisdicional de competência territorial
diversa;
IV –arbitral, para que órgão do Poder
Judiciário pratique ou determine o
cumprimento, na área de sua competência
territorial, de ato objeto de pedido de
cooperação judiciária formulado por juízo
arbitral, inclusive os que importem
efetivação de tutela provisória.
Parágrafo único. Se o ato relativo a processo em
curso na justiça federal ou em tribunal superior
houver de ser praticado em local onde não haja vara
federal, a carta poderá ser dirigida ao juízo estadual
da respectiva comarca.
Art. 201. Expedir-se-á carta de ordem se o juiz for
subordinado ao tribunal de que ela emanar; carta
rogatória, quando dirigida à autoridade judiciária
estrangeira; e carta precatória nos demais casos.
Art. 1.213. As cartas precatórias, citatórias,
probatórias, executórias e cautelares, expedidas
pela Justiça Federal, poderão ser cumpridas nas
comarcas no interior pela Justiça Estadual.
COMENTÁRIOS:
Espécies de cartas. As cartas podem ser de quatro espécies: de ordem,
rogatória, precatória e arbitral (art. 237). A carta de ordem já foi tratada nos
comentários ao artigo antecedente. Carta rogatória é aquela dirigida a autoridade
339

judiciária estrangeira para fins de cooperação jurídica internacional. Carta
precatória, por sua vez, é aquela em que a diligência nela requisitada tem de ser
cumprida por órgão jurisdicional de competência territorial diversa.
Carta arbitral. Ela simplifica o procedimento para que os tribunais arbitrais
solicitem aos órgãos do Poder Judiciário o cumprimento de determinadas
medidas, inclusive daquelas referentes à tutela antecipada. A ideia segue o
entendimento doutrinário
176
 e jurisprudencial.
177
Essa carta deve conter o pedido de cooperação para que o órgão jurisdicional
pratique ou determine o cumprimento, na área de sua competência territorial, de
ato solicitado pelo juízo arbitral. Assim, por exemplo, se uma testemunha não
comparecer à audiência no juízo arbitral, o árbitro poderá solicitar, por carta
arbitral, ao juízo competente, que determine a condução coercitiva da testemunha
(art. 22, § 2º, da Lei nº 9.307/1996).
Para que o juiz possa atender ao pedido contido na carta arbitral, deverá ser
demonstrada a legitimidade da solicitação, com a comprovação da existência de
convenção de arbitragem e com as provas da nomeação do árbitro e de sua
aceitação da função (art. 260, § 3º).
Carta de ordem. A hipótese prevista no parágrafo único do novo art. 237,
que trata da possibilidade de expedição de carta por juízo da Justiça Federal ou de
Tribunal Superior a juízo da Justiça Estadual, já era reconhecida pela
jurisprudência.
178
 Vale salientar que a hipótese não se restringe aos casos de
competência delegada, sendo possível que o Tribunal Superior ou a Justiça
Federal, quando necessário, solicite a um juízo estadual a prática de um ato, caso
não h
[/PAGINA 221]

[PAGINA 222]
aja vara da Justiça Federal no local onde ela deva ser praticada.
Capítulo II
Da Citação
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 238. Citação é o ato pelo qual são convocados o
réu, o executado ou o interessado para integrar a
relação processual.
Art. 213. Citação é o ato pelo qual se chama a juízo
o réu ou o interessado a fim de se defender.
340

COMENTÁRIOS:
Aprimoramento no conceito de citação. A citação integra o réu na
relação jurídica processual, mas não exige dele, necessariamente, um
comportamento defensivo.
As faculdades do réu ultrapassam a mera resistência ao direito
substancialmente alegado. Um exemplo é o reconhecimento do pedido postulado
pela parte autora (art. 26 do CPC/1973 e art. 90 do CPC/2015). Nesse caso, não
se trata tecnicamente de uma defesa, mas a citação é imprescindível para a
realização desse ato.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 239. Para a validade do processo é
indispensável a citação do réu ou do executado,
ressalvadas as hipóteses de indeferimento da
petição inicial ou de improcedência liminar
do pedido.
§ 1º O comparecimento espontâneo do réu ou do
executado supre a falta ou a nulidade da
citação, fluindo a partir desta data o prazo
para apresentação de contestação ou de
embargos à execução.
§ 2º Rejeitada a alegação de nulidade,
tratando-se de processo de:
I – conhecimento, o réu será considerado
revel;
II – execução, o feito terá seguimento.
Art. 214. Para a validade do processo é
indispensável a citação inicial
 do réu.
§ 1º O comparecimento espontâneo do réu supre,
entretanto,
 a falta de citação.
COMENTÁRIOS:
Citação e audiência de conciliação. Em razão de o novo CPC instituir um
sistema multiportas de solução de litígios, no qual se privilegia a autocomposição
dos litígios, o réu é citado para comparecer à audiência de conciliação e mediação.
341

A citação é ato indispensável à validade do processo (art. 239), até porque, sem
ela, não se completa a relação processual. Somente nas hipóteses de
indeferimento da petição inicial, com ou sem resolução do mérito, é que a citação
não influirá na validade do processo.
Supr imento da citação. O comparecimento espontâneo do réu ou do
executado suprirá a necessidade de realização da citação ou sua eventual nulidade,
uma vez que a finalidade de tal ato processual terá sido atingida. Esse
comparecimento poderá ocorrer de diversas maneiras, sendo verificado, por
exemplo, na presença do réu ou executado em audiência de conciliação ou na
juntada de instrumento de mandato nos autos.
179
No caso de comparecimento espontâneo, o prazo para apresentar contestação
ou embargos à execução fluirá da data do comparecimento, isto é, do ato que
indique esse comparecimento.
Se a parte alegar nulidade da citação e o juiz a rejeitar, será o réu
considerado revel ou simplesmente prosseguirá o feito, nos processos de
conhecimento e de execução, respectivamente. Ainda que não se trate de uma
inovação, o tratamento do CPC/2015 é mais preciso, uma vez que diferencia as
consequências da não decretação de nulidade do
[/PAGINA 222]

[PAGINA 223]
ato conforme os efeitos da
decisão em cada um dos tipos de atividade jurisdicional (conhecimento ou
execução).
Junt ada de procuração. A juntada de procuração pelo advogado é capaz de
suprir a citação? Se na procuração constar os poderes especiais do art. 105 do
CPC/2015 (art. 38 do CPC/1973), a resposta é positiva. Esse é o entendimento
do STJ (AgRg no REsp 1.468.906). Vale frisar, contudo, que a própria Corte
alerta que, ainda que não tenham sido concedidos poderes especiais, é preciso
observar a máxima “pas de nullité sans grief”. Assim, se não houver prejuízo
para a parte (por exemplo, se a contestação for apresentada em tempo oportuno),
não haverá nulidade.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 240. A citação válida, ainda quando ordenada
por juízo incompetente, induz litispendência, torna
litigiosa a coisa e constitui em mora o devedor,
ressalvado o disposto nos arts. 397 e 398 da
Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002
(Código Civil).
Art. 219. A citação válida torna prevento o juízo,
induz litispendência e faz litigiosa a coisa; e, ainda
quando ordenada por juiz incompetente, constitui
em mora o devedor e interrompe a prescrição
.
§ 1º A interrupção da prescrição retroagirá à data
342

§ 1º A interrupção da prescrição, operada pelo
despacho que ordena a citação, ainda que
proferido por juízo incompetente, retroagirá à
data de propositura da ação.
§ 2º Incumbe ao autor adotar, no prazo de 10 (dez)
dias, as providências necessárias para viabilizar a
citação, sob pena de não se aplicar o disposto
no § 1º.
§ 3º A parte não será prejudicada pela demora
imputável exclusivamente ao serviço judiciário.
§ 4º O efeito retroativo a que se refere o § 1º aplica-
se à decadência e aos demais prazos extintivos
previstos em lei.
da propositura da ação.
§ 2º Incumbe à parte promover a citação do réu
nos 10 (dez) dias subsequentes ao despacho que a
ordenar, não ficando prejudicada pela demora
imputável exclusivamente ao serviço judiciário.
Art. 220. O disposto no artigo anterior aplica-se a
todos os prazos extintivos previstos na lei.
COMENTÁRIOS:
Efeitos da citação. A citação válida, ainda quando ordenada por juiz
incompetente, tem efeitos de natureza processual e material. São efeitos
processuais da citação: tornar eficaz a litispendência para o réu e fazer litigiosa a
coisa. O efeito de natureza material é que a citação constitui em mora o devedor,
salvo nas hipóteses dos arts. 397 e 398 do Código Civil. Assim, tratando-se de
obrigação positiva e líquida, a mora decorrerá do simples inadimplemento e não
da citação válida. No caso de obrigação proveniente de ato ilícito, o devedor
incorrerá em mora desde a prática do ato. Apesar da alteração promovida no
caput, tais regras já refletiam o entendimento jurisprudencial.
180
Interrupção da prescrição. De acordo com o CPC/2015, a prescrição se dá
pelo despacho que ordena a citação (art. 240, § 1º). No CPC/1973, a previsão é
no sentido de que apenas a citação válida tem o condão de interromper a
prescrição. Ou seja, o mero
[/PAGINA 223]

[PAGINA 224]
despacho ordenatório da citação não tem aptidão para
interromper o prazo prescricional. Essa previsão conflita com o art. 202, I, do
Código Civil, que considera interrompida a prescrição por despacho do juiz que,
mesmo incompetente, ordene a citação.
Com o novo Código, vale a regra segundo a qual o mero despacho proferido
pelo juiz determinando a citação tem o condão de interromper a prescrição, cujos
343

efeitos retroagirão à data da propositura da ação.
Para estabelecimento do marco da interrupção da prescrição importa tão
somente o protocolo da petição inicial, desde que o autor promova a citação do
réu nos 10 (dez) dias subsequentes ao despacho que a ordenar, não ficando
prejudicado pela demora imputável exclusivamente ao serviço judiciário (§§ 2º e
3º).
O efeito retroativo desse instituto se aplica à decadência e aos demais prazos
extintivos previstos na lei (§ 4º). Assim, promovida a citação, considera-se
exercido o direito (potestativo) na data do ajuizamento e, portanto, obstada a
decadência, caso ainda não operada.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 241. Transitada em julgado a sentença de
mérito proferida em favor do réu antes da citação,
incumbe ao escrivão ou ao chefe de secretaria
comunicar-lhe o resultado do julgamento.
Art. 219. [...]
§ 6º Passada em julgado a sentença, a que se refere
o parágrafo anterior, o escrivão comunicará ao réu
o resultado do julgamento.
COMENTÁRIOS:
Julgamento favorável ao réu antes da citação. O dispositivo reconhece,
implicitamente, a tese de que o vício da citação não implica inexistência do
processo. Adotando-se uma visão instrumentalista, deve-se entender que os vícios
processuais são apurados conforme a noção de prejuízo causado. Inexistente tal
prejuízo, não há que se invalidar a relação processual, visto que ela atingiu os
interesses que almejava. É o caso, por exemplo, da sentença de improcedência
prolatada antes da citação do réu: ainda que a relação processual não tenha sido
devidamente integrada, a sentença não foi capaz de gerar prejuízos à parte
contrária. São os casos, no CPC/2015, de indeferimento da petição inicial (art.
330) e improcedência liminar do pedido (art. 332), nos quais se verifica
claramente que, embora inexistente o ato citatório, tem-se processo, válido e
regularmente desenvolvido.
Nesse sentido, cabe apresentar a lição de José Roberto dos Santos Bedaque,
uma das grandes vozes do instrumentalismo no direito processual brasileiro:
Por isso, não pode ser aceito o entendimento – embora respeitável – no
344

sentido de que a ausência de citação implica inexistência do próprio processo
e de todos os atos nele praticados. Citação não é requisito de existência da
relação processual, tanto que, indeferida a inicial mediante sentença, o autor
poderá recorrer e o procedimento passará a desenvolver-se em segundo grau,
sem participação do sujeito passivo, que sequer é intimado para acompanhar
o recurso [...]. Estamos diante de processo sem citação.
181
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 242. A citação será p
[/PAGINA 224]

[PAGINA 225]
essoal, podendo, no
entanto, ser feita na pessoa do representante legal
ou do procurador do réu, do executado ou do
interessado.
§ 1º Na ausência do citando, a citação será feita na
pessoa de seu mandatário, administrador, preposto
ou gerente, quando a ação se originar de atos por
eles praticados.
§ 2º O locador que se ausentar do Brasil sem
cientificar o locatário de que deixou, na localidade
onde estiver situado o imóvel, procurador com
poderes para receber citação será citado na pessoa
do administrador do imóvel encarregado do
recebimento dos aluguéis, que será considerado
habilitado para representar o locador em
juízo.
§ 3º A citação da União, dos Estados, do
Distrito Federal, dos Municípios e de suas
respectivas autarquias e fundações de direito
público será realizada perante o órgão de
Advocacia Pública responsável por sua
representação judicial.
Art. 215. Far-se-á a citação pessoalmente ao réu,
ao seu representante legal ou ao procurador
legalmente autorizado
.
§ 1º Estando o réu ausente, a citação far-se-á na
pessoa de seu mandatário, administrador, feitor ou
gerente, quando a ação se originar de atos por eles
praticados.
§ 2º O locador que se ausentar do Brasil sem
cientificar o locatário de que deixou na localidade,
onde estiver situado o imóvel, procurador com
poderes para receber citação, será citado na pessoa
do administrador do imóvel encarregado do
recebimento dos aluguéis.
COMENTÁRIOS:
345

Pessoalidade do ato citatório. O caput prevê, como regra, a modalidade de
citação direta, ou seja, que se dirige à própria pessoa do citando. No caso de
incapaz, a citação deve ocorrer na pessoa do representante legal (absolutamente
incapaz) ou de quem o assiste (relativamente incapaz). Já em se tratando de
pessoa jurídica, a lei ou os atos constitutivos dirão quem tem poder para
representá-la.
Ressalte-se, contudo, que, por aplicação da teoria da aparência, a
jurisprudência admite que a citação de pessoa jurídica seja realizada na pessoa que
se apresente como seu representante, ainda que de fato não o seja.
182
 A propósito,
o novo CPC acolhe esse entendimento (conferir comentários ao art. 248).
Citação da Fazenda Pública. A regra constante no § 3º parece óbvia, mas é
de extrema importância se considerarmos que não são raros os casos em que
União e suas respectivas autarquias e fundações são citadas desnecessariamente
no local de suas sedes, mesmo quando o processo tramita em cidades nas quais já
se encontra instalado órgão da Advocacia Pública.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 243. A citação poderá ser feita em qualquer
lugar em que se encontre o réu, o executado ou o
interessado.
Parágrafo único. O militar em serviço ativo será
citado na unidade em que estiver servindo, se não
for conhecida sua residência ou nela não for
encontrado.
Art. 216 A citação efetuar-se-á em qualquer lugar
em que se encontre o réu.
Parágrafo único. O militar, em serviço ativo, será
citado na unidade em que estiver servindo se não
for conhecida a sua residência ou nela não fo
[/PAGINA 225]

[PAGINA 226]
r
encontrado.
COMENTÁRIOS:
Local da citação. A parte ré não precisa ser necessariamente citada no
endereço indicado na petição inicial. O que importa é que ela tome ciência do ato,
não importando o local de sua citação.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 244. Não se fará a citação, salvo para evitar o
perecimento do direito:
Art. 217. Não se fará, porém, a citação, salvo para
evitar o perecimento do direito:
346

I – de quem estiver participando de ato de culto
religioso;
II – de cônjuge, de companheiro ou de qualquer
parente do morto, consanguíneo ou afim, em linha
reta ou na linha colateral em segundo grau, no dia
do falecimento e nos 7 (sete) dias seguintes;
III – de noivos, nos 3 (três) primeiros dias seguintes
ao casamento;
IV – de doente, enquanto grave o seu estado.
I – a quem estiver assistindo a qualquer ato de
culto religioso;
II – ao cônjuge ou a qualquer parente do morto,
consanguíneo ou afim, em linha reta, ou na linha
colateral em segundo grau, no dia do falecimento
e nos 7 (sete) dias seguintes;
III – aos noivos, nos 3 (três) primeiros dias de
bodas;
IV – aos doentes, enquanto grave o seu estado.
COMENTÁRIOS:
Hipóteses de ineficácia da citação. O artigo traz situações nas quais a
citação é vedada em razão da proteção de valores constitucionais, como a
liberdade religiosa e a dignidade da pessoa humana.
Novidade trazida pelo CPC/2015. A inclusão do companheiro no inciso II
acompanha os recentes e naturais avanços ocorridos no direito de família,
especialmente no que tange ao reconhecimento da união estável como entidade
familiar (art. 226, § 3º, da CF/1988).
183
Doença grave x estado grave de doença. Em relação ao inciso IV, a
jurisprudência tem entendimento no sentido de que a doença grave não impede,
por si só, o ato citatório. Exemplo: pessoa com câncer em fase terminal. Além de
ser uma doença grave, o estado de saúde também é grave. Se, no entanto, o
portador de doença grave não demonstra estado capaz de impossibilitar o ato
citatório, a regra não deve ser aplicada.
184
Exceções. A citação para que não ocorra o perecimento do direito ocorre, por
exemplo, para evitar a prescrição ou a decadência. Em casos assim, ainda que se
verifique alguma das situações previstas em lei, é possível a realização do ato
citatório.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 245. Não se fará citação quando se verificar
que o citando é mentalmente incapaz ou está
Art. 218. Também não se fará citação, quando se
verificar que o réu é demente ou está
347

impossibilitado de recebê-la.
§ 1º O oficial de justiça descreverá e certificará
minuciosamente a ocorrência.
§ 2º Para examinar o citando, o juiz nomeará
médico, que apresentará laudo no prazo de 5
(cinco) dias.
§ 3º Dispensa-se a nomeação de que trata o §
2º se pessoa da família apresentar declaração
do médico do citando que ateste a
incapacidade deste.
§ 4º Reconhecida a impossibilidade, o juiz nomeará
curador ao citando, observando, quanto à sua
escolha, a preferência estabelecida em lei e
restringindo a nomeação à causa.
§ 5º
[/PAGINA 226]

[PAGINA 227]
A citação será feita na pessoa do curador, a
quem incumbirá a defesa dos interesses do
citando.
impossibilitado de recebê-la.
§ 1º O oficial de justiça passará certidão,
descrevendo minuciosamente a ocorrência. O juiz
nomeará um médico, a fim de examinar o citando.
O laudo será apresentado em 5 (cinco) dias.
§ 2º Reconhecida a impossibilidade, o juiz dará ao
citando um curador, observando, quanto à sua
escolha, a preferência estabelecida na lei civil. A
nomeação é restrita à causa.
§ 3º A citação será feita na pessoa do curador, a
quem incumbirá a defesa do réu.
COMENTÁRIOS:
Incapacidade e impossibilidade para recebimento da citação. Quanto à
citação de pessoa mentalmente incapaz ou que esteja impossibilitada de recebê-la,
o CPC/2015 inova ao dispensar que o juiz nomeie médico para atestar a referida
incapacidade quando pessoa da família apresentar declaração médica que a ateste
(§ 3º). Oportuno lembrar que nessas hipóteses não se trata de pessoa submetida à
interdição, porquanto nesse caso ela seria citada na pessoa de seu curador.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 246. A citação será feita:
I – pelo correio;
II – por oficial de justiça;
Art. 221. A citação far-se-á:
I – pelo correio;
II – por oficial de justiça;
348

III –pelo escrivão ou chefe de secretaria, se o
citando comparecer em cartório;
IV – por edital;
V – por meio eletrônico, conforme regulado em lei.
§ 1º Com exceção das microempresas e das
empresas de pequeno porte, as empresas
públicas e privadas são obrigadas a manter
cadastro nos sistemas de processo em autos
eletrônicos, para efeito de recebimento de
citações e intimações, as quais serão
efetuadas preferencialmente por esse meio.
§ 2º O disposto no § 1º aplica-se à União, aos
Estados, ao Distrito Federal, aos Municípios e
às entidades da administração indireta.
§ 3º Na ação de usucapião de imóvel, os
confinantes serão citados pessoalmente,
exceto quando tiver por objeto unidade
autônoma de prédio em condomínio, caso
em que tal citação é dispensada.
III – por edital.
IV – por meio eletrônico, conforme regulado em
lei própria
.
COMENTÁRIOS:
Formas de realização da citação. Além das formas previstas no CPC/1973,
a citação poderá ser realizada pelo escrivão ou chefe de secretaria quando o
citando comparecer em cartório (inciso III). Tal inovação – admitia-se apenas a
realização de intimações deste modo – complementa a ideia do comparecimento
espontâneo.
Citação por meio eletrônico. Os parágrafos do novo dispositivo buscam
aprimorar a economia processual. Ora, sendo possível a realização da citação – e
intimação – por meio eletrônico, o comando normativo que obriga as empresas
públicas e privadas, a União, os Estados, o Distrito Federal, os Municípios e as
entidades da administração pública indireta a manterem cadastro atualizado
facilita sobremaneira a realização dos atos processuais. O ato deverá, todavia,
349

observar o preceituado pela Lei nº 11.419/2006, sobretudo o disposto nos arts. 5º
e 6º.
Para a efetivação das novas regras, o art.
[/PAGINA 227]

[PAGINA 228]
1.050 cria o prazo de trinta dias,
contado do início da vigência do CPC/2015, para que as entidades e órgãos
públicos forneçam endereço eletrônico à administração dos tribunais nos quais
atuem.
Cumpre lembrar que as microempresas e empresas de pequeno porte estão
excluídas da obrigação que consta no § 1º, visto que possuem menor montante de
recursos para viabilizar esse tipo de atualização.
Ação de usucapião de bem imóvel. O disposto no § 3º segue o
entendimento jurisprudencial ao afastar expressamente a necessidade de citação
dos confinantes em usucapião de unidades autônomas de prédios em
condomínio.
185
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 247. A citação será feita pelo correio para
qualquer comarca do país, exceto:
I – nas ações de estado, observado o disposto
no art. 695, § 3º;
II – quando o citando for incapaz;
III – quando o citando for pessoa de direito público;
IV – quando o citando residir em local não
atendido pela entrega domiciliar de
correspondência;
V – quando o autor, justificadamente, a
requerer de outra forma.
Art. 222. A citação será feita pelo correio, para
qualquer comarca do País, exceto:
a) nas ações de estado;
b) quando for ré pessoa incapaz;
c) quando for ré pessoa de direito público;
d) nos processos de execução;
e) quando o réu residir em local não atendido pela
entrega domiciliar de correspondência;
f) quando o autor a requerer de outra forma.
COMENTÁRIOS:
Inadmissibilidade da citação postal. A regra é que a citação ocorre pela
via postal. O dispositivo traz as situações nas quais não se admite essa
modalidade de comunicação, e a principal inovação está na exclusão do processo
executivo desse rol.
350

O CPC/1973 trata o processo de execução como hipótese em que a citação é
realizada por oficial de justiça, excepcionando, assim, a regra da citação por
correio. De acordo com o CPC/2015, tratando-se de processo de conhecimento ou
de execução, a regra é que o citando deve ser cientificado do processo pelo
correio, o que já era previsto para a citação no processo de execução fiscal
regulado pela Lei nº 6.830/1980 (art. 8º, I).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 248. Deferida a citação pelo correio, o escrivão
ou o chefe de secretaria remeterá ao citando cópias
da petição inicial e do despacho do juiz e
comunicará o prazo para resposta, o endereço do
juízo e o respectivo cartório.
§ 1º A carta será registrada para entrega ao
citando, exigindo-lhe o carteiro, ao fazer a entrega,
que assine o recibo.
§ 2º Sendo o citando pessoa jurídica, será válida a
entrega do mandado a pessoa com poderes de
gerência geral ou de administração ou, ainda, a
funcionário responsável pelo recebimento de
correspondências.
§ 3º Da carta de citação no processo de
conhecimento constarão os requisitos do art.
250.
§ 4º Nos condomínios edilícios ou nos
loteamentos com controle de acesso, será
válida a entrega do mandado a funcionário
da portaria responsável pelo recebimento de
correspondência, que, entretanto, poderá
recusar o recebimento, se declarar, por
escrito, sob as p
[/PAGINA 228]

[PAGINA 229]
enas da lei, que o
destinatário da correspondência está
ausente.
Art. 223. Deferida a citação pelo correio, o escrivão
ou chefe da secretaria remeterá ao citando cópias
da petição inicial e do despacho do juiz,
expressamente consignada em seu inteiro teor a
advertência a que se refere o art. 285, segunda
parte, comunicando, ainda, o prazo para a
resposta e o juízo e cartório, com o respectivo
endereço.
Parágrafo único. A carta será registrada para
entrega ao citando, exigindo-lhe o carteiro, ao
fazer a entrega, que assine o recibo. Sendo o réu
pessoa jurídica, será válida a entrega a pessoa com
poderes de gerência geral ou de administração.
351

COMENTÁRIOS:
Requisitos da citação por correio. O escrivão e o chefe de secretaria ficam
responsáveis pelas providências destinadas ao envio da comunicação, via correio.
Saliente-se que o entendimento do STJ é o de que a citação postal, quando
autorizada por lei, exige o aviso de recebimento (Súmula 429 do STJ). O AR
deve ser assinado pela pessoa física citanda, salvo nas hipóteses previstas nos §§
2º e 4º, quando poderá ser assinado pelo funcionário responsável pelo
recebimento das correspondências e pelo porteiro.
Pessoa jurídica. A carta de citação de pessoa jurídica poderá ser entregue,
para além das pessoas com poder de gerência ou administração, ao funcionário
responsável pelo recebimento de correspondência, se houver (§ 2º).
186
Citação nos condomínios edilícios. Tratando-se de citação a ser realizada
em imóvel situado em condomínio edilício ou loteamento com controle de acesso,
poderá ser entregue a carta ao responsável pelo recebimento de correspondências
na portaria (§ 4º). O dispositivo amplia a validade da citação, indo de encontro ao
entendimento jurisprudencial sobre a questão.
187
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 249. A citação será feita por meio de oficial de
justiça nas hipóteses previstas neste Código ou em
lei, ou quando frustrada a citação pelo correio.
Art. 224. Far-se-á a citação por meio de oficial de
justiça nos casos ressalvados no art. 222, ou
quando frustrada a citação pelo correio.
COMENTÁRIOS:
Excepcionalidade da citação por oficial de justiça. A regra na lei
processual é a de que a citação será realizada por carta (ressalvado o processo
eletrônico). A citação por oficial de justiça só deve ocorrer quando: (i) frustrada a
tentativa de citação por correio; (ii) nas hipóteses previstas nos incisos do art.
247. No primeiro caso, cabe ao autor comprovar a impossibilidade de localização
do endereço da parte contrária ou a inexistência de pessoa apta a receber a
comunicação no endereço indicado na exordial.
 
CPC/2015CPC/1973
352

Art. 250. O mandado que o oficial de justiça tiver de
cumprir conterá:
I – os nomes do autor e do citando e seus
respectivos domicílios ou residências;
II – a finalidade da citação, com todas as
especificações constantes da petição inicial, bem
como a menção do prazo para contestar, sob pena
de revelia, ou para embargar a execução;
III – a aplicação de sanção para
[/PAGINA 229]

[PAGINA 230]
o caso de
descumprimento da ordem, se houver;
IV –se for o caso, a intimação do citando para
comparecer, acompanhado de advogado ou
de defensor público, à audiência de
conciliação ou de mediação, com a menção do
dia, da hora e do lugar do comparecimento;
V – a cópia da petição inicial, do despacho ou
da decisão que deferir tutela provisória;
VI – a assinatura do escrivão ou do chefe de
secretaria e a declaração de que o subscreve por
ordem do juiz.
Art. 225. O mandado, que o oficial de justiça tiver
de cumprir, deverá conter:
I – os nomes do autor e do réu, bem como os
respectivos domicílios ou residências;
II – o fim da citação, com todas as especificações
constantes da petição inicial, bem como a
advertência a que se refere o art. 285, segunda
parte, se o litígio versar sobre direitos disponíveis
;
III – a cominação, se houver;
IV – o dia, hora e lugar do comparecimento;
V – a cópia do despacho;
VI – o prazo para defesa;
VII – a assinatura do escrivão e a declaração de
que o subscreve por ordem do juiz.
COMENTÁRIOS:
Requisitos do mandado de citação. As exigências previstas nesse
dispositivo são imprescindíveis para a idônea manifestação da parte contrária no
processo e consequente materialização do princípio do contraditório.
188
Frise-se que com relação ao disposto no inciso V já era praxe forense a
anexação desses documentos no mandado de citação ou intimação. A exceção a
essa regra está disposta no art. 695, § 1º, do CPC/2015.
189
 
CPC/2015CPC/1973
353

Art. 251. Incumbe ao oficial de justiça procurar o
citando e, onde o encontrar, citá-lo:
I – lendo-lhe o mandado e entregando-lhe a
contrafé;
II – portando por fé se recebeu ou recusou a
contrafé;
III – obtendo a nota de ciente ou certificando que o
citando não a apôs no mandado.
Art. 226. Incumbe ao oficial de justiça procurar o
réu e, onde o encontrar, citá-lo:
I – lendo-lhe o mandado e entregando-lhe a
contrafé;
II – portando por fé se recebeu ou recusou a
contrafé;
III – obtendo a nota de ciente, ou certificando que
o réu não a apôs no mandado.
COMENTÁRIOS:
Providências do oficial de justiça na realização do ato citatório. As
informações constantes na certidão do oficial de justiça são de suma importância
e gozam de fé pública. A presunção de veracidade, no entanto, não é absoluta, “de
sorte que pode o Tribunal de Justiça, à luz de outros elementos fáticos concretos
encontrados no processo, desconsiderar o resultado da diligência [...]” (STJ,
REsp 599.513/PR, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJe 16.09.2010).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 252. Quando, por 2 (duas) vezes, o oficial de
justiça houver procurado o citando em seu
domicílio ou residência sem o encontrar, deverá,
havendo suspeita de ocultação, intimar qualquer
pessoa da família ou, em sua falta, qualquer
vizinho de que, no dia útil imediato, voltará a fim
de efetuar a citação, na hora que designar.
Parágrafo único. Nos condomínios edilícios ou
nos loteamentos com controle de acesso,
será válida a intimação a que se refere o
caput f
[/PAGINA 230]

[PAGINA 231]
eita a funcionário da portaria
responsável pelo recebimento de
correspondência.
Art. 227. Quando, por três vezes, o oficial de justiça
houver procurado o réu em seu domicílio ou
residência, sem o encontrar, deverá, havendo
suspeita de ocultação, intimar a qualquer pessoa
da família, ou em sua falta a qualquer vizinho,
que, no dia imediato, voltará, a fim de efetuar a
citação, na hora que designar.
354

COMENTÁRIOS:
Citação com hora certa. O dispositivo trata da citação com hora
certa, espécie de citação, embora realizada por oficial de justiça. É realizada
sempre que houver suspeita de ocultação, dispensando prévia autorização judicial.
O CPC/2015 reduziu o número de diligências para que o procedimento
diferenciado de comunicação processual seja iniciado, reduzindo-se para duas as
tentativas de citação infrutíferas. A certidão do oficial deve indicar precisamente
as razões pelas quais o oficial suspeita da ocultação, bem como os dias e horários
em que o demandado foi procurado, sob pena de nulidade.
O disposto no § 1º é novidade em relação ao CPC anterior. Trata-se de
providência que não era aceita pela jurisprudência.
190
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 253. No dia e na hora designados, o oficial de
justiça, independentemente de novo despacho,
comparecerá ao domicílio ou à residência do
citando a fim de realizar a diligência.
§ 1º Se o citando não estiver presente, o oficial de
justiça procurará informar-se das razões da
ausência, dando por feita a citação, ainda que o
citando se tenha ocultado em outra comarca,
seção ou subseção judiciárias.
§ 2º A citação com hora certa será efetivada
mesmo que a pessoa da família ou o vizinho
que houver sido intimado esteja ausente, ou
se, embora presente, a pessoa da família ou o
vizinho se recusar a receber o mandado.
§ 3º Da certidão da ocorrência, o oficial de justiça
deixará contrafé com qualquer pessoa da família
ou vizinho, conforme o caso, declarando-lhe o
nome.
§ 4º O oficial de justiça fará constar do
Art. 228. No dia e hora designados, o oficial de
justiça, independentemente de novo despacho,
comparecerá ao domicílio ou residência do
citando, a fim de realizar a diligência.
§ 1º Se o citando não estiver presente, o oficial de
justiça procurará informar-se das razões da
ausência, dando por feita a citação, ainda que o
citando se tenha ocultado em outra comarca.
§ 2º Da certidão da ocorrência, o oficial de justiça
deixará contrafé com pessoa da família ou com
qualquer vizinho, conforme o caso, declarando-lhe
o nome.
355

mandado a advertência de que será
nomeado curador especial se houver revelia.
COMENTÁRIOS:
Efetivação da citação com hora certa. O CPC/1973 é omisso quanto às
consequências na hipótese de recusa por parte de familiar ou vizinho em receber a
comunicação nos casos de citação com hora certa. De acordo com o § 2º do
dispositivo em comento, o ato processual será concluído mesmo que a pessoa da
família ou o vizinho intimado se recuse a receber o mandado ou esteja ausente.
Caberá ao oficial, então,
[/PAGINA 231]

[PAGINA 232]
certificar toda a ocorrência, a fim de que não haja
posterior arguição de nulidade.
Ademais, no § 4º o CPC/2015 trouxe uma nova formalidade: a advertência
quanto à revelia. Trata-se de medida imprescindível, conforme se depreende do
art. 250, II.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 254. Feita a citação com hora certa, o escrivão
ou chefe de secretaria enviará ao réu,
executado ou interessado, no prazo de 10
(dez) dias, contado da data da juntada do
mandado aos autos, carta, telegrama ou
correspondência eletrônica, dando-lhe de tudo
ciência.
Art. 229. Feita a citação com hora certa, o escrivão
enviará ao réu carta, telegrama ou radiograma
,
dando-lhe de tudo ciência.
COMENTÁRIOS:
Comunicação da citação com hora certa. O CPC/2015 cria o prazo de dez
dias para que o escrivão ou chefe de secretaria envie ao réu, executado ou
interessado, carta, telegrama ou correspondência eletrônica cientificando a
realização da citação. Trata-se de meio que confere maior lisura e legitimidade a
essa modalidade citatória, mas que, conforme o entendimento do STJ, não
interfere no curso do prazo para a manifestação nos autos.
191
 
CPC/2015CPC/1973
356

CPC/2015CPC/1973
Art. 255. Nas comarcas contíguas de fácil
comunicação e nas que se situem na mesma região
metropolitana, o oficial de justiça poderá efetuar,
em qualquer delas, citações, intimações,
notificações, penhoras e quaisquer outros
atos executivos.
Art. 230. Nas comarcas contíguas, de fácil
comunicação, e nas que se situem na mesma
região metropolitana, o oficial de justiça poderá
efetuar citações ou intimações em qualquer delas.
COMENTÁRIOS:
Área de atuação do oficial de justiça. A regra é que o oficial de justiça
somente atua na sua área de atribuição. O art. 255 elenca as hipóteses nas quais a
atuação desse auxiliar não se restringe à sua comarca de atuação. Se comparado
ao CPC/1973, o novo CPC amplia os atos processuais que o oficial de justiça
pode realizar na região metropolitana de sua comarca ou nas regiões contíguas.
Trata-se de inovação que privilegia a celeridade e a economia processuais.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 256. A citação por edital será feita:
I – quando desconhecido ou incerto o citando;
II – quando ignorado, incerto ou inacessível o lugar
em que se encontrar o citando;
III – nos casos expressos em lei.
§ 1º Considera-se inacessível, para efeito de citação
por edital, o país que recusar o cumprimento de
carta rogatória.
§ 2º No caso de ser inacessível o lugar em que se
encontrar o réu, a notícia de sua citação será
divulgada também pelo rádio, se na comarca
houver emissora de radiodifusão.
§ 3º O réu será considerado em local ignorado
Art. 231. Far-se-á a citação por edital:
I – quando desconhecido ou incerto o réu;
II – quando ignorado, incerto ou inacessível o
lugar em que se encontrar;
III – nos casos expressos em lei.
§ 1º Considera-se inacessível, para efeito de
citação por edital, o país que recusar o
cumprimento de carta rogatória.
§ 2º No caso de ser inacessível o lugar em que se
encontrar o ré
[/PAGINA 232]

[PAGINA 233]
u, a notícia de sua citação será
divulgada também pelo rádio, se na comarca
houver emissora de radiodifusão.
357

ou incerto se infrutíferas as tentativas de sua
localização, inclusive mediante requisição
pelo juízo de informações sobre seu endereço
nos cadastros de órgãos públicos ou de
concessionárias de serviços públicos.
COMENTÁRIOS:
Citação por edital. Em respeito aos princípios do contraditório e da ampla
defesa, devem ser exauridos os meios possíveis de localização pessoal da parte ré
antes de se permitir a citação por edital, conforme entendimento firmado na
jurisprudência.
192
 A novidade está no § 3º, que permite ao autor requerer ao juízo
ofícios aos órgãos públicos (Receita Federal e DETRAN, p. ex.) e
concessionárias (empresas de água, luz e esgoto) com a finalidade de obter o
endereço atualizado do demandado. Se essa providência não surtir efeito, o réu
será considerado em local ignorado ou incerto, permitindo-se, assim, a sua
citação por edital. Anote que essa inovação vai de encontro ao entendimento de
alguns julgados do STJ,
193
 que entendiam não existir amparo legal para a
expedição desses ofícios.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 257. São requisitos da citação por edital:
I – a afirmação do autor ou a certidão do oficial
informando a presença das circunstâncias
autorizadoras;
II –a publicação do edital na rede mundial de
computadores, no sítio do respectivo tribunal
e na plataforma de editais do Conselho
Nacional de Justiça, que deve ser certificada
nos autos;
III – a determinação, pelo juiz, do prazo, que
variará entre 20 (vinte) e 60 (sessenta) dias, fluindo
da data da publicação única ou, havendo mais de
Art. 232. São requisitos da citação por edital:
I – a afirmação do autor, ou a certidão do oficial,
quanto às circunstâncias previstas nos ns. I e II do
artigo antecedente;
II – a afixação do edital, na sede do juízo,
certificada pelo escrivão;
III – a publicação do edital no prazo máximo de 15
(quinze) dias, uma vez no órgão oficial e pelo
menos duas vezes em jornal local, onde houver;
IV – a determinação, pelo juiz, do prazo, que
variará entre 20 (vinte) e 60 (sessenta) dias,
correndo da data da primeira publicação ;
358

uma, da primeira;
IV – a advertência de que será nomeado
curador especial em caso de revelia.
Parágrafo único. O juiz poderá determinar que
a publicação do edital seja feita também em
jornal local de ampla circulação ou por outros
meios, considerando as peculiaridades da
comarca, da seção ou da subseção judiciárias.
V – a advertência a que se refere o art. 285,
segunda parte, se o litígio versar sobre direitos
disponíveis.
COMENTÁRIOS:
Requisitos da citação por edital. Além dos requisitos já previstos no
CPC/1973, deverá constar na citação por edital a advertência no sentido de que
será nomeado curador especial no caso de revelia. Fora os requisitos formais
previstos no CPC, a Lei nº 8.639/1993 prevê que o edital deverá ter “corpo
suficientemente legível, devendo o tipo de letra ser, no mínimo, de corpo seis, de
q
[/PAGINA 233]

[PAGINA 234]
uaisquer famílias, e que o título dessas publicações seja de tipo doze ou maior,
de qualquer família”.
Publicação na rede mundial de comput adores. O CPC/2015 consagra
também como requisito da citação por edital que a sua publicação ocorra na rede
mundial de computadores (no sítio do tribunal que determinou a citação e na
plataforma de editais do Conselho Nacional de Justiça). Mantém-se, contudo, a
faculdade de o magistrado determinar que a publicação do edital ocorra em jornal
de ampla circulação ou em qualquer outro meio adequado à realidade da comarca,
seção ou subseção judiciária. Trata-se de uma adaptação legal à evolução dos
meios de comunicação, garantindo maior chance de ciência da citação pelo réu,
além de trazer mais economia para a prática dos atos do processo.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 258. A parte que requerer a citação por edital,
alegando dolosamente a ocorrência das
circunstâncias autorizadoras para sua realização,
incorrerá em multa de 5 (cinco) vezes o salário
mínimo.
Art. 233. A parte que requerer a citação por edital,
alegando dolosamente os requisitos do art. 231, I e
II, incorrerá em multa de 5 (cinco) vezes o salário
mínimo vigente na sede do juízo
.
Parágrafo único. A multa reverterá em benefício
359

Parágrafo único. A multa reverterá em benefício do
citando.
do citando.
COMENTÁRIOS:
Alegação dolosa para viabilizar citação por edital. Se o demandante,
dolosamente, alega uma das situações que permite a citação por edital, muito
embora tenha ciência de que ela não existe, responderá ao pagamento de multa
equivalente a cinco vezes o salário mínimo vigente. A multa será revertida para o
prejudicado, ou seja, para o citando (demandado).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 259. Serão publicados editais:
I – na ação de usucapião de imóvel;
II – na ação de recuperação ou substituição
de título ao portador;
III – em qualquer ação em que seja
necessária, por determinação legal, a
provocação, para participação no processo,
de interessados incertos ou desconhecidos.
Não há correspondência.
COMENTÁRIOS:
Usucapião de bem imóvel. Quando não se tem conhecimento ou não se
pode localizar as pessoas que se considerem titulares de direitos sobre o imóvel,
far-se-á a citação por edital.
Ações de recuperação ou substituição de títulos ao portador. A ação de
anulação e substituição de títulos ao portador foi extinta como procedimento
especial (arts. 907 a 913 do CPC/1973). Tal demanda agora será submetida ao
procedimento comum, sendo necessária a citação do detentor do título e, por
edital, dos terceiros interessados para contestarem o pedido.
Em vez de anulação, o CPC/2015 prevê a possibilidade de recuperação do
título. A locução “recuperação de título ao portador” foi utilizada pelo CPC de
360

1939 (arts. 336 a 342), e certamente é a mais adequada. Isso porque a ação de
anulação designa seu objeto com impropriedade, pois não ocorre uma verdadeira
anulação, visto que esta pressupõe questionamento relativo à validade, e os
efeitos da sentença de procedência
[/PAGINA 234]

[PAGINA 235]
se dão no plano da eficácia do título.
Provocação de terceiros interessados incertos ou desconhecidos. A
citação por edital, evidentemente, é mais adequada para cientificar os interessados
incertos ou desconhecidos. Pode ser utilizada, por exemplo, para a citação de
eventuais proprietários ou confrontantes que constarem ou não do Registro de
Imóveis, mas em cujos endereços não possam ser localizados.
Capítulo III
Das Cartas
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 260. São requisitos das cartas de ordem,
precatória e rogatória:
I – a indicação dos juízes de origem e de
cumprimento do ato;
II – o inteiro teor da petição, do despacho judicial e
do instrumento do mandato conferido ao
advogado;
III – a menção do ato processual que lhe constitui o
objeto;
IV – o encerramento com a assinatura do juiz.
§ 1º O juiz mandará trasladar para a carta
quaisquer outras peças, bem como instruí-la com
mapa, desenho ou gráfico, sempre que esses
documentos devam ser examinados, na diligência,
pelas partes, pelos peritos ou pelas testemunhas.
§ 2º Quando o objeto da carta for exame pericial
Art. 202. São requisitos essenciais da carta de
ordem, da carta precatória e da carta rogatória:
I – a indicação dos juízes de origem e de
cumprimento do ato;
II – o inteiro teor da petição, do despacho judicial
e do instrumento do mandato conferido ao
advogado;
III – a menção do ato processual, que lhe constitui
o objeto;
IV – o encerramento com a assinatura do juiz.
§ 1º O juiz mandará trasladar, na carta, quaisquer
outras peças, bem como instruí-la com mapa,
desenho ou gráfico, sempre que estes documentos
devam ser examinados, na diligência, pelas partes,
peritos ou testemunhas.
§ 2º Quando o objeto da carta for exame pericial
361

sobre documento, este será remetido em original,
ficando nos autos reprodução fotográfica.
§ 3º A carta arbitral atenderá, no que couber,
aos requisitos a que se refere o caput e será
instruída com a convenção de arbitragem e
com as provas da nomeação do árbitro e de
sua aceitação da função.
sobre documento, este será remetido em original,
ficando nos autos reprodução fotográfica.
COMENTÁRIOS:
Requisitos.  As cartas devem observar o disposto no art. 260. Caso haja
recebimento de carta sem os requisitos legais, o juiz poderá rejeitar o
cumprimento e determinar a complementação, salvo se o vício prejudicar a
finalidade do ato.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 261. Em todas as cartas o juiz fixará o prazo
para cumprimento, atendendo à facilidade das
comunicações e à natureza da diligência.
§ 1º As partes deverão ser intimadas pelo juiz
do ato de expedição da carta.
§ 2º Expedida a carta, as partes
acompanharão o cumprimento da diligência
perante o juízo destinatário, ao qual
compete a prática dos atos de comunicação.
§ 3º A parte a quem interessar o
cumprimento da diligência cooperará para
que o prazo a que se refere o caput seja
cumprido.
Art. 203. Em todas as cartas declarará o juiz o
prazo dentro do qual deverão ser cumpridas,
atendendo à facilidade das comunicações e à
nat
[/PAGINA 235]

[PAGINA 236]
ureza da diligência.
COMENTÁRIOS:
362

Participação das partes no cumpr imento da carta. As partes terão ciência
da expedição da carta e do seu conteúdo, por meio de intimação, e acompanharão
o cumprimento da diligência. As disposições constantes nos §§ 1º e 2º
consolidam o entendimento jurisprudencial.
194
 O § 3º, por sua vez, evidencia o
princípio da cooperação, já tratado nos comentários ao art. 6º do CPC/2015.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 262. A carta tem caráter itinerante, podendo,
antes ou depois de lhe ser ordenado o
cumprimento, ser encaminhada a juízo diverso do
que dela consta, a fim de se praticar o ato.
Parágrafo único. O encaminhamento da carta a
outro juízo será imediatamente comunicado
ao órgão expedidor, que intimará as partes.
Art. 204. A carta tem caráter itinerante; antes ou
depois de lhe ser ordenado o cumprimento,
poderá ser apresentada a juízo diverso do que dela
consta, a fim de se praticar o ato.
COMENTÁRIOS:
Carta itinerante. As cartas possuem caráter itinerante, ou seja, se forem
remetidas a um determinado juízo, mas ficar demonstrado que deveriam ter sido
remetidas a outro, o juízo originalmente deprecado não deve restituí-las ao juízo
de origem. Deve, pois, o juízo deprecado encaminhá-la ao outro juízo onde a
diligência deva ser cumprida, comunicando o fato ao órgão expedidor.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 263. As cartas deverão, preferencialmente, ser
expedidas por meio eletrônico, caso em que a
assinatura do juiz deverá ser eletrônica, na forma
da lei.
Art. 202. [...]
§ 3º A carta de ordem, carta precatória ou carta
rogatória pode ser expedida por meio eletrônico,
situação em que a assinatura do juiz deverá ser
eletrônica, na forma da lei.
COMENTÁRIOS:
Preferência pelo meio eletrônico. Em busca de celeridade, o CPC/2015
363

estabelece regra segundo a qual se deve dar preferência à expedição das cartas por
meio eletrônico. Tal disposição alinha-se com a previsão contida na Lei nº
11.419/2006 (art. 1º, § 2º, II), mas somente tem aplicação se o processo judicial
eletrônico já estiver implementado nos dois juízos (deprecante e deprecado).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 264. A carta de ordem e a carta precatória por
meio eletrônico, por telefone ou por telegrama
conterão, em resumo substancial, os requisitos
mencionados no art. 250, especialmente no que se
refere à aferição da autenticidade.
Art. 206. A carta de ordem e a carta precatória, por
telegrama ou radiograma
, conterão, em resumo
substancial, os requisitos mencionados no art. 202,
bem como a declaração, pela agência expedidora,
de estar reconhecida a assinatura do juiz.
COMENTÁRIOS:
Requisitos. Os requisitos a que faz referência o dispositivo do CPC/2015
são os do mandado de citação (art. 250 do CPC/2015). Acreditamos, contudo,
que se trata de incorreção, porquanto os requisitos das cartas estão dispostos no
art. 260.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 265. O secretário do tribunal, o escrivão ou o
chefe de secretaria do juízo deprecante
transmitirá, por telefone, a carta de ordem ou a
ca
[/PAGINA 236]

[PAGINA 237]
rta precatória ao juízo em que houver de se
cumprir o ato, por intermédio do escrivão do
primeiro ofício da primeira vara, se houver na
comarca mais de um ofício ou de uma vara,
observando-se, quanto aos requisitos, o disposto
no art. 264.
§ 1º O escrivão ou o chefe de secretaria, no
mesmo dia ou no dia útil imediato, telefonará ou
enviará mensagem eletrônica ao secretário do
tribunal, ao escrivão ou ao chefe de secretaria
Art. 207. O secretário do tribunal ou o escrivão do
juízo deprecante transmitirá, por telefone, a carta
de ordem, ou a carta precatória ao juízo, em que
houver de cumprir-se o ato, por intermédio do
escrivão do primeiro ofício da primeira vara, se
houver na comarca mais de um ofício ou de uma
vara, observando, quanto aos requisitos, o
disposto no artigo antecedente.
§ 1º O escrivão, no mesmo dia ou no dia útil
imediato, telefonará ao secretário do tribunal ou
ao escrivão do juízo deprecante, lendo-lhe os
termos da carta e solicitando-lhe que lhe confirme.
§ 2º Sendo confirmada, o escrivão submeterá a
364

do juízo deprecante, lendo-lhe os termos da carta e
solicitando-lhe que os confirme.
§ 2º Sendo confirmada, o escrivão ou o chefe de
secretaria submeterá a carta a despacho.
carta a despacho.
COMENTÁRIOS:
Transmissão e confirmação da comunicação. Não há novidade em relação
ao CPC/1973. O procedimento previsto no art. 265 deve ser observado para fins
de conformação dos requisitos legais da carta, especialmente de sua autenticidade.
Ademais, o CPC/2015 incluiu a possibilidade de comunicação por meio
eletrônico entre os serventuários.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 266. Serão praticados de ofício os atos
requisitados por meio eletrônico e de telegrama,
devendo a parte depositar, contudo, na secretaria
do tribunal ou no cartório do juízo deprecante, a
importância correspondente às despesas que serão
feitas no juízo em que houver de praticar-se o ato.
Art. 208. Executar-se-ão, de ofício, os atos
requisitados por telegrama, radiograma ou
telefone. A parte depositará, contudo, na
secretaria do tribunal ou no cartório do juízo
deprecante, a importância correspondente às
despesas que serão feitas no juízo em que houver
de praticar-se o ato.
COMENTÁRIOS:
Impuls o oficial. O dispositivo traduz o princípio do impulso oficial (art.
2º). Independentemente de iniciativa da parte, depois de transmitida a carta, todos
os atos necessários ao seu cumprimento serão realizados. Para tanto, é necessário
que a parte tenha efetuado o pagamento das despesas necessárias ao ato também
no juízo deprecado.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 267. O juiz recusará cumprimento a carta
precatória ou arbitral, devolvendo-a com decisão
Art. 209. O juiz recusará cumprimento à carta
precatória, devolvendo-a com despacho motivado:
365

motivada quando:
I – a carta não estiver revestida dos requisitos
legais;
II – faltar ao juiz competência em razão da matéria
ou da hierarquia;
III – o juiz tiver dúvida acerca de sua autenticidade.
Parágrafo único. No caso de incompetência em
razão d
[/PAGINA 237]

[PAGINA 238]
a matéria ou da hierarquia, o juiz
deprecado, conforme o ato a ser praticado,
poderá remeter a carta ao juiz ou ao tribunal
competente.
I – quando não estiver revestida dos requisitos
legais;
II – quando carecer de competência em razão da
matéria ou da hierarquia;
III – quando tiver dúvida acerca de sua
autenticidade.
COMENTÁRIOS:
Recusa quanto ao cumpr imento. As hipóteses nas quais o juiz recusará
cumprimento da carta precatória agora também são válidas para a recusa ao
cumprimento de carta arbitral.
Recusa em razão de incompetência absoluta. Não se admite a recusa
justificada pela incompetência absoluta do juízo deprecado, porquanto, nesse
caso, deve-se remeter a carta ao juiz ou tribunal competente (art. 262).
195
O texto em questão não deve ser interpretado no sentido de que o juízo
deprecado pode entender como absolutamente incompetente o juízo deprecante.
Isso porque é princípio basilar da jurisdição a noção de que é competente o juiz
para julgar os limites da sua própria competência, e não a competência de outro
juízo de mesma hierarquia. Nesse sentido já se pronunciou o Superior Tribunal de
Justiça, no CC nº 30.524/MS, Rel. Min. Barros Monteiro, DJU 04.02.2002.
196
Por fim, deve-se considerar uma terceira hipótese: entendendo o juízo
deprecado que ele é absolutamente competente para julgar a demanda, é lícita a
negativa do cumprimento da carta, desde que acompanhada de suscitação do
conflito de competência, conforme entendimento do STJ.
197
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 268. Cumprida a carta, será devolvida ao juízo    Art. 212. Cumprida a carta, será devolvida ao juízo
366

de origem no prazo de 10 (dez) dias,
independentemente de traslado, pagas as custas
pela parte.
de origem, no prazo de 10 (dez) dias,
independentemente de traslado, pagas as custas
pela parte.
COMENTÁRIOS:
Devolução ao juízo deprecante. O referido prazo é impróprio, mas o atraso
injustificado pode sujeitar o serventuário às penalidades previstas no art. 233. O
cumprimento das diligências no juízo deprecado deve observar o disposto no art.
261. O prazo do art. 268 é para a devolução da carta após o seu integral
cumprimento.
Capítulo IV
Das Intimações
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 269. Intimação é o ato pelo qual se dá ciência a
alguém dos atos e dos termos do processo.
§ 1º É facultado aos advogados promover a
intimação do advogado da outra parte por
meio do correio, juntando aos autos, a
seguir, cópia do ofício de intimação e do
aviso de recebimento.
§ 2º O ofício de intimação deverá ser instruído
com cópia do despacho, da decisão ou da
sentença.
§ 3º A intimação da União, dos Estados, do
Distrito Federal, dos Municípios e de suas
respectivas autarquias e fundações de direito
público será realizada perante o órgão de
Advocacia Pública responsável por sua
Art. 234. Intimação é o ato pelo qual se dá ciência
a alguém dos atos e termos do processo, para que
faça ou deixe de fazer alguma coisa.
367

representação judicial.
COMENTÁRIOS:
Conceito e modalidades de intimação. Intimação é
[/PAGINA 238]

[PAGINA 239]
o ato pelo qual se dá
ciência a alguém dos atos e termos do processo (art. 269). Ela será realizada
preferencialmente por meio eletrônico, observadas as prescrições da Lei nº
11.419/2006. As intimações do Ministério Público e da Defensoria Pública serão
realizadas também por meio eletrônico. Para tanto, essas entidades devem manter
cadastro atualizado junto aos sistemas de processo em autos eletrônicos. A
mesma regra se aplica às intimações da União, do Estado, do Distrito Federal,
dos Municípios e de suas respectivas autarquias e fundações de direito público.
Quanto a estes, tanto as intimações como as citações serão realizadas perante o
órgão de Advocacia Pública responsável pela representação judicial (§ 3º).
Intimação pelo advogado. A grande novidade está nos §§ 1º e 2º do
dispositivo em comento, que permite a adoção de um sistema de comunicação
direta entre advogados, de modo a atenuar os entraves burocráticos do
procedimento e evitar futuros questionamentos sobre a validade das intimações.
A validade das intimações realizadas por esse meio está condicionada ao
preenchimento dos seguintes requisitos: (i) o advogado que realizou a intimação
deve demonstrar que a enviou ao endereço do advogado constante nos autos; (ii)
devem ser juntados aos autos cópia do ofício de intimação enviado, bem como o
comprovante de recebimento da comunicação (AR) assinado pelo recebedor, que
não necessariamente será o patrono da parte intimada. O AR pode ser, inclusive,
subscrito por um empregado da sociedade de advogados, por exemplo, a
recepcionista. Não há tal explicação no Código, mas essa é a interpretação que
privilegia a celeridade e eficiência trilhadas pelo CPC/2015.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 270. As intimações realizam-se, sempre que
possível, por meio eletrônico, na forma da lei.
Parágrafo único. Aplica-se ao Ministério
Público, à Defensoria Pública e à Advocacia
Pública o disposto no § 1º do art. 246.
Art. 237. [...]
Parágrafo único. As intimações podem ser feitas de
forma eletrônica, conforme regulado em lei
própria.
Art. 236. [...]
368

§ 2º A intimação do Ministério Público, em
qualquer caso, será feita pessoalmente.
COMENTÁRIOS:
Preferência da intimação por meio eletrônico. O CPC/2015 torna regra a
intimação por meio eletrônico. Esse novo regramento se aplica inclusive ao
Ministério Público, que, de acordo com o CPC/1973, só podia ser intimado
pessoalmente.
Note-se que o parágrafo único do art. 270 (CPC/2015) exige que o
Ministério Público, a Defensoria Pública e a Advocacia Pública mantenham
cadastro atualizado nos sistemas de processo em autos eletrônicos, para efeito de
recebimento de citações e intimações. Esse cadastro deve ser realizado no prazo
previsto no art. 1.050.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 271. O juiz determinará de ofício as intimações
em processos pendentes, salvo disposição em
contrário.
Art. 235. As intimações efetuam-se de ofício, em
processos pendentes, salvo disposição em
contrário.
COMENTÁRIOS:
Intimações ex officio. Como o juiz é re
[/PAGINA 239]

[PAGINA 240]
sponsável por dirigir o processo,
poderá determinar, de ofício, as intimações em processos pendentes, salvo
disposição legal em sentido contrário (art. 271). Uma exceção a essa atuação ex
officio está prevista no art. 485, § 6º, que condiciona a extinção do processo por
abandono da causa pelo autor à prévia intimação pessoal da parte autora que deve
ser requerida pelo réu.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 272. Quando não realizadas por meio
eletrônico, consideram-se feitas as intimações
pela publicação dos atos no órgão oficial.
§ 1º Os advogados poderão requerer que, na
Art. 236. No Distrito Federal e nas Capitais dos
Estados e dos Territórios, consideram-se feitas as
intimações pela só publicação dos atos no órgão
oficial.
369

intimação a eles dirigida, figure apenas o
nome da sociedade a que pertençam, desde
que devidamente registrada na Ordem dos
Advogados do Brasil.
§ 2º Sob pena de nulidade, é indispensável que da
publicação constem os nomes das partes e de seus
advogados, com o respectivo número de
inscrição na Ordem dos Advogados do Brasil,
ou, se assim requerido, da sociedade de
advogados.
§ 3º A grafia dos nomes das partes não deve
conter abreviaturas.
§ 4º A grafia dos nomes dos advogados deve
corresponder ao nome completo e ser a
mesma que constar da procuração ou que
estiver registrada na Ordem dos Advogados
do Brasil.
§ 5º Constando dos autos pedido expresso
para que as comunicações dos atos
processuais sejam feitas em nome dos
advogados indicados, o seu desatendimento
implicará nulidade.
§ 6º A retirada dos autos do cartório ou da
secretaria em carga pelo advogado, por
pessoa credenciada a pedido do advogado ou
da sociedade de advogados, pela Advocacia
Pública, pela Defensoria Pública ou pelo
Ministério Público implicará intimação de
qualquer decisão contida no processo
retirado, ainda que pendente de publicação.
§ 7º O advogado e a sociedade de advogados
deverão requerer o respectivo
§ 1º É indispensável, sob pena de nulidade, que da
publicação constem os nomes das partes e de seus
advogados, suficientes para sua identificação
.
370

credenciamento para a retirada de autos por
preposto.
§ 8º A parte arguirá a nulidade da intimação
em capítulo preliminar do próprio ato que
lhe caiba praticar, o qual será tido por
tempestivo se o vício for reconhecido.
§ 9º Não sendo possível a prática imediata do
ato diante da necessidade de acesso prévio
aos autos, a parte limitar-se-á a arguir a
nulidade da intimação, caso em que o prazo
será contado da intimação da decisão que a
reconheça.
COMENTÁRIOS:
O  dispositivo determina que será considerada realizada a intimação, em
qualquer parte do território nacional, somente quando houver publicação no órgão
oficial. Em seguida, disciplina vários aspectos de sua realização. O objetivo de
trazer regras específicas para as intimações é garantir simplicidade e praticidade
ao processo, evitando formalidades desnecessárias.
Publicação em nome da sociedade. O § 1º permite que as intimações sejam
realizadas apenas e
[/PAGINA 240]

[PAGINA 241]
m nome da sociedade de advogados, se tal providência for
expressamente requerida. Para tanto, é imprescindível que na procuração acostada
aos autos conste o nome da sociedade. A medida não permite que na publicação
conste o nome da sociedade e dos advogados (conjuntamente). Ou a publicação é
feita em nome dos advogados, ou somente em nome da sociedade.
Publicação em nome do advogado. As publicações devem observar os
requisitos previstos nos §§ 2º, 3º e 4º, sob pena de nulidade. Vale salientar que,
apesar de esses requisitos já serem adotados na prática, o STJ firmou o seguinte
entendimento na vigência do CPC revogado: “não há nulidade na publicação de
ato processual em razão do acréscimo de uma letra ao sobrenome do advogado no
caso em que o seu prenome, o nome das partes e o número do processo foram
cadastrados corretamente, sobretudo se, mesmo com a existência de erro idêntico
nas intimações anteriores, houve observância aos prazos processuais passados, de
modo a demonstrar que o erro gráfico não impediu a exata identificação do
371

processo” (STJ, EREsp 1.356.168/RS, Rel. originário Min. Sidnei Beneti, Rel.
para acórdão Min. Jorge Mussi, julgado em 13.03.2014, DJe 12.12.2014). Como
o novo dispositivo prevê a nulidade do ato, é possível que esse entendimento seja
reformado.
Nulidade por ausência de intimação dirigida aos advogados indicados
no processo. De acordo com o § 5º, se, por exemplo, constarem diversos nomes
na procuração, mas for expressamente requerido que as publicações sejam
dirigidas a advogados específicos, o desatendimento a esse pedido é causa
geradora de nulidade. Com efeito, se não houver pedido expresso, a intimação
poderá ser feita em nome de qualquer advogado constituído.
198
Retirada dos autos em cartório. O CPC/2015 dispõe que a retirada dos
autos em cartório, por pessoa credenciada pelo advogado ou pela sociedade de
advogados, implica intimação de qualquer decisão contida no processo. O § 7º,
por sua vez, indica que a sociedade ou o advogado deve requerer o
credenciamento de preposto para a retirada dos autos em cartório. Tal providência
deve ocorrer mediante simples petição a ser protocolizada no respectivo juízo,
como já ocorre na prática.
Intimação da Defensoria Pública, da Advocacia Pública e do Ministério
Público. Quando os membros desses órgãos retirarem os autos em cartório,
configurada estará a intimação pessoal, sendo despicienda, para a contagem do
prazo para eventual manifestação, a aposição no processo do “ciente” por parte do
membro.
Arguição de nulida de. A parte prejudicada deve arguir a nulidade em
capítulo específico do ato processual que deveria ter sido praticado, mas não o foi
por vício na intimação. Não há, portanto, como o prejudicado arguir apenas a
nulidade sem, ao mesmo tempo, já praticar o ato. Se, contudo, a prática imediata
do ato for inviável, “a parte limitar-se-á a arguir a nulidade da intimação, caso em
que o prazo será contado da intimação da decisão que a reconheça” (§ 9º, parte
final).
[/PAGINA 241]

[PAGINA 242]
Nessa última hipótese, o advogado deve indicar as razões pelas quais não
há como praticar o ato processual sem o prévio acesso aos autos.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 273. Se inviável a intimação por meio
eletrônico e não houver na localidade publicação
em órgão oficial, incumbirá ao escrivão ou chefe de
secretaria intimar de todos os atos do processo os
Art. 237. Nas demais comarcas aplicar-se-á o
disposto no artigo antecedente, se houver órgão
de publicação dos atos oficiais; não o havendo,
competirá ao escrivão intimar, de todos os atos do
372

advogados das partes:
I – pessoalmente, se tiverem domicílio na sede do
juízo;
II – por carta registrada, com aviso de
recebimento, quando forem domiciliados fora do
juízo.
processo, os advogados das partes:
I – pessoalmente, tendo domicílio na sede do
juízo;
II – por carta registrada, com aviso de recebimento
quando domiciliado fora do juízo.
COMENTÁRIOS:
Intimação  pelo  escrivão ou chefe de secretaria. Existindo órgão de
publicação oficial, as intimações serão realizadas por meio deste. A via postal ou
a intimação por oficial de justiça são meios excepcionais de intimação, que devem
ser utilizados apenas quando inexistente órgão oficial.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 274. Não dispondo a lei de outro modo, as
intimações serão feitas às partes, aos seus
representantes legais, aos advogados e aos
demais sujeitos do processo pelo correio ou,
se presentes em cartório, diretamente pelo
escrivão ou chefe de secretaria.
Parágrafo único. Presumem-se válidas as
intimações dirigidas ao endereço constante dos
autos, ainda que não recebidas pessoalmente
pelo interessado, se a modificação temporária ou
definitiva não tiver sido devidamente comunicada
ao juízo, fluindo os prazos a partir da juntada
aos autos do comprovante de entrega da
correspondência no primitivo endereço.
Art. 238. Não dispondo a lei de outro modo, as
intimações serão feitas às partes, aos seus
representantes legais e aos advogados pelo correio
ou, se presentes em cartório, diretamente pelo
escrivão ou chefe de secretaria.
Parágrafo único. Presumem-se válidas as
comunicações e
 intimações dirigidas ao endereço
residencial ou profissional declinado na inicial,
contestação ou embargos, cumprindo às partes
atualizar o respectivo endereço sempre que houver
modificação temporária ou definitiva.
COMENTÁRIOS:
Atualização  de endereço. De acordo com o art. 77, V, do CPC/2015,
373

cumpre às partes atualizar o respectivo endereço sempre que houver modificação
temporária ou definitiva.
As partes e os advogados têm, portanto, a obrigação de manter endereço
atualizado no processo, para efeito de intimação dos atos processuais. A
consequência para a ausência dessa comunicação está prevista no art. 274,
parágrafo único, do CPC/2015.
Intimação presumida . A validade da intimação presumida – quando a
intimação é entregue ao endereço constante nos autos – já era aceita pela
jurisprudência.
199
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 275. A intimação será feita por oficial de justiça
quan
[/PAGINA 242]

[PAGINA 243]
do frustrada a realização por meio
eletrônico ou pelo correio.
§ 1º A certidão de intimação deve conter:
I – a indicação do lugar e a descrição da pessoa
intimada, mencionando, quando possível, o
número de seu documento de identidade e o órgão
que o expediu;
II – a declaração de entrega da contrafé;
III – a nota de ciente ou a certidão de que o
interessado não a apôs no mandado.
§ 2º Caso necessário, a intimação poderá ser
efetuada com hora certa ou por edital.
Art. 239. Far-se-á a intimação por meio de oficial
de justiça quando frustrada a realização pelo
correio.
Parágrafo único. A certidão de intimação deve
conter:
I – a indicação do lugar e a descrição da pessoa
intimada, mencionando, quando possível, o
número de sua carteira de identidade e o órgão
que a expediu;
II – a declaração de entrega da contrafé;
III – a nota de ciente ou certidão de que o
interessado não a apôs no mandado.
COMENTÁRIOS:
Intimação  por oficial de justiça. A intimação por oficial de justiça é
modalidade excepcional, que só deve ser realizada quando frustradas as demais
(por meio eletrônico, sede do juízo ou por correio). Nesse ponto, o CPC/2015
nada muda em relação ao CPC/1973.
A novidade está no § 2º, que permite que as intimações também sejam
374

realizadas com hora certa ou por edital. O CPC/1973 somente previa essas duas
possibilidades de comunicação para o ato de citação (arts. 227 a 229, 231 a 233).
Apesar disso, a jurisprudência já admitia as intimações fictas.
200
 Como o Código
não traz nenhum regramento específico, devem ser aplicadas as regras da citação
com hora certa e por edital (arts. 252 a 254; arts. 256 a 258).
TÍTULO III
DAS NULIDADES
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 276. Quando a lei prescrever determinada
forma sob pena de nulidade, a decretação desta
não pode ser requerida pela parte que lhe deu
causa.
Art. 243. Quando a lei prescrever determinada
forma, sob pena de nulidade, a decretação desta
não pode ser requerida pela parte que lhe deu
causa.
Art. 277. Quando a lei prescrever determinada
forma, o juiz considerará válido o ato se, realizado
de outro modo, lhe alcançar a finalidade.
Art. 244. Quando a lei prescrever determinada
forma, sem cominação de nulidade
, o juiz
considerará válido o ato se, realizado de outro
modo, lhe alcançar a finalidade.
COMENTÁRIOS AOS ARTS. 276 E 277:
Princípio da instrumentalidade. O princípio prevalente no direito
processual é o da instrumentalidade das formas e dos atos processuais. Todavia,
tal princípio não é absoluto, uma vez que se subordina aos princípios da
finalidade e da ausência de prejuízo. Isso porque, se o ato praticado de forma
irregular não atingir o fim a que se destina ou causar prejuízo, inócuo será o
princípio da instrumentalidade das formas.
Esse princípio viabiliza a possibilidade de considerar válido ato praticado de
forma diferente da prescrita em lei, desde que atinja ele seu objetivo (art. 277).
Nem mesmo as nulidades absolutas escapam da aplicação desse princípio. A
inobservância das prescrições l
[/PAGINA 243]

[PAGINA 244]
egais à citação e à intimação dá causa à nulidade
absoluta, insanável, portanto (art. 280). Todavia, se o réu comparece e contesta,
375

não se declara a nulidade, porquanto o ato atingiu sua finalidade.
A nulidade só pode ser decretada a requerimento da parte prejudicada e
nunca por aquela que foi a sua causadora, nos termos do art. 276. É preceito
básico não só de direito processual, mas de qualquer ramo do direito, que a
ninguém é dado valer-se da própria torpeza.
Saliente-se que a exclusão da expressão “sem cominação de nulidade” (art.
244 do CPC/1973) apenas adequou o texto à interpretação conferida pela
doutrina, que considera, nesse ponto, inócua a distinção das nulidades processuais
em relativas e absolutas. A visão instrumentalista do processo só permite o
reconhecimento de uma nulidade quando inalcançada a garantia que a forma visa
assegurar, independentemente de se tratar de nulidade absoluta ou relativa.
201
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 278. A nulidade dos atos deve ser alegada na
primeira oportunidade em que couber à parte falar
nos autos, sob pena de preclusão.
Parágrafo único. Não se aplica o disposto no caput
às nulidades que o juiz deva decretar de ofício, nem
prevalece a preclusão provando a parte legítimo
impedimento.
Art. 245. A nulidade dos atos deve ser alegada na
primeira oportunidade em que couber à parte falar
nos autos, sob pena de preclusão.
Parágrafo único. Não se aplica esta disposição às
nulidades que o juiz deva decretar de ofício, nem
prevalece a preclusão, provando a parte legítimo
impedimento.
COMENTÁRIOS:
Momento oportuno para alegação da nulida de. A nulidade relativa deve
ser arguida na primeira oportunidade em que a parte falar nos autos, sob pena de
preclusão, salvo se demonstrado justo impedimento (art. 278). A nulidade
absoluta, por outro lado, pode ser arguida em qualquer fase do processo, podendo
também ser reconhecida de ofício pelo juiz (art. 278, parágrafo único). Em alguns
casos, em razão da falta de prejuízo ou porque a decisão de mérito pode ser
favorável à parte interessada, não se decreta a nulidade, nem mesmo a absoluta. É
o que ocorre, por exemplo, no caso em que o magistrado, mesmo podendo
decretar ex officio o vício de citação, nada menciona em um primeiro momento e,
posteriormente, o réu apresenta resposta. Nessa situação hipotética, haverá
preclusão para o juiz e não será decretada a nulidade do ato citatório, tampouco do
processo.
376

 
CPC/2015CPC/1973
Art. 279. É nulo o processo quando o membro do
Ministério Público não for intimado a acompanhar
o feito em que deva intervir.
§ 1º Se o processo tiver tramitado sem
conhecimento do membro do Ministério Público,
o juiz invalidará os atos praticados a partir do
momento em que ele deveria ter sido intimado.
§ 2º A nulidade só pode ser decretada após a
intimação do Ministério Público, que se
manifestará sobre a existência ou a
inexistência de prejuízo.
Art. 246. É nulo o processo, quando o Ministério
Público não for intimado a acompanhar o feito em
[/PAGINA 244]

[PAGINA 245]
que deva intervir.
Parágrafo único. Se o processo tiver corrido, sem
conhecimento do Ministério Público, o juiz o
anulará a partir do momento em que o órgão
devia ter sido intimado.
COMENTÁRIOS:
Ausência de intervenção do MP. Atuando como parte, não se pode falar
em ausência do Ministério Público no processo. Já na qualidade de fiscal da
ordem jurídica, caso o Ministério Público não seja intimado a intervir, poderá ser
considerado nulo o processo (art. 279).
Dizemos que “poderá” ser considerado nulo o processo porque, mesmo na
hipótese de não ocorrer intimação do órgão do Ministério Público para intervir
nas causas elencadas no art. 178, a nulidade só poderá ser decretada depois que o
Parquet for efetivamente intimado e se manifestar sobre a existência ou
inexistência de prejuízo (art. 279, § 2º). Este é, inclusive, o entendimento que se
consolidou na jurisprudência,
202
 mesmo antes da publicação do novo CPC.
O que enseja a nulidade nas ações em que há obrigatoriedade de intervenção
do Ministério Público é a falta de intimação do seu representante, e não a
ausência de manifestação. Em outras palavras, o que não pode faltar é a
concessão de oportunidade para se manifestar. Havendo intimação, pouco importa
a efetiva manifestação do Ministério Público, não há nulidade. Ademais, como
qualquer outra nulidade, é indispensável a comprovação do prejuízo, não devendo
ser nulo, por exemplo, o processo que envolva interesse de incapaz, mas que
tenha sido julgado a seu favor.
203
377

 
CPC/2015CPC/1973
Art. 280. As citações e as intimações serão nulas
quando feitas sem observância das prescrições
legais.
Art. 247. As citações e as intimações serão nulas,
quando feitas sem observância das prescrições
legais.
COMENTÁRIOS:
Nulidades dos atos de comunicação. Eventuais vícios na intimação e/ou na
citação afrontam os princípios da ampla defesa e do contraditório, de modo que
haverá nulidade absoluta caso esses atos sejam praticados sem a observância das
prescrições legais. Apesar disso, conforme dito em linhas anteriores, até mesmo
as nulidades absolutas podem ser supridas.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 281. Anulado o ato, consideram-se de nenhum
efeito todos os subsequentes que dele dependam,
todavia, a nulidade de uma parte do ato não
prejudicará as outras que dela sejam
independentes.
Art. 248. Anulado o ato, reputam-se de nenhum
efeito todos os subsequentes, que dele dependam;
todavia, a nulidade de uma parte do ato não
prejudicará as outras, que dela sejam
independentes.
COMENTÁRIOS:
Interdependência e independência dos atos processuais. Em razão do
encadeamento dos atos processuais, anulado um ato, reputam-se de nenhum efeito
todos os subsequentes que dele dependam (art. 281). A consequência da nulidade
está, então, no plano de eficácia. Ocorre, todavia, de os atos serem independentes,
hipótese em que a nulidade de um não compromete o outro. Por exemplo,
reconhecido o cerceamento de defesa em razão da negativa de se ouvir uma
testemunha, a consequência será a n
[/PAGINA 245]

[PAGINA 246]
ulidade do ato de recusa ou da sentença, se já
tiver ocorrido o julgamento, não comprometendo o restante da audiência.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 282. Ao pronunciar a nulidade, o juiz declarará   Art. 249. O juiz, ao pronunciar a nulidade,
378

que atos são atingidos e ordenará as providências
necessárias a fim de que sejam repetidos ou
retificados.
§ 1º O ato não será repetido nem sua falta será
suprida quando não prejudicar a parte.
§ 2º Quando puder decidir o mérito a favor da parte
a quem aproveite a decretação da nulidade, o juiz
não a pronunciará nem mandará repetir o ato ou
suprir-lhe a falta.
declarará que atos são atingidos, ordenando as
providências necessárias, a fim de que sejam
repetidos, ou retificados.
§ 1º O ato não se repetirá nem se lhe suprirá a falta
quando não prejudicar a parte.
§ 2º Quando puder decidir do mérito a favor da
parte a quem aproveite a declaração da nulidade,
o juiz não a pronunciará nem mandará repetir o
ato, ou suprir-lhe a falta.
COMENTÁRIOS:
Declaração de nulida de. Ao contrário do que ocorre no direito material, no
processo não existe nulidade de pleno direito. A nulidade deve ser sempre
declarada. Até então o ato gera seus efeitos normais. Se não declarada, a nulidade
pode envolver-se na definitividade da coisa julgada, que sana todas as
irregularidades, exceto as decorrentes do impedimento, da incompetência
absoluta, da não intimação do Ministério Público e da citação irregular não
suprida, entre outras, que podem ser arguidas em embargos à execução, em
impugnação ao cumprimento de sentença e em ação rescisória.
Diante de um vício no ato processual, o juiz deverá sempre verificar a
viabilidade de retificação, tomando as medidas necessárias para tanto. Todavia,
caso conclua pela impossibilidade de saneamento, a declaração da nulidade será
inevitável.
Dessa maneira, caso o magistrado conclua pela decretação da nulidade,
deverá ele declarar os atos atingidos e ordenar as providências necessárias a fim
de que sejam repetidos ou retificados (art. 282).
Pas de nullité sans grief (não há nulida de sem prejuízo). Não se
pronuncia uma nulidade sem a efetiva demonstração do prejuízo (§ 1º).
Consunção processual. Também não se decreta a nulidade quando o juiz
puder decidir o mérito a favor da parte a quem aproveita a decretação (§ 2º).
Nesse dispositivo o Código ressalta a preferência em relação à decisão de mérito
no lugar daquela que se limita a decretar a nulidade do ato processual. Confira,
sobre o tema, os comentários ao art. 488.
 
CPC/2015CPC/1973
379

CPC/2015CPC/1973
Art. 283. O erro de forma do processo acarreta
unicamente a anulação dos atos que não possam
ser aproveitados, devendo ser praticados os que
forem necessários a fim de se observarem as
prescrições legais.
Parágrafo único. Dar-se-á o aproveitamento dos
atos praticados desde que não resulte prejuízo à
defesa de qualquer parte.
Art. 250. O erro de forma do processo acarreta
unicamente a anulação dos atos que não possam
ser aproveitados, devendo prat
[/PAGINA 246]

[PAGINA 247]
icar-se os que
forem necessários, a fim de se observarem, quanto
possível, as prescrições legais.
Parágrafo único. Dar-se-á o aproveitamento dos
atos praticados, desde que não resulte prejuízo à
defesa.
COMENTÁRIOS:
Erro de forma. A orientação contida nesse dispositivo é no sentido de que o
aproveitamento (ou não) do ato processual dependerá da observância do princípio
da ampla defesa. Sempre que não houver cerceamento de defesa, o processo
poderá ter seguimento sem que haja necessidade de repetição do ato.
TÍTULO IV
DA DISTRIBUIÇÃO E DO REGISTRO
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 284. Todos os processos estão sujeitos a
registro, devendo ser distribuídos onde houver
mais de um juiz.
Art. 251. Todos os processos estão sujeitos a
registro, devendo ser distribuídos onde houver
mais de um juiz ou mais de um escrivão
.
COMENTÁRIOS:
Diferenças. O registro dos processos objetiva organizar as demandas que
são submetidas à apreciação do Poder Judiciário, além de ser fundamental para
publicizar os atos processuais. A distribuição, por sua vez, ocorre quando em
uma mesma comarca tenha mais de um juízo com a mesma competência para
380

apreciar o feito. Trata-se de regra que impede a escolha do juízo que julgará o
conflito (princípio do juiz natural). Quando não houver pluralidade de juízos com
a mesma competência territorial, o processo será submetido apenas a registro.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 285. A distribuição, que poderá ser
eletrônica, será alternada e aleatória,
obedecendo-se rigorosa igualdade.
Parágrafo único. A lista de distribuição deverá
ser publicada no Diário de Justiça.
Art. 252. Será alternada a distribuição entre juízes
e escrivães, obedecendo a rigorosa igualdade.
COMENTÁRIOS:
Forma de distribuição dos processos. A distribuição poderá ser feita por
meios eletrônicos, como já ocorre em alguns tribunais. A inclusão da
aleatoriedade refere-se à imprevisibilidade do juiz que será considerado prevento
nas ações ajuizadas. A regra visa impossibilitar a definição de um padrão de
distribuição que, antes de sua realização, permita saber qual juiz conhecerá do
processo primeiro. Trata-se, portanto, de método que também concretiza o
princípio do juiz natural (art. 5º, XXXVII).
O comando normativo presente no parágrafo único determina a publicação,
no Diário de Justiça, da lista de ações distribuídas. Trata-se de regra que permite
o controle externo das atividades do distribuidor e que consolida o princípio
fundamental da publicidade dos atos processuais (art. 8º).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 286. Serão distribuídas por dependência as
causas de qualquer natureza:
I – quando se relacionarem, por conexão ou
continência, com outra já ajuizada;
II – quando, tendo sido extinto o processo sem
resolução de mérito, for reiterado o pedido, ainda
que em litisconsórcio com outros autores ou que
Art. 253. Distribuir-se-ão por dependência as
causas de qualquer natureza:
I – quando se relacionarem, por conexão ou
continência, com outra já ajuizada;
II – quando, tendo sido extinto
[/PAGINA 247]

[PAGINA 248]
o processo, sem
julgamento de mérito, for reiterado o pedido,
ainda que em litisconsórcio com outros autores ou
381

sejam parcialmente alterados os réus da demanda;
III – quando houver ajuizamento de ações nos
termos do art. 55, § 3º, ao juízo prevento.
Parágrafo único. Havendo intervenção de terceiro,
reconvenção ou outra hipótese de ampliação
objetiva do processo, o juiz, de ofício, mandará
proceder à respectiva anotação pelo distribuidor.
que sejam parcialmente alterados os réus da
demanda;
III – quando houver ajuizamento de ações
idênticas, ao juízo prevento.
Parágrafo único. Havendo reconvenção ou
intervenção de terceiro, o juiz, de ofício, mandará
proceder à respectiva anotação pelo distribuidor.
COMENTÁRIOS:
Conexão e continência. Reputam-se conexas duas ou mais ações quando
lhes for comum o objeto ou a causa de pedir (art. 55). Vários herdeiros, em ações
distintas, pleiteiam a nulidade do testamento (objeto comum). Vários passageiros,
em ações distintas, acionam a empresa de ônibus com fundamento no mesmo
acidente (causa de pedir comum).
Dá-se a continência entre duas ou mais ações sempre que há identidade
quanto às partes e à causa de pedir, mas o pedido de uma, por ser mais amplo,
abrange o das demais (art. 56). “A” propõe contra “B” ação declaratória para
reconhecimento de dívida. Em ação distinta, o autor da ação declaratória pleiteia a
condenação de “B” no pagamento da mesma dívida (as partes e a causa de pedir
são idênticas, mas o objeto da ação condenatória é mais amplo, abrangendo o da
ação declaratória).
Havendo conexão ou continência de uma demanda a ser ajuizada com uma
anteriormente proposta, a distribuição será feita por dependência. As ações
conexas ou continentes serão distribuídas por dependência ao juízo da causa
anterior, ou seja, ao juízo prevento (art. 286, I), ocorrendo prévia prorrogação da
competência.
Reiteração de pedido. A regra do inciso II busca evitar a seguinte situação:
o autor propõe uma ação contra um plano de saúde e a distribuição ocorre para
um juiz que normalmente não acolhe pedidos semelhantes. Prevendo a
improcedência, o autor requer a desistência do processo. Em seguida, na
esperança de que seu pedido seja apreciado por outro juiz, propõe uma nova
demanda, mas com os mesmíssimos fundamentos de fato e de direito. Nesse
caso, o CPC veda que o requerente se desvincule do juízo prevento.
Teoria materialista da conexão. Conforme comentários ao art. 55, as ações
382

podem ser reunidas, ainda que não exista conexão entre elas, sempre que houver
risco de decisões conflitantes. A distribuição, nessa hipótese, dá-se para o juízo
prevento, que será apurado conforme o registro ou a distribuição da petição inicial
(art. 59).
Anotação pelo distribuidor. O parágrafo único foi ampliado, permitindo a
anotação pelo distribuidor de qualquer hipótese de ampliação objetiva do
processo. A anotação da distribuição é norte para definição dos limites da
atividade jurisdicional, evitando-se julgados sobrepostos e, eventua
[/PAGINA 248]

[PAGINA 249]
lmente,
contraditórios.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 287. A petição inicial deve vir acompanhada de
procuração, que conterá os endereços do
advogado, eletrônico e não eletrônico.
Parágrafo único. Dispensa-se a juntada da
procuração:
I – no caso previsto no art. 104;
II –se a parte estiver representada pela
Defensoria Pública;
III – se a representação decorrer diretamente
de norma prevista na Constituição Federal ou
em lei.
Art. 254. É defeso distribuir a petição não
acompanhada do instrumento do mandato, salvo:
I – se o requerente postular em causa própria;
II – se a procuração estiver junta aos autos
principais;
III – no caso previsto no art. 37.
COMENTÁRIOS:
Requisitos da procuração. O instrumento de mandato, que conterá os
endereços eletrônico e não eletrônico do advogado para recebimento de intimações
(art. 105, §§ 2º e 3º), permanece sendo indispensável para a distribuição da
petição inicial, ressalvadas as hipóteses elencadas no parágrafo único: (i) quando
o Código permitir que o advogado postule em juízo sem procuração (art. 104);
(ii) quando a parte for representada pela Defensoria Pública;
204
 (iii) quando a
representação da parte estiver prevista na Constituição ou em lei (art. 132 da
CF/1988, por exemplo).
383

Advogado que postula em causa própria. Por óbvio, ao advogado que
postula em causa própria não se pode exigir a apresentação do instrumento de
procuração. Nesses casos, entretanto, o advogado deve observar os requisitos
descritos no art. 106, para o qual remetemos o leitor.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 288. O juiz, de ofício ou a requerimento do
interessado, corrigirá o erro ou compensará a falta
de distribuição.
Art. 255. O juiz, de ofício ou a requerimento do
interessado, corrigirá o erro ou a falta de
distribuição, compensando-a
.
COMENTÁRIOS:
Erro e falta na distribuição. Se a distribuição for obrigatória – houver
mais de um juízo com a mesma competência territorial –, ocorrendo erro ou
omissão na prática desse ato, o juiz, ainda que não tenha sido provocado,
retificará o erro ou suprirá a falta de distribuição.
Erro na distribuição ocorre, por exemplo, quando o distribuidor pratica o ato
por meio de sorteio, acreditando não existir nenhuma hipótese de distribuição por
dependência. Nesse caso, desfaz-se o erro e redireciona-se o processo ao juízo
correto, compensando-se com outra distribuição. É que, apesar de não haver
expressamente a exigência de compensação – como havia no CPC/1973 –, o art.
285 exige “rigorosa igualdade” no ato de distribuição.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 289. A distribuição poderá ser fiscalizada pela
parte, por seu procurador, pelo Ministério
Público e pela Defensoria Pública.
Art. 256. A distribuição poderá ser fiscalizada pela
parte ou por seu procurador.
COMENTÁRIOS:
Fiscalização da distribuição dos processos. Houve ampliação do rol de
legitimados a fiscalizar a distribuição dos processos. Essa fiscalização somente é
possível por meio de mecanismos transparentes de distribuição dos processos.
Por essa razão é qu
[/PAGINA 249]

[PAGINA 250]
e o CPC/2015 prevê que será publicada uma lista de
384

distribuição dos feitos judiciais. A periodicidade dessas publicações deve estar
disposta no regimento interno de cada tribunal e, com relação à distribuição de
feitos no primeiro grau de jurisdição, em outros atos normativos ou na Lei de
Organização Judiciária.
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 290. Será cancelada a distribuição do feito se a
parte, intimada na pessoa de seu advogado,
não realizar o pagamento das custas e despesas de
ingresso em 15 (quinze) dias.
Art. 257. Será cancelada a distribuição do feito
que, em 30 (trinta) dias, não for preparado no
cartório em que deu entrada.
COMENTÁRIOS:
Cancelamento da distribuição. As duas alterações referem-se ao prazo e à
necessidade de intimação. Assim, a parte que deixa de realizar o pagamento ou a
juntada do comprovante de pagamento das custas processuais é intimada a fazê-
lo. Caso não cumpra com a determinação judicial, o processo deverá ser extinto.
Note que a possibilidade de cancelamento da distribuição já era assunto
tratado pela jurisprudência, e, segundo o entendimento do STJ firmado na
vigência do CPC/1973, não haveria necessidade de prévia intimação: “Cancela-se
a distribuição da impugnação ao cumprimento de sentença ou dos embargos à
execução na hipótese de não recolhimento das custas no prazo de 30 dias,
independentemente de prévia intimação da parte; não se determina o
cancelamento se o recolhimento das custas, embora intempestivo, estiver
comprovado nos autos” (REsp 1.361.811/RS, Rel. Min. Paulo de Tarso
Sanseverino, Primeira Seção, julgado em 04.03.2015, DJe 06.05.2015 –
Informativo nº 561).
TÍTULO V
DO VALOR DA CAUSA
 
CPC/2015CPC/1973
385

Art. 291. A toda causa será atribuído valor certo,
ainda que não tenha conteúdo econômico
imediatamente aferível.
Art. 258. A toda causa será atribuído um valor
certo, ainda que não tenha conteúdo econômico
imediato.
COMENTÁRIOS:
Noções gerais sobre o valor da causa. O valor da causa é requisito da
petição inicial (art. 319, V) e deve ser atribuído ainda que a demanda não tenha
conteúdo patrimonial (art. 291). Esse requisito pode interferir na fixação da
competência (o valor da causa nos juizados especiais estaduais pode chegar a
quarenta salários mínimos); no recolhimento das custas processuais; na fixação
de honorários; na determinação da possibilidade de o inventário ser substituído
pelo arrolamento de bens (art. 664); e, tratando-se de execução fiscal, nas
espécies recursais cabíveis (art. 34 da Lei nº 6.830/1980).
 
CPC/2015CPC/1973
Art. 292. O valor da causa constará da petição
inicial ou da reconvenção e será:
I – na ação de cobrança de dívida, a soma
monetariamente corrigida do principal, dos
juros de mora vencidos e de outras penalidades, se
houver, até a data de propositura da ação;
II – na ação que tiver por objeto a existência, a
validade, o cumprimento, a modificação, a
resolução, a resilição ou a rescisão de ato
jurídico, o valor do ato ou o de sua parte
controvertida;
III – na ação
[/PAGINA 250]

