[META]
TITULO: Código Civil Comentado
AUTOR: 1ª Edição
ANO: N/A
EDICAO: 1
EDITORA: N/A
PAGINAS: 251-300
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado - Doutrina e Jurisprudência - 1ª Edição.pdf
CITACAO_ABNT: EDIÇÃO, 1ª. Código Civil Comentado. 1. ed..
[/META]

[PAGINA 251]
escolha,  mormente  quando  não  honrar  a  obrigação  com  credor
hipotecário  que,  posteriormente,  vem  a  executar  a  garantia. Assim,  concentrada  a
obrigação em prestação inexigível por culpa do devedor, terá o credor o direito de
exigir a prestação subsistente ou o valor da outra. 4. Recurso especial conhecido e
provido”  (REsp  1.074.323/SP,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  João  Otávio  de  Noronha,  j.
22.06.2010).
Art. 256. Se todas as prestações se tornarem impossíveis sem culpa do devedor, extinguir-se-á a
obrigação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O derradeiro dispositivo cuida da perda
de  todas  as  prestações  sem  culpa  do  devedor.  Seguindo-se  a  regra  geral  das
obrigações (ver comentários aos arts. 234, 235 e 236), se não há culpa, a obrigação
se resolve, se extingue, e as partes voltam ao estado anterior (statu quo ante). Não há
perdas e danos. Se João deve a Antônia a vaca Mimosa ou o cavalo Trovão, e uma
enchente mata ambos os animais, a obrigação se resolve e não há perdas e danos.

Caso Antônia já tenha pago o preço, este lhe será restituído por João acrescido de
correção monetária.
CAPÍTULO V
DAS OBRIGAÇÕES DIVISÍVEIS E INDIVISÍVEIS
Art.  257.  Havendo  mais  de  um  devedor  ou  mais  de  um  credor  em  obrigação  divisível,  esta
presume-se  dividida  em  tantas  obrigações,  iguais  e  distintas,  quantos  os  credores  ou
devedores.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: As obrigações com relação aos sujeitos
podem ser simples ou complexas. A obrigação será simples se tiver um só credor e
um só devedor. A obrigação será complexa se tiver mais de um credor e/ou mais de
um devedor. As obrigações divisíveis, indivisíveis e solidárias são complexas quanto
ao sujeito. A obrigação será divisível quando o objeto da prestação (objeto mediato
ou remoto) puder ser fracionado sem sua destruição ou perda de sua utilidade. Assim,
se Maria e Carlos devem 100 camisas à Márcia, a prestação é divisível e a obrigação
também  o  é.  Se  Maria  e  João  devem  pagar  R$  10.000,00  a  Pedro,  a  prestação  é
divisível, logo, a obrigação também o é. A obrigação presume-se dividida em partes
iguais entre os tantos credores e/ou os tantos devedores (concursu partes fiunt). Se
Maria e Carlos devem 100 camisas à Márcia, a credora só poderá exigir 50 camisas
de cada devedor. Se Maria e João devem pagar R$ 10.000,00 a Pedro, Pedro só pode
cobrar R$ 5.000,00 de cada devedor. Há uma presunção simples (iuris tantum) de
divisão em partes iguais. Contudo, a vontade ou a lei podem estabelecer divisão em
partes desiguais. Na questão condominial, por exemplo, as despesas são pagas e os
frutos recebidos na proporção da quota condominial (vide art. 1.315 do CC). Sobre a
divisibilidade da cláusula penal em obrigação divisível, ver comentários ao art. 415
do CC.
Art. 258. A obrigação é indivisível quando a prestação tem por objeto uma coisa ou um fato não
suscetíveis de divisão, por sua natureza, por motivo de ordem econômica, ou dada a razão
determinante do negócio jur
[/PAGINA 251]

[PAGINA 252]
ídico.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  É  curiosa  a  opção  do  dispositivo  em
definir  obrigação  indivisível.  Isso  porque,  na  Parte  Geral,  a  definição  de  negócio
jurídico anteriormente prevista no CC/1916 não foi repetida, em razão de uma visão
dos autores do Anteprojeto pela qual não cabe à lei, mas sim à doutrina, cuidar da
definição de institutos. Aqui, não se seguiu essa orientação. No Projeto 634/1975, já
constava o texto do atual do art. 258 do CC, que não sofreu nenhuma alteração no
trâmite legislativo. Apenas mudou o número do artigo, que antes era 256. Foi Miguel
Reale, em sua coluna no jornal O Estado de S. Paulo, que defendeu a existência do
artigo que se comenta: “O dispositivo constitui um dos pouquíssimos casos em que o
novo código fixa uma definição, só o fazendo para atender a razões sistemáticas. Em
regra, as definições do Código anterior foram substituídas por normas que descrevem
a constituição ou formação do ato ou negócio jurídico, ao invés de dar-lhe as notas
conceituais.  É  nesse  sentido,  aliás,  que  na  Exposição  de  Motivos  se  diz  que  foi
preferida  uma  linguagem  ‘operacional’  à  ‘conceitual’,  o  que  deu  lugar  a  mal-
entendidos por se atribuir ao termo ‘operacional’ um sentido físico ou mecânico”.
Fato é que a partir da vigência do CC/2002, as obrigações serão indivisíveis apenas
nas  hipóteses  em  que  o  art.  258  indica.  A  indivisibilidade  da  prestação  implica
indivisibilidade da obrigação. A indivisibilidade pode decorrer da natureza do objeto
que, se fracionado, perece ou perde sua utilidade. É o caso de um apartamento, de um
carro ou de um animal. Há ainda motivos de ordem econômica em que a divisão gera
perda de valor econômico da prestação. Por fim, existem razões determinantes do
negócio que indicam a indivisibilidade, pois o fracionamento da prestação inviabiliza
o negócio entabulado pelas partes. Imaginemos que dois irmãos vendem 5.000m
2
 de
um terreno cada um, sendo que, sem os 10.000m
2
 o construtor não pode edificar o
prédio.  Ainda  que  haja  divisibilidade  por  natureza  (o  adquirente  poderia  exigir
5.000m
2
  de  um  e  5.000m
2
  de  outro),  a  razão  determinante  do  negócio  impede  o
fracionamento. O credor pode exigir 10.000m
2
 de qualquer um deles.
Art.  259.  Se,  havendo  dois  ou  mais  devedores,  a  prestação  não  for  divisível,  cada  um  será
obrigado pela dívida toda.
Parágrafo único. O devedor, que paga a dívida, sub-roga-se no direito do credor em relação aos
outros coobrigados.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Há  no  presente  artigo  situação  de
pluralidade de devedores: dois ou mais devedores obrigados à prestação por inteiro.
Em termos técnicos, cada devedor responde pelo todo (responsabilidade ou Haftung),
mas só deve parte da prestação (dívida ou Schuld). É por isso que se João e José
devem um cavalo a Maria, Maria pode exigir de cada um deles o cavalo por inteiro
(indivisível por natureza), mas aquele que pagar (entregando o cavalo) pode
[/PAGINA 252]

[PAGINA 253]
exigir
seu  quinhão  no  débito  do  outro  codevedor.  Isso  porque  pagou  100%  (Haftung)
quando só devia 50% (Schuld). Como o devedor que paga o todo paga mais do que
deve,  ele  cobra  dos  demais  devedores  a  importância  paga  a  mais,  de  maneira
divisível,  com  a  vantagem  da  sub-rogação.  Nesse  ponto,  indivisibilidade  com
pluralidade de devedores e solidariedade passiva produzem os mesmos efeitos (ver
art. 283 do CC/2002).
Art. 260. Se a pluralidade for dos credores, poderá cada um destes exigir a dívida inteira; mas o
devedor ou devedores se desobrigarão, pagando:
I – a todos conjuntamente;
II – a um, dando este caução de ratificação dos outros credores.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Neste dispositivo, o Código Civil cuida
da  obrigação  indivisível  com  pluralidade  de  credores.  Curiosamente,  só  retoma  a
pluralidade de devedores no art. 263 que, em termos técnicos, deveria se seguir ao
259. Há pluralidade de credores quando cada um deles poderá exigir a dívida por
inteiro, de maneira integral. Novamente, deve-se notar que cada credor pode exigir a
dívida toda (Haftung), mas só é credor de parte dela (Schuld). Aquele credor que
recebe o todo paga, em dinheiro, aos demais credores seus quinhões no crédito. Há,
contudo,  um  problema  a  ser  resolvido  pela  lei:  o  risco  de  um  credor  receber  a
totalidade da prestação e não pagar aos demais seus quinhões no crédito. Assim, para
o devedor pagar bem (leia-se ficar liberado da obrigação) só deve pagar de duas
maneiras: a) Pagando a todos os credores conjuntamente. Os credores, evidentemente,
podem outorgar procuração para que uns recebam pelos outros. b) Pagar a apenas um
dos credores exigindo deste uma garantia representada por um bem móvel ou imóvel.
É a chamada caução de ratificação. Ratificação, pois conforma que o pagamento pelo

devedor  ocorreu.  Quanto  aos  efeitos  deste  dispositivo  podemos  imaginar  três
situações. Primeira: o devedor exigiu do credor a caução e o credor que recebeu a
prestação pagou aos demais credores seus quinhões no crédito. O devedor restitui a
caução ao credor que a deu. Segunda: o devedor exigiu do credor a caução e o credor
que recebeu a prestação não pagou aos demais credores seus quinhões no crédito. O
devedor fornece a caução aos demais credores que a executam. O devedor por nada
responde. Terceira: o devedor não exigiu do credor a caução e o credor que recebeu a
prestação não pagou aos demais credores seus quinhões no crédito. O devedor pagou
mal (errou na forma de pagamento) e pagará duas vezes, ou seja, pagará aos demais
credores seus quinhões no crédito e terá que reaver do credor que recebeu a prestação
por  inteiro  esses  valores.  Essa  regra  difere  totalmente  da  existente  para  a
solidariedade ativa (ver art. 267 do CC/02).
Art. 261. Se um só dos credores receber a prestação por inteiro, a cada um dos outros assistirá o
direito de exigir dele em dinheiro a parte que lhe caiba no total.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: É e
[/PAGINA 253]

[PAGINA 254]
ssa regra que indica que na obrigação
indivisível com pluralidade de credores, cada credor pode exigir a prestação toda
(Haftung), mas só tem direito à parte dela (Schuld). É essa razão da intrincada regra
do artigo anterior com relação às duas formas de pagamento: a todos conjuntamente
ou a cada um dos credores exigindo deste uma garantia (caução de ratificação). Não
há sub-rogação por ausência de disposição legal.
Art. 262. Se um dos credores remitir a dívida, a obrigação não ficará extinta para com os outros;
mas estes só a poderão exigir, descontada a quota do credor remitente.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  prossegue  com  a
pluralidade de credores. Cuida da remissão ou perdão da dívida. Remissão é negócio
jurídico bilateral e, para existir, depende da concordância do perdoado (ver arts. 385
e seguintes do CC/2002). Se todos os credores perdoam o devedor e este aceita o
perdão, a obrigação está extinta integralmente. Se apenas um dos credores perdoar a
dívida (remissão parcial) e o devedor aceitar, os demais credores podem exigir sua
quota no débito, mas, prevê a lei, “descontada a quota do credor remitente”. Há um

problema prático. Se João e José são credores do apartamento n. 72 do Condomínio
Edifício Rio Branco, que vale R$ 500.000,00 e apenas José perdoa Maria (que aceita
o  perdão),  como  João  poderá  cobrar  metade  do  apartamento?  A  solução  deve
observar o art. 313 do CC/2002. João exigirá de Maria o apartamento por inteiro
(pois é impossível que seja fisicamente fracionado) e pagará, em dinheiro, o valor da
quota perdoada (R$ 250.000,00). Não se pode aventar possibilidade de Maria pagar
a João R$ 250.000,00. Maria não deve dinheiro e sim imóvel.
Parágrafo único. O mesmo critério se observará no caso de transação, novação, compensação
ou confusão.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: As outras formas indiretas de pagamento
(em  que  pese  a  transação  ter  sido  alçada  a  espécie  de  contrato  pelo  CC/2002)
produzem idênticos efeitos no artigo em comento. A extinção parcial com relação a
um dos credores de bem indivisível não altera o direito de os demais cobrarem seus
quinhões no crédito. O credor que perdoou, com relação ao qual ocorreu novação
(ver arts. 360 e seguintes do CC/2002), compensação (ver arts. 368 e seguintes do
CC/2002) ou confusão (ver arts. 381 e seguintes do CC/2002) nada poderá cobrar do
devedor. Para os demais credores, nada se altera, mas haverá necessidade de se pagar
ao  devedor  a  quota  perdoada,  ou  sobre  a  qual  se  operou  confusão,  novação  ou
compensação.
Art. 263. Perde a qualidade de indivisível a obrigação que se resolver em perdas e danos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  retoma  a  pluralidade  de
devedores. Aqui estamos diante da perda culposa da prestação (ver arts. 234 e 247 do
CC/2002).  A  consequência  da  culpa  (negligência,  imprudência  ou  imperícia  do
devedor)  é  a  responsabilidade  pelas  perdas  e  danos  (danos  emergentes  e  lucros
cessantes),  bem
[/PAGINA 254]

[PAGINA 255]
como  pelos  juros  de  mora,  correção  monetária  e  honorários  de
advogado (ver art. 389 do CC/2002).
§ 1º Se, para efeito do disposto neste artigo, houver culpa de todos os devedores, responderão
todos por partes iguais.

Se todos os devedores forem culpados, dúvida não há de que todos respondem pelas
perdas e danos. A questão que se coloca é saber se de maneira divisível ou solidária.
Se seguida a regra geral da responsabilidade civil, sendo o ilícito, causa do dano,
praticado por mais de uma pessoa, todos responderiam solidariamente (art. 942 do
CC/2002). Contudo, o art. 263 tem uma regra especial. Como a indivisibilidade é do
objeto e essa deixou de existir quando a obrigação se converteu em pagamento de
perdas e danos (a obrigação pecuniária é divisível), cada devedor só responde por
seu quinhão do débito. A regra do art. 263 afasta a incidência do art. 942. João e
Maria  devem  um  cavalo  que  vale  R$  5.000,00  a  Antônio  e  o  cavalo  foge  por
negligência  dos  dois  devedores.  Cada  devedor  responde  pelo  equivale  (valor  do
cavalo) em partes iguais. Supondo, ainda, que Antônio teve a título de lucro cessante
(pois o cavalo participaria de um rodeio em Barretos) um prejuízo de R$ 1.000,00
(perdas e danos). Cada devedor responderia de maneira divisível (concursu partes
fiunt) por R$ 3.000,00.
§ 2º Se for de um só a culpa, ficarão exonerados os outros, respondendo só esse pelas perdas e
danos.
Se apenas um dos devedores for culpado, dúvida não há de que apenas ele responderá
pelas perdas e danos. A questão que se coloca é saber se, pelo equivalente (valor da
prestação perdida) a responsabilidade será só do culpado ou de todos os devedores.
A  resposta  está  no  Enunciado  n.  540  da VI  Jornada  de  Direito  Civil,  de  minha
autoria:  “Havendo  perecimento  do  objeto  da  prestação  indivisível  por  culpa  de
apenas um dos devedores, todos respondem, de maneira divisível, pelo equivalente e
só o culpado, pelas perdas e danos”. A lógica do enunciado é a seguinte: a culpa de
um dos devedores não libera os demais da prestação devida. Ainda que não tenham
tido culpa (e, por isso, não respondam pelas perdas e danos), o valor do equivalente
(ou  seja,  da  prestação)  prossegue,  sendo  devido  por  todos,  só  que  de  maneira
divisível. Os devedores não culpados não perdem a qualidade de devedores por conta
da  perda  da  prestação.  João  e  Maria  devem  um  cavalo  que  vale  R$  5.000,00  a
Antônio e o cavalo foge por negligência exclusiva de João. Cada devedor responde
pelo equivalente (valor do cavalo) em partes iguais. Supondo, ainda, que Antônio

teve a título de lucro cessante (pois o cavalo participaria de um rodeio em Barretos)
um  prejuízo  de  R$  1.000,00  (perdas  e  danos).  Por  tal  importância  só  responde  o
culpado, ou seja, João. Assim, Maria responderá por R$ 2.500,00 (metade do valor
do  cavalo)  e  João  por  R$  3.500,00.  Curiosamente,  se  houver  cláusula  penal
prefixando  as  perdas  e  danos,
[/PAGINA 255]

[PAGINA 256]
por  eles  todos  os  devedores  responderão,  mas  de
maneira divisível, ou seja, pela quota de cada devedor. O culpado responderá pela
integralidade da multa (ver art. 414 do CC).
CAPÍTULO VI
DAS OBRIGAÇÕES SOLIDÁRIAS
SEÇÃO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 264. Há solidariedade, quando na mesma obrigação concorre mais de um credor, ou mais de
um devedor, cada um com direito, ou obrigado, à dívida toda.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Na  solidariedade,  assim  como  na
indivisibilidade,  há  um  descompasso  entre  dívida  (Schuld)  e  responsabilidade
(Haftung). A  responsabilidade  é  maior  que  a  dívida,  pois  a  solidariedade  é  uma
garantia. Isso se verifica no momento de se exercer o regresso entre os codevedores
ou os cocredores conforme explicaremos a seguir. Esse dispositivo traz a estrutura da
obrigação solidária. Temos duas relações: a interna e a externa. Assim vejamos. Na
solidariedade ativa, em que há pluralidade de credores, aplicam-se os arts. 267 a 274
do  Código  Civil.  Como  cada  um  dos  credores  pode  exigir  a  dívida  toda,  há  uma
relação interna entre os cocredores e uma relação externa entre os credores solidários
e  o  devedor. A  solidariedade  está  na  relação  externa.  É  por  isso  que,  quando  o
devedor  paga  integralmente  a  dívida,  a  solidariedade  acaba  e  cada  credor  pode
cobrar daquele que recebeu seu quinhão no crédito. Se A, B, C, D e E são credores
solidários da importância de R$ 100.000,00 e o devedor paga a totalidade da dívida
para A, a solidariedade se extingue e B, C, D e E poderão cobrar seu quinhão no

crédito, ou seja, R$ 20.000,00. Temos Haftung de R$ 100.000,00 e Schuld de apenas
R$  20.000,00.  Na  solidariedade  passiva,  em  que  há  pluralidade  de  devedores,
aplicam-se os arts. 275 a 285 do Código Civil. Cada um dos devedores responde pela
dívida toda. Há uma relação interna entre os codevedores e uma relação externa entre
os devedores solidários e o credor. A solidariedade está na relação externa. É por
isso que, quando o devedor paga integralmente a dívida, a solidariedade acaba e, no
momento do regresso, só pode cobrar dos codevedores seu quinhão no débito. Se A,
B, C, D e E são devedores solidários da importância de R$ 100.000,00 e o credor
cobra a totalidade da dívida para A, a solidariedade se extingue e B, C, D e E devem
pagar  a A  seu  quinhão  no  crédito,  ou  seja,  R$  20.000,00.  Temos Haftung  de  R$
100.000,00 e Schuld de apenas R$ 20.000,00. Se a solidariedade for simultaneamente
ativa e passiva, é chamada pela doutrina de mista e se aplicam as regras dos arts. 267
a 285.
Art. 265. A solidariedade não se presume; resulta da lei ou da vontade das partes.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Esse dispositivo é de suma importância
para a compreensão das obrigações complexas quanto ao sujeito. A solidariedade não
é regra no sistema brasileiro, assim como não era a regra para os romanos. Se uma
obrigação  tiver  mais  de  um  credor  e/ou  mais  de  um  devedor,  em  regra,  ela
[/PAGINA 256]

[PAGINA 257]
será
divisível, se o objeto for divisível (ex.: João e José devem dar R$ 100,00) e será
aplicado o art. 257 do CC/2002. Será indivisível a obrigação, se o objeto assim o for
(João e José devem dar o carro) e serão aplicados os arts. 258 a 263 do CC/2002. O
simples  fato  de  existirem  dois  devedores,  ao  contrário  do  senso  comum,  não  os
transforma em devedores solidários. Isso porque a solidariedade é exceção e só se
aplica por força de lei ou da vontade. Nas dívidas em dinheiro, ditas pecuniárias, a
obrigação será, em regra, divisível, salvo previsão contratual em sentido contrário.
Caso, então, haja regra de solidariedade, abandonam-se os dispositivos anteriores e
se  aplicam  os  arts.  264  a  285  do  CC/2002.  É  por  isso  que,  contrariando  o  senso
comum, é possível obrigação solidária de bem indivisível. Se João e José devem o
cavalo  a  Paula,  a  obrigação  é  indivisível  (arts.  258  a  263).  Se  João  e  José

emprestaram o cavalo a Paula e devem restituir, a obrigação é solidária por força do
art. 585 do CC/2002, e devem ser aplicados os artigos 275 a 285 do CC/2002. O
Código  Civil  traz  diversas  hipóteses  de  solidariedade  passiva.  São  elas:  art.  149
(dolo); art. 154 (coação); art. 177 (anulabilidade); arts. 201 e 204 (prescrição); art.
365 (novação); art. 383 (confusão); art. 388 (remissão); art. 518 (compra e venda; art.
585 (comodato); art. 639 (comodato); art. 698 (contrato de comissão); arts. 733 e 756
(contrato de transporte); arts. 828, 829 e 839 (fiança); art. 844, § 3º (transação); art.
867 (gestão de negócios); art. 914 § 1º (endosso); art. 942 (responsabilidade civil);
art. 990, parágrafo único do art. 993, parágrafos únicos dos arts. 1.003, 1.009, 1.012,
1.016, 1.023, 1.036, 1.039, 1.045, 1.052, § 1º do art. 1.055, § 1º do art. 1.091, § 2º do
art. 1.095, parágrafo único do art. 1.157 e parágrafo único do art. 1.177 (sociedade);
art. 1.146 (estabelecimento); art. 1.317 (condomínio); art. 1.460 (penhor); art. 1.644
(regime  de  bens);  art.  1.752,  §  2º  (tutela);  art.  1.986  (testamento).  Além  desses
dispositivos  do  Código  Civil,  em  matéria  trabalhista  temos  a  responsabilidade
solidária do grupo econômico de empregadores (art. 2º, § 2º da CLT) e pelas custas
em dissídios coletivos (art. 789, § 4º da CLT). As hipóteses de solidariedade ativa
são raras. Para maior aprofundamento do porquê, confiram-se os comentários ao art.
267 do CC/2002. Há, na lei do inquilinato, uma hipótese: o imóvel urbano locado por
mais de uma pessoa. Todos os locadores são considerados credores solidários (art.
2º da Lei n. 8.245/1991). Reforçando o texto de lei, aprovou-se o Enunciado n. 22 na
I Jornada de Direito Comercial, pelo qual “não se presume solidariedade passiva
(art.  265  do  Código  Civil)  pelo  simples  fato  de  duas  ou  mais  pessoas  jurídicas
integrarem o mesmo grupo econômico”. É a correta interpretação da lei.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em termos de cobrança de água e esgoto
do Condomíni
[/PAGINA 257]

[PAGINA 258]
o Edilício, temos a correta orientação do STJ pela qual “no que tange à
aventada ofensa aos arts. 1.315 e 1.317 do CC, sabe-se que a natureza jurídica da
remuneração dos serviços de água e esgoto, prestados por concessionária de serviço
público,  é  de  tarifa.  Subsume-se,  assim,  ao  regime  jurídico  de  Direito  Privado,
segundo  o  qual  cada  condômino  se  obriga  proporcionalmente  ao  seu  quinhão  na
dívida contraída por todos os condôminos, sem a discriminação da parte de cada um

na  obrigação,  nem  a  estipulação  de  solidariedade,  nos  termos  dos  citados
dispositivos.  Em  verdade,  a  adoção  de  um  entendimento  contrário  vai  também  de
encontro com a redação do art. 265 do Código Civil, segundo o qual ‘a solidariedade
não  se  presume;  resulta  da  lei  ou  da  vontade  das  partes’”  (REsp  1365419/SP,  2.ª
Turma, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 06.08.2013). Não há no Código Civil
nenhuma regra de solidariedade passiva entre os condôminos, logo, a obrigação é
divisível.
Art. 266. A obrigação solidária pode ser pura e simples para um dos cocredores ou codevedores,
e condicional, ou a prazo, ou pagável em lugar diferente, para o outro.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Esse  dispositivo  indica  que,  na
solidariedade, as relações jurídicas entre o credor e os devedores (na solidariedade
passiva) e os credores e o devedor (na solidariedade passiva) são plúrimas. Não há
unicidade de relações jurídicas. Se houvesse uma única relação essa seria idêntica
para todos os cocredores (ativa) ou codevedores (passiva). Se uma delas pode ser
pura e simples (sem termo, encargo ou condição), e a outra pode ser a prazo (termo
final)  ou  com  condição  (suspensiva  ou  resolutiva),  bem  como  pagável  em  lugar
diferente, claro está que há uma obrigação para cada um dos devedores (passiva) ou
credores (ativa). A lei não menciona, mas as diferenças entre as relações jurídicas
podem dizer respeito a outras questões, conforme prevê o Enunciado n. 347 da IV
Jornada de Direito Civil: “A solidariedade admite outras disposições de conteúdo
particular além do rol previsto no art. 266 do Código Civil”. Assim, pode-se imaginar
que as relações sejam diferentes quanto ao modo de pagamento. O devedor A deve
pagar em dinheiro e o devedor B pode pagar em cartão ou dinheiro. O devedor A
deve  pagar  à  vista  e  o  devedor  B  em  5  parcelas  mensais  e  sucessivas. Ainda,  a
obrigação  de  A  pode  vir  acompanhada  de  cláusula  penal  (multa  pelo
descumprimento) para a hipótese de inadimplemento e a de B, não.
SEÇÃO II
DA SOLIDARIEDADE ATIVA

Art. 267. Cada um dos credores solidários tem direito a exigir do devedor o cumprimento da
prestação por inteiro.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A solidariedade ativa permite que cada
um dos credores, individualmente, possa cobrar a totalidade da dívida do devedor
comum.  Aliás,  se  podem  o  mais,  podem  o  menos.  Cada  credor  pode  cobrar
individualmente a prestação de maneira parcial, ou seja, apenas par
[/PAGINA 258]

[PAGINA 259]
te da dívida. O
mecanismo de pagamento, portanto, difere radicalmente da obrigação indivisível com
pluralidade de credores em que se exige o pagamento conjunto a todos os credores ou
fornecimento de caução de ratificação (ver art. 260 do CC/2002). Há uma verdadeira
“autorização  legal”  que  permite  a  cada  credor  receber  o  total  ou  parcialmente  a
prestação. É verdade que se receber o todo ou parte da prestação, o credor solidário
deverá ratear, dividir o valor recebido com todos os cocredores. Como já vimos, a
responsabilidade (Haftung) é pelo todo, mas a dívida (Schuld) é só por uma parte.
Aqui  temos  uma  vantagem  e  uma  desvantagem  da  solidariedade  ativa.  Se  um  dos
credores receber apenas uma parte da prestação do credor, deverá dividir esse valor
com os demais, qualquer que seja ele. Se A, B, C, D e E são credores solidários da
importância de R$ 100.000,00 e o devedor paga R$ 20.000,00 para A, este deverá
pagar R$ 4.000,00 para B, C, D e E. Não vale o raciocínio pelo qual a quota de A é
de R$ 20.000,00, logo, ele recebeu sua quota e nada paga aos demais. Assim, se o
devedor pagar a A esta quantia e depois do pagamento, ele se tornar insolvente, A
deve  dividir  o  valor  recebido  com  os  demais  credores.  Se  a  obrigação  fosse
divisível, e A recebesse R$ 20.000,00, ou seja, sua parte no crédito, nada teria ele
que pagar aos cocredores. Mas é nisso, também, que reside a grande desvantagem da
solidariedade ativa. Se A pode receber todo o valor da prestação, há um risco para os
demais  credores  de  que  A  não  os  pague.  Assim,  o  risco  de  inadimplemento  do
devedor se desloca para o risco de não pagamento dos quinhões pelo credor solidário
que recebeu o todo. É por isso que os contratos, na prática, muitas vezes afastam essa
solidariedade ativa, criando divisibilidade da prestação em dinheiro. Os cocredores
preferem assumir o risco de o devedor não lhes pagar a assumir o risco de um dos
cocredores não lhes pagar.

Art.  268.  Enquanto  alguns  dos  credores  solidários  não  demandarem  o  devedor  comum,  a
qualquer daqueles poderá este pagar.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como se viu pelos comentários ao artigo
anterior,  qualquer  credor  pode  receber  a  dívida  toda  ou  parte  dela.  Contudo,
determina o artigo em comento que, se houver demanda proposta por um dos credores
solidários, o devedor só poderá pagar ao autor da ação. Note-se que se um credor
solidário  pode  receber  integralmente  a  dívida,  nada  impede  que  um  ou  alguns
proponham a ação de cobrança. Não há litisconsórcio necessário entre os cocredores.
Por que após a propositura da ação apenas se pode pagar ao autor da ação? A razão é
óbvia.  Se  o  devedor  pudesse,  mesmo  com  a  ação  proposta,  pagar  aos  demais
credores,  poderia  ele,  para  se  furtar  das  verbas  de  sucumbência,  pagar  a  um  dos
demais credores e, em contestação, alegar que o autor da ação demanda dívida já
paga. Agora a lei merece um reparo, pois pode haver uma d
[/PAGINA 259]

[PAGINA 260]
emanda já proposta da
qual o devedor não tenha ciência. É por isso que somente após a citação é que a regra
deve ser aplicada. Contudo, se o devedor tiver ciência da demanda antes da citação, a
regra terá aplicação desde o momento da ciência e não a partir da citação.
Art. 269. O pagamento feito a um dos credores solidários extingue a dívida até o montante do
que foi pago.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo é decorrência natural dos dois
dispositivos anteriores. Se cada credor pode exigir a dívida total ou parcialmente
(art. 267) e se o devedor pode pagar a qualquer um dos credores (art. 268), resta
claro que qualquer um dos credores pode dar quitação total ou parcial da dívida. É
por isso que o pagamento a um dos credores solidários produz o seu efeito natural: a
extinção  da  dívida  com  a  liberação  do  devedor.  Se  o  pagamento  for  parcial,  a
liberação será parcial. Se foi integral, a liberação é total.
Art. 270. Se um dos credores solidários falecer deixando herdeiros, cada um destes só terá
direito a exigir e receber a quota do crédito que corresponder ao seu quinhão hereditário, salvo
se a obrigação for indivisível.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo é interessante, pois conjuga
a lógica da obrigação solidária com as regras de direito das sucessões. O crédito,
com  a  morte,  se  transfere  aos  herdeiros  do  credor.  É  um  bem  móvel  como  outro
qualquer (princípio da saisine – art. 1.784 do CC/2002). A questão que se coloca é
saber  qual  é  o  quinhão  de  credor  solidário  a  ser  transferido  a  seus  herdeiros.
Novamente precisamos recorrer aos conceitos de dívida (Schuld) e responsabilidade
(Haftung).  Se  temos  cinco  credores  solidários  da  importância  de  R$  100.000,00,
cada credor pode exigir a dívida toda (Haftung), mas só é credor de parte dela. Se A,
B, C, D e E são credores solidários da importância de R$ 100.000,00 e o devedor
paga a totalidade da dívida para A, a solidariedade se extingue e B, C, D e E poderão
cobrar  seu  quinhão  no  crédito,  ou  seja,  R$  20.000,00.  Temos Haftung  de  R$
100.000,00 e Schuld de apenas R$ 20.000,00. Logo, no exemplo acima, se o credor
solidário A falece e deixa A1 e A2 como únicos herdeiros, A1 só pode exigir do
devedor R$ 10.000,00 (seu quinhão hereditário). Com a morte, cessa a solidariedade
para os herdeiros do falecido e se verifica a refração do crédito. Contudo, há três
hipóteses em que haverá a possibilidade de se cobrar a dívida integralmente: a) se o
credor deixou apenas um herdeiro. Nesta hipótese, não ocorre refração do crédito e o
único herdeiro pode cobrar exatamente aquilo que o falecido poderia; b) se A1 e A2
agirem conjuntamente, pois, nesta hipótese, reunidos, representam todo o patrimônio
de A. É a ideia pela qual a reunião dos herdeiros implica o não fracionamento do
crédito e, assim, poderão cobrar o valor integral tal como o falecido credor poderia
fazê-lo;  c)  se  a  prestação  for  indivisível  em  razão  da  impossibilidade  de
fracioname
[/PAGINA 260]

[PAGINA 261]
nto dessa. Se o único herdeiro ou os herdeiros reunidos receberem o todo,
deverão pagar aos cocredores suas quotas no crédito. Em suma, havendo um único
herdeiro ou todos agindo conjuntamente, as regras da solidariedade não se alteram.
Como nota final, deve-se frisar que, quanto ao fato de um dos credores solidários ter
morrido,  para  os  demais  credores  as  regras  da  solidariedade  se  mantêm.  Não  há
transformação da natureza jurídica da obrigação quanto aos credores solidários que
permanecem vivos.
Art. 271. Convertendo-se a prestação em perdas e danos, subsiste, para todos os efeitos, a

solidariedade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A solidariedade não tem relação com o
objeto. É uma garantia. Assim, ainda que o objeto pereça por culpa do devedor e a
obrigação se converta em perdas e danos, a solidariedade se mantém intacta. Se João
e José são credores solidários de um cavalo que Maria lhes deve e, por culpa de
Maria  o  cavalo  foge,  os  credores  poderão  cobrar  de  Maria  o  valor  do  cavalo
(equivalente),  mais  perdas  e  danos  de  maneira  solidária.  Assim,  cada  um  dos
credores poderá exigir da devedora o valor integralmente. Recebido o valor total ou
parcialmente, essa importância será rateada, dividida, entre os cocredores.
Art. 272. O credor que tiver remitido a dívida ou recebido o pagamento responderá aos outros
pela parte que lhes caiba.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  segue  a  lógica  da
solidariedade  ativa.  Se  um  dos  credores  pode  receber  o  todo  e  dar  quitação  ao
devedor,  pode  também  perdoar,  remitir  o  todo.  Se  o  fizer,  contudo,  assume  ele  a
posição de devedor quanto aos demais credores (relação interna). Se temos cinco
credores  solidários  da  importância  de  R$  100.000,00,  cada  credor  pode  exigir  a
dívida toda (Haftung), mas só é credor de parte dela. Se A, B, C, D e E são credores
solidários  da  importância  de  R$  100.000,00  e  o  credor A  perdoa  a  totalidade  da
dívida, a solidariedade se extingue e B, C, D e E poderão cobrar de A (credor que
remitiu  a  dívida)  seu  quinhão  no  crédito,  ou  seja,  R$  20.000,00.  Se  temos  cinco
credores  solidários  da  importância  de  R$  100.000,00,  cada  credor  pode  exigir  a
dívida toda (Haftung), mas só é credor de parte dela. Se A, B, C, D e E são credores
solidários da importância de R$ 100.000,00 e A perdoa o devedor em R$ 20.000,00,
a  solidariedade  não  se  extingue  e  B,  C,  D  e  E  poderão  cobrar  solidariamente  o
devedor da importância de R$ 80.000,00. Recebido esse valor, ele será rateado entre
B, C, D e E. Como A perdoou o devedor no limite de seu quinhão, nada receberá
desse  valor.  E  se A,  tendo  perdoado  R$  20.000,00,  receber  a  importância  de  R$
80.000,00? Como ele perdoou o devedor, paga a cada um dos credores (B, C, D e E)
R$ 20.000,00.

Art. 273. A um dos credores solidários não pode o devedor opor as exceções pessoais oponíveis
aos outros.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Trata-se de re
[/PAGINA 261]

[PAGINA 262]
gra análoga à existente para
solidariedade  passiva  (ver  art.  281  do  CC).  As  exceções  gerais  são  opostas  a
qualquer dos credores. As pessoais apenas ao credor ao qual se referem. É por isso
que se o credor A for cobrar o devedor e a dívida estiver prescrita, essa exceção
geral poderá ser oposta a ele e a qualquer outro credor. Contudo, se o credor A for
cobrar  a  dívida,  mas  o  devedor  tiver  a  exceção  da  compensação  com  relação  ao
credor B, essa defesa não pode ser deduzida contra A, se não no limite do quinhão em
que a compensação se operou. Vejamos. O devedor deve aos credores solidários A,
B, C e D a quantia de R$ 100.000,00. Contudo, B deve para o devedor a importância
de R$ 100.000,00. Se A for cobrar o devedor, a compensação a ser alegada como
exceção se limita a R$ 25.000,00, pois se trata de exceção pessoal.
Art. 274. O julgamento contrário a um dos credores solidários não atinge os demais, mas o
julgamento favorável aproveita-lhes, sem prejuízo de exceção pessoal que o devedor tenha
direito de invocar em relação a qualquer deles. (Redação dada pela Lei n. 13.105, de 2015)
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:   Esse   dispositivo   não   encontra
correspondência  no  Código  Civil  de  1916  e,  também,  teve  sua  redação  original
sensivelmente alterada pela Lei n. 13.105/2015 (CPC/2015). A redação original era a
seguinte: “O julgamento contrário a um dos credores solidários não atinge os demais;
o julgamento favorável aproveita-lhes, a menos que se funde em exceção pessoal ao
credor  que  o  obteve”.  A  segunda  parte  da  redação  original  do  dispositivo  foi
considerada,  por  boa  parte  da  doutrina,  confusa  e,  mais  do  que  isso,  capaz  de
conduzir a uma solução desprovida de sentido, na medida em que a consequência do
acolhimento de uma exceção seria a improcedência da ação, é dizer, o credor (autor
da ação) teria contra si um julgamento desfavorável pelo fato de ter sido acolhida
exceção apresentada pelo devedor (réu da ação). No entanto, alguns doutrinadores
apresentavam interpretação que nos parece mais adequada: o resultado favorável ao
credor que ajuizou a ação não se estenderá aos demais quando tal resultado houver

sido  obtido  com  base  na  oposição  de  posição  jurídica  ativa  do  credor  à  posição
jurídica ativa apresentada pelo devedor como defesa para ilidir o pagamento pessoal.
O exemplo comumente apresentado é o seguinte: A, B, C e D são credores de E. Antes
de se iniciar o prazo prescricional da pretensão, A se casa com E. Após 15 anos, B
ajuíza ação de cobrança contra E, que alega a ocorrência de prescrição. O julgador
acolhe  a  alegação  e  julga  improcedente  a  ação  ajuizada  por  B.  Essa  decisão  não
prejudicará os credores A, C e D. Imagine-se que um mês após seu divórcio, A ajuíze
ação de cobrança contra E, que, mais uma vez, alega a ocorrência de prescrição. Ao
se  manifestar  sobre  tal  alegação,  A  apresenta  exceção  (em  sentido  material)
consistente no fato de não ter
[/PAGINA 262]

[PAGINA 263]
corrido prescrição contra si por até então ser cônjuge do
réu (art. 168, I do Código Civil). O julgador reconhece a inexistência de prescrição e
julga favoravelmente ao autor. Pelo fato de o resultado favorável ter por fundamento
uma especial situação jurídica do autor (ter sido casado com o réu), não se estende
aos  demais  credores.  Seja  como  for,  a  atual  redação  do  dispositivo  não  mais  faz
qualquer  distinção,  de  modo  que,  qualquer  que  seja  o  fundamento  que  ensejou  a
procedência da ação, o resultado favorável se estenderá aos demais credores.
SEÇÃO III
DA SOLIDARIEDADE PASSIVA
Art. 275. O credor tem direito a exigir e receber de um ou de alguns dos devedores, parcial ou
totalmente,  a  dívida  comum;  se  o  pagamento  tiver  sido  parcial,  todos  os  demais  devedores
continuam obrigados solidariamente pelo resto.
Parágrafo único. Não importará renúncia da solidariedade a propositura de ação pelo credor
contra um ou alguns dos devedores.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A solidariedade passiva gera um efeito
que a aproxima da obrigação indivisível com pluralidade de devedores: cada um dos
devedores  é  obrigado  à  dívida  toda  perante  o  credor  (ver  art.  259  do  CC/2002).
Contudo, na solidariedade é possível o fracionamento da prestação (o que não ocorre
na indivisibilidade), razão pela qual o pagamento parcial gera extinção parcial da
dívida, mas o remanescente prossegue sendo devido de maneira solidária. A extinção

parcial da dívida não tem o condão de transformar a obrigação solidária em divisível.
Se A, B, C, D e E são devedores solidários da importância de R$ 100.000,00 e o
credor cobra a A apenas R$ 20.000,00, recebendo tal importância, a solidariedade
prossegue  e  A,  B,  C,  D  e  E  devem  pagar  ao  credor,  de  maneira  solidária,  R$
80.000,00.  Segundo  o  Enunciado  n.  348  da IV  Jornada  de  Direito  Civil:  “O
pagamento  parcial  não  implica,  por  si  só,  renúncia  à  solidariedade,  a  qual  deve
derivar dos termos expressos da quitação ou, inequivocamente, das circunstâncias do
recebimento  da  prestação  pelo  credor”.  O  enunciado  deve  ser  compreendido  da
seguinte maneira. A renúncia à solidariedade é direito do credor que poderá fazê-lo
em benefício de um, alguns, ou todos os devedores. A renúncia é negócio jurídico
unilateral e só depende da vontade, logo, da capacidade do credor. Assim, pode o
credor, na quitação parcial, efetivar a renúncia com relação ao devedor que paga, ou
quanto aos demais. O parágrafo único traz regra clara e importante. O fato de o credor
optar por demandar um ou mais devedores solidários não implica perda ou renúncia
da solidariedade. Essa só cessa quando o credor recebe o pagamento integral. Não
haveria razão para que o credor fosse privado da garantia que é a solidariedade antes
de ter o crédito inteiramente quitado. Se, após a propositura da ação contra um dos
devedores solidários, resolver demandar os demais, como a causa de pedir é a mesma
e o pedido tamb
[/PAGINA 263]

[PAGINA 264]
ém, deverá haver reunião das ações por conexão.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  solidariedade  traz  uma  grande
vantagem ao credor. Ele escolhe o quanto cobrar e de qual devedor cobrar. É por isso
que  o  STJ  assim  decidiu  com  relação  ao  empréstimo  compulsório:  “Decidiu-se,
ainda, que é faculdade do contribuinte eleger apenas um dos devedores solidários
para figurar no polo passivo da demanda em que se postula a correção monetária do
empréstimo  compulsório  sobre  energia  elétrica,  consoante  previsto  no  art.  275  do
Código Civil, que regula a solidariedade passiva” (STJ, Agravo Interno no Conflito
de  Competência  142.417/RS,  1.ª  Seção,  Rel.  Min.  Napoleão  Nunes  Maia  Filho,  j.
23.11.2016). O STJ admite a inclusão dos demais devedores no polo passivo pelo
credor: “[...] conforme o art. 275, caput e parágrafo único, do CC, é faculdade do
credor escolher a qual ou a quais devedores direcionará a cobrança do débito comum,

sendo certo que a propositura da ação de conhecimento contra um deles não implica a
renúncia  à  solidariedade  dos  remanescentes,  que  permanecem  obrigados  ao
pagamento da dívida. Ressalte-se que essa norma é de direito material, restringindo-
se sua aplicação ao momento de formação do processo cognitivo, quando, então, o
credor pode incluir no polo passivo a demanda de todos, alguns ou um específico
devedor.  Sob  essa  perspectiva,  a  sentença  somente  terá  eficácia  em  relação  aos
demandados,  não  alcançando  aqueles  que  não  participaram  da  relação  jurídica
processual, nos termos do art. 472 do CPC e conforme a jurisprudência do STJ (REsp
1.169.968/RS, 3.ª Turma, DJe 17.03.2014; e AgRg no AREsp 275.477/CE, 1.ª Turma,
DJe  08.04.2014)”  (STJ,  REsp  1.423.083/SP,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.
06.05.2014).
Art.  276.  Se  um  dos  devedores  solidários  falecer  deixando  herdeiros,  nenhum  destes  será
obrigado  a  pagar  senão  a  quota  que  corresponder  ao  seu  quinhão  hereditário,  salvo  se  a
obrigação for indivisível; mas todos reunidos serão considerados como um devedor solidário em
relação aos demais devedores.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Esse  dispositivo  traz  uma  regra
interessante que consagra o princípio da refração do débito. Seu alcance precisa ser
bem  delimitado  sob  pena  de  incorreta  compreensão  e,  ademais,  os  princípios  do
direito das sucessões devem ser explicados. Por força do art. 1.792 do CC/2002, o
herdeiro não responde por encargos superiores às forças da herança, ou seja, os bens
do morto respondem por suas dívidas. Os bens do herdeiro, sem qualquer relação
com o que herdou, não respondem pelas dívidas do morto. Pelas regras de inventário,
cabe  ao  inventariante  primeiramente  pagar  todas  as  dívidas  do  morto,  para,  então
realizar a partilha dos bens entre os herdeiros de acordo com a vocação hereditária
(sucessão legítima) ou vontade do de cujus (sucessão testamentária). Se as dívidas do
falecido forem integralmente pagas, o art
[/PAGINA 264]

[PAGINA 265]
igo em comento não terá qualquer aplicação.
Contudo,  pode  ocorrer  de,  após  a  partilha  dos  bens  do  falecido,  um  determinado
credor demandar os herdeiros do falecido devedor solidário. A pergunta que surge é:
quanto o credor poderá cobrar desses herdeiros? Se A, B, C, D e E são devedores
solidários  da  importância  de  R$  100.000,00  temos Haftung  de  R$  100.000,00  e

Schuld de apenas R$ 20.000,00. Se A falece, para os demais devedores solidários
(B, C, D e E) nada se altera e eles prosseguem responsáveis pela importância de R$
100.000,00.  Deixando  A  apenas  dois  herdeiros,  A1  e  A2,  cada  um  herda  R$
10.000,00 pois a dívida (Schuld) de seu pai era de R$ 20.000,00. Logo, em razão da
refração, A1 e A2 só podem ser cobrados pelo quinhão herdado. A refração tem três
exceções em que se poderá cobrar o valor integral da dívida (no exemplo acima, R$
100.000,00): a) se o falecido deixou um único herdeiro; b) se o credor cobrar de
todos os herdeiros conjuntamente. Nessas hipóteses, verifica-se que o patrimônio do
devedor não foi fracionado, dividido, quer seja porque o herdeiro é único (letra a),
quer seja porque o credor reuniu todo o patrimônio do falecido quando cobrou de
todos os herdeiros conjuntamente (letra b). É exatamente por isso que, se o credor
cobrar o espólio do falecido devedor solidário, antes que haja partilha, poderá cobrar
a totalidade do crédito (no exemplo supra, R$ 100.000,00) porque sendo espólio, não
houve fracionamento do patrimônio. Se os herdeiros A1 e A2, reunidos, pagarem R$
100.000,00 ao credor, terão direito de regresso contra B, C, D e E quanto às suas
quotas no débito. A1 poderá cobrar, apenas, R$ 10.000,00 de B, R$ 10.000,00 de C,
R$  10.000,00  de  D  e  R$  10.000,00  de  E.  Da  mesma  forma A2.  No  momento  do
regresso, a prestação é divisível tanto no polo ativo (entre A1 e A2), quanto no polo
passivo  (B,  C,  D  e  E).  c)  se  a  prestação  for  indivisível,  pois  nessa  hipótese  a
indivisibilidade do objeto (seja ela física, seja ela decorrente da lei ou da vontade)
impede  o  fracionamento  da  prestação.  Cabe  uma  nota  derradeira:  os  bens  que
garantem o pagamento do credor são, exclusivamente, os que o herdeiro recebeu do
morto e os sub-rogados em seu lugar. Jamais bens do herdeiro que foram anteriores à
partilha ou bens que não tenham sido transmitidos pelo morto.
Art. 277. O pagamento parcial feito por um dos devedores e a remissão por ele obtida não
aproveitam aos outros devedores, senão até à concorrência da quantia paga ou relevada.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  demonstra  a  estrutura  da
obrigação solidária a partir da extinção parcial da obrigação pela remissão (perdão)
ou pagamento. A remissão (grafia com SS) ou perdão é negócio jurídico bilateral que
se forma a partir de um acordo de vontades, e, portanto, difere da remição (grafia com

Ç), que é a extinção de um direito real por força do pagamento. Quando a dívida é
paga e se extingue, ela é remitida. Q
[/PAGINA 265]

[PAGINA 266]
uando a hipoteca é extinta por força do pagamento
da dívida, ela é remida. A solidariedade gera um feixe obrigacional que estrangula
relações autônomas, razão pela qual cada devedor tem uma relação jurídica autônoma
para com o credor. Se um devedor é integralmente perdoado, para ele desaparece a
relação  obrigacional,  mas  os  demais  devedores  prosseguem  presos  pela
solidariedade (Haftung), descontando-se o valor da quota remitida. Se A, B, C, D e E
são  devedores  solidários  da  importância  de  R$  100.000,00  temos Haftung  de  R$
100.000,00 e Schuld de apenas R$ 20.000,00. Assim, se A é perdoado pelo credor e
aceita o perdão (negócio jurídico bilateral exige a aceitação do devedor), o credor
nada poderá cobrar de A, mas poderá cobrar R$ 80.000,00 total ou parcialmente de
B, C, D ou E, pois a solidariedade se mantém. O pagamento produz efeito distinto em
sendo parcial, pois não libera o devedor se não no limite do valor pago. Se A, B, C,
D e E são devedores solidários da importância de R$ 100.000,00 temos Haftung de
R$ 100.000,00 e Schuld de apenas R$ 20.000,00. Assim, se A pagar R$ 20.000,00 ao
credor, este não poderá alegar que pagou a sua parte da dívida e, portanto, nada mais
deve, pois responde por R$ 100.000,00. O credor poderá cobrar R$ 80.000,00 total
ou parcialmente de A, B, C, D ou E, pois a solidariedade se mantém, descontando-se,
abatendo-se a quota paga. O pagamento parcial, por óbvio, não implica renúncia da
solidariedade, pois o pagamento muda o valor da dívida (Schuld), mas não afeta a
responsabilidade (Haftung).  Nesse  sentido,  o  Enunciado  n.  348  da IV Jornada de
Direito Civil: “O pagamento parcial não implica, por si só, renúncia à solidariedade,
a  qual  deve  derivar  dos  termos  expressos  da  quitação  ou,  inequivocamente,  das
circunstâncias do recebimento da prestação pelo credor”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O STJ entende que o perdão precisa ser
bilateral, ou seja, com a concordância do devedor e claro e inequívoco consentimento
do credor. Equivoca-se ao mencionar que não há remissão tácita (ver art. 386 do CC).
Aplica corretamente o dispositivo pelo qual os herdeiros são considerados como um
único  devedor  perante  os  demais  devedores  solidários:  “[...]  não  há  falar-se  em
aplicação do art. 277 do Código Civil pela ausência de habilitação dos sucessores

nos autos, pois não existe remissão tácita, mormente decorrente de conduta do próprio
devedor. Outrossim, os herdeiros são considerados devedores solidários em relação
aos demais devedores (art. 276 do CC) e o credor tem direito a exigir e receber de
um ou de alguns dos devedores a dívida comum (art. 275 do CC)” (STJ, AgRg no
AREsp 800058/PR, 4.ª Turma, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 15.12.2015).
Art. 278. Qualquer cláusula, condição ou obrigação adicional, estipulada entre um dos devedores
solidários e o credor, não poderá agravar a posição dos outros sem consentimento destes.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  comprova  que  as  relaç
[/PAGINA 266]

[PAGINA 267]
ões
jurídicas dos devedores solidários são autônomas e individuais presas em um feixe,
mas que não as torna únicas. Assim, as cláusulas firmadas entre um dos devedores e o
credor que piorem (a lei utiliza o termo “agravar”) a situação dos outros só atingem
(eficácia) aquele devedor que as ajustou, mas não os demais. É situação de eficácia
relativa.  Imaginemos  que  um  dos  devedores  solidários  estipula  com  o  credor  a
redução do prazo para pagamento, ou aumenta a taxa de juros em caso de mora, ou,
ainda, estipula cláusula penal que originalmente não existia para a hipótese de mora
ou inadimplemento absoluto. A situação dos demais devedores fica agravada, piora,
e, logo, tal estipulação só atinge o devedor que a ajustou. A solidariedade passiva não
implica mandato entre os codevedores, logo, nessa hipótese, o devedor solidário só
vincula a si próprio. Contudo, se houver um benefício, contrario sensu, esse atinge
todos os devedores. Assim, se houver a dilação do prazo para um dos devedores, ou a
redução da taxa de juros moratórios, todos os demais contam com o benefício. Se a
lei pretendesse retirar a comunicabilidade do benefício, o teria feito expressamente.
Assim,  o  benefício  atinge  todos  os  devedores  solidários  e  o  agravamento  só  o
devedor que o ajustou.
Art. 279. Impossibilitando-se a prestação por culpa de um dos devedores solidários, subsiste
para todos o encargo de pagar o equivalente; mas pelas perdas e danos só responde o culpado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo indica que a solidariedade
não tem relação com o objeto devido. Trata-se de uma garantia. É por isso que a
perda do objeto não altera os efeitos da obrigação. Vejamos. Se o objeto perece sem

culpa  dos  devedores  solidários,  a  obrigação  se  extingue  e  as  partes  retornam  ao
estado  anterior  (statu quo ante).  Contudo,  o  art.  279  cuida  da  perda  culposa  da
prestação (ver arts. 234 e 247 do CC/2002). A consequência da culpa (negligência,
imprudência  ou  imperícia  do  devedor)  é  a  responsabilidade  pelas  perdas  e  danos
(danos  emergentes  e  lucros  cessantes),  bem  como  pelos  juros  de  mora,  correção
monetária  e  honorários  de  advogado  (ver  art.  389  do  CC/2002).  Se  todos  os
devedores forem culpados, dúvida não há de que todos respondem pelas perdas e
danos e de maneira solidária, pois o credor não vê sua garantia diminuída porque a
prestação se perdeu. Em suma, segue-se a regra geral da responsabilidade civil, pela
qual  sendo  o  ilícito,  causa  do  dano,  praticado  por  mais  de  uma  pessoa,  todos
responderiam solidariamente (art. 942 do CC/2002). A regra do art. 279 confirma a
incidência  do  art.  942.  João  e  Maria  devem  um  cavalo  que  vale  R$  5.000,00  a
Antônio e o cavalo foge por negligência dos dois devedores. Cada devedor responde
pelo equivalente (valor do cavalo) de maneira solidária. Supondo, ainda, que Antônio
teve a título de lucro cessante (pois o cavalo participaria de um rodeio em Barr
[/PAGINA 267]

[PAGINA 268]
etos)
um  prejuízo  de  R$  1.000,00  (perdas  e  danos).  Ambos  os  devedores  respondem
solidariamente por R$ 6.000,00. A regra afasta o instituto da indivisibilidade do da
solidariedade (ver comentários ao art. 263). Se apenas um dos devedores for culpado,
dúvida  não  há  de  que  apenas  ele  responderá  pelas  perdas  e  danos.  Quanto  ao
equivalente (valor da prestação perdida) a responsabilidade será solidária de todos
os devedores. João e Maria devem um cavalo que vale R$ 5.000,00 a Antônio e o
cavalo  foge  por  negligência  exclusiva  de  João. Ambos  respondem  solidariamente
pelo equivalente (valor do cavalo). Supondo, ainda, que Antônio teve a título de lucro
cessante (pois o cavalo participaria de um rodeio em Barretos) um prejuízo de R$
1.000,00 (perdas e danos). Por tal importância só responde o culpado, ou seja, João.
Assim, Maria responderá por R$ 5.000,00 (valor do cavalo) e João por R$ 6.000,00
(valor do cavalo mais perdas e danos). Note-se que se João pagar os R$ 6.000,00 ou
Maria os R$ 5.000,00 ao credor, haverá o direito de regresso quanto a R$ 2.500,00
(ver art. 283).
Art. 280. Todos os devedores respondem pelos juros da mora, ainda que a ação tenha sido
proposta somente contra um; mas o culpado responde aos outros pela obrigação acrescida.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  merece  especial  atenção,
pois, até o presente momento, todos os artigos comentados seguem a regra de ouro n.
1 das obrigações (ver art. 236) pela qual, somente havendo culpa, o devedor responde
pelas perdas e danos. O art. 280 impõe a todos os devedores, culpados ou não, a
responsabilidade  pelos  juros  de  mora.  Em  suma,  na  relação  externa  (entre  os
devedores  solidários  e  o  credor),  os  juros  de  mora  são  devidos  por  todos  os
devedores, bastando que um deles tenha agido com culpa. Na relação interna (entre os
codevedores solidários), só responderá o devedor efetivamente culpado. Vejamos. Se
A, B, C, D e E são devedores solidários da importância de R$ 100.000,00, e por
culpa  de  A  o  pagamento  não  ocorre  na  data  avençada,  todos  os  devedores
responderão solidariamente pela dívida, mais juros de mora. Supondo que B pague
integralmente o valor devido (R$ 100.000,00) e juros de mora (R$ 1.000,00). No
momento do regresso poderá cobrar de cada devedor solidário a importância de R$
20.000,00, mas apenas de A os juros (R$ 1.000,00). Na relação interna, para fins de
regresso,  o  codevedor  deve  provar  a  culpa  no  inadimplemento  que  acarretou  o
pagamento de juros. Trata-se de claro favor creditoris, pois basta o credor provar a
culpa  de  um  dos  devedores  (culpa  essa  que  se  presume  na  responsabilidade
contratual), que todos os demais devedores poderão ser cobrados dos juros. Há um
rompimento com a regra do favor debitoris, sem que haja razão clara para isso. No
sistema  das  Ordenações,  não  havia  clareza  quanto  a  isso.  A  regra  tem  caráter
pragmático:  evitar  a  multiplicidade  de  demandas.
[/PAGINA 268]

[PAGINA 269]
Se  assim  não  fosse,  o  credor
deveria cobrar o principal de qualquer dos devedores, à sua escolha, mas propor uma
nova ação para fins de juros em face apenas do culpado. A outra possível explicação
para a regra vem de Carvalho Santos. Para ele, a obrigação solidária é única, ou seja,
não há uma multiplicidade de relações presas em um feixe. Então, os juros, como
acessórios, seguem o principal e podem ser cobrados de qualquer um dos devedores.
Essa  lógica  nega  a  essência  da  solidariedade,  que  é  a  existência  de  obrigações
diversas  que  se  encontram  enfeixadas  pela  solidariedade.  Se  assim  não  fosse,  a
renúncia da solidariedade em favor de todos os devedores solidários (ver art. 282),
operaria um verdadeiro milagre de multiplicação: uma relação única se transformaria
em muitas outras. Cremos mais adequada a explicação que vem da doutrina francesa.

Se todos os devedores solidários respondem pela prestação inadimplida, permitir a
cobrança de juros de todos os devedores decorre da ideia de economia processual.
Não faria sentido permitir ao credor cobrar o principal de um dos devedores não
culpados, mas exigir uma nova ação a ser movida pelo culpado para apenas exigir os
juros de mora. É para facilitar a cobrança, sem multiplicidade de demandas, que os
juros  são  pagos  por  qualquer  dos  devedores  solidários,  inclusive  aqueles  não
culpados. Fato é que se a obrigação se perpetua pelo inadimplemento, e isso ocorre
com a mora, prossegue esta sendo solidária para todos os efeitos.
Art. 281. O devedor demandado pode opor ao credor as exceções que lhe forem pessoais e as
comuns a todos; não lhe aproveitando as exceções pessoais a outro codevedor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  As  exceções  são  defesas  e  podem  ser
gerais (comuns a todos os devedores) ou pessoais (atingem um devedor apenas). A
nulidade absoluta por vício de forma, por nulidade do objeto, por incapacidade do
credor são exemplos de exceções gerais. Podem ser invocadas por qualquer um dos
devedores demandados. A prescrição, se não houve suspensão em favor de um dos
devedores, é exceção geral. Isso porque a suspensão da prescrição não beneficia os
demais devedores solidários, salvo se a obrigação for indivisível (art. 201). Se a
exceção for pessoal de um devedor, só ele poderá invocá-la, pois as obrigações são
autônomas e apenas presas pelo feixe da solidariedade. É o caso de um termo em
favor  de  um  dos  devedores  que  não  beneficia  os  demais.  Se  a  renúncia  da
solidariedade beneficiou apenas um dos devedores solidários, pode ele invocar tal
renúncia pessoal para não responder além de sua quota no débito.
Art. 282. O credor pode renunciar à solidariedade em favor de um, de alguns ou de todos os
devedores.
Parágrafo único. Se o credor exonerar da solidariedade um ou mais devedores, subsistirá a dos
demais.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A renúncia, diferentemente da remissão, é
negócio  jurídico  unilateral,  ou  seja,  só  depende  da  vontade  do  credor
[/PAGINA 269]

[PAGINA 270]
e  de  sua
capacidade de fato para ser válida. A renúncia, diferentemente da remissão, modifica

a responsabilidade (Haftung), mas não a dívida (Schuld). A renúncia à solidariedade
pode beneficiar todos os devedores solidários, alguns ou apenas um deles. Vejamos.
Se A, B, C, D e E são devedores solidários da importância de R$ 100.000,00 temos
Haftung de R$ 100.000,00 e Schuld de apenas R$ 20.000,00. Se o credor renuncia à
solidariedade com relação a todos os devedores solidários (abriu mão de garantia,
Haftung), a dívida (Schuld) se mantém em R$ 100.000,00, mas passa a ser divisível e
cada devedor só pode ser cobrado por R$ 20.000,00. A regra é distinta da remissão,
pois,  se  todos  os  devedores  solidários  forem  perdoados  e  aceitarem  o  perdão,  a
obrigação se extingue (ver art. 277). Questão mais complexa diz respeito à renúncia
que beneficia apenas um dos devedores solidários. Se A, B, C, D e E são devedores
solidários  da  importância  de  R$  100.000,00  temos Haftung  de  R$  100.000,00  e
Schuld de apenas R$ 20.000,00. Se o credor renuncia à solidariedade com relação
apenas a A, dúvida não há de que dele só poderá cobrar R$ 20.000,00. Se um dos
devedores solidários for beneficiado pela renúncia, o valor da dívida não se altera,
mas  o  beneficiado  só  responde  por  sua  quota  no  débito.  Rompe-se  o  feixe  da
solidariedade para aquele beneficiado pela renúncia (perda parcial de eficácia da
solidariedade). Novamente, a regra difere do perdão que beneficia apenas um dos
devedores solidários. Conforme dissemos ao comentar o art. 277, se um devedor é
integralmente perdoado, para ele desaparece a relação obrigacional, mas os demais
devedores prosseguem presos pela solidariedade (Haftung), descontando-se o valor
da  quota  remitida.  Questão  mais  complexa  diz  respeito  aos  demais  devedores
solidários não beneficiados pela renúncia. Quanto o credor poderá cobrar de cada um
deles? Se A, B, C, D e E são devedores solidários da importância de R$ 100.000,00
temos Haftung  de  R$  100.000,00  e Schuld  de  apenas  R$  20.000,00.  Se  o  credor
renuncia à solidariedade com relação apenas a A, poderá cobrar de B, C, D ou E a
importância de R$ 80.000,00, de maneira solidária. Esse é o teor do Enunciado n. 349
da IV Jornada de Direito Civil: “Com a renúncia à solidariedade quanto a apenas um
dos devedores solidários, o credor só poderá cobrar do beneficiado a sua quota na
dívida,  permanecendo  a  solidariedade  quanto  aos  demais  devedores,  abatida  do
débito a parte correspondente aos beneficiados pela renúncia”. A lógica é a seguinte:
se  o  credor  renunciou  à  solidariedade,  abriu  mão  de  parte  da  garantia,  logo  não

poderá cobrar dos demais devedores o débito integralmente. Há autores que defendem
(por  todos  ver  Gustavo  Tepedino  em  seu Código Civil comentado)  que  o  credor
poderia  prosseguir  cobrando  a  integralidade  da  dívida  dos  devedores  não
beneficiados  pela  renúncia.  A  base  para  a  interpretaçã
[/PAGINA 270]

[PAGINA 271]
o  é  que  o  art.  282  não
reproduziu a parte final do parágrafo único do art. 912 “abatendo no débito a parte
correspondente aos devedores, cuja obrigação remitiu (art. 914)”. Era assim redigido
o dispositivo do CC revogado: “Art. 912. O credor pode renunciar a solidariedade
em favor de um, alguns, ou todos os devedores. Parágrafo único. Se o credor exonerar
da solidariedade um ou mais devedores, aos outros só lhe ficará o direito de acionar,
abatendo no débito a parte correspondente aos devedores, cuja obrigação remitiu (art.
914).” O artigo do CC/1916 continha um equívoco ao confundir remissão (da dívida)
com renúncia da solidariedade. A parte final foi suprimida pois misturava a extinção
parcial da dívida (por isso falava em obrigação remitida, perdoada) com a simples
renúncia de solidariedade. O fato de a remissão parcial e a renúncia em favor de um
dos  devedores  solidários  ter  por  efeito  uma  redução  do  valor  a  ser  cobrado  dos
demais  devedores  solidários  (pois  estes  só  respondem  abatendo-se  a  quota  do
perdoado  –  art.  277  –  ou  do  beneficiado  pela  renúncia  –  art.  282)  não  iguala  os
institutos da remissão e do perdão. Há uma semelhança eficacial com fundamentos
diversos  (remissão  atinge Schuld  e  renúncia  atinge Haftung),  mas  há  diferenças
evidentes (ver comentários ao art. 284 do CC). A figura do chamamento ao processo
pressupõe a solidariedade passiva. É por isso que dispõe o art. 130 do CPC/2015 que
“é admissível o chamamento ao processo, requerido pelo réu dos demais devedores
solidários, quando o credor exigir de um ou de alguns o pagamento da dívida comum”
(inciso III). O chamamento permite que o devedor solidário (réu na ação promovida
pelo  credor)  obtenha  na  própria  sentença  o  direito  de  regresso  contra  os  demais
codevedores solidários (art. 132 do CPC/2015: “A sentença de procedência valerá
como título executivo em favor do réu que satisfizer a dívida, a fim de que possa
exigi-la, por inteiro, do devedor principal, ou, de cada um dos codevedores, a sua
quota,  na  proporção  que  lhes  tocar”).  Isso  não  afeta  o  credor  que  poderá  cobrar
integralmente a dívida de um dos devedores solidários (ver comentários ao art. 275),
mas  facilita  o  direito  de  regresso  para  quem  pagou  a  dívida  toda.  Correto  o

entendimento  do  Enunciado  n.  351  da IV  Jornada  de  Direito  Civil  pelo  qual  “a
renúncia à solidariedade em favor de determinado devedor afasta a hipótese de seu
chamamento  ao  processo”.  Isso  porque  se  um  dos  devedores  foi  beneficiado  pela
renúncia, para ele não há solidariedade e sua relação se tornou autônoma quanto às
demais.
Art.  283.  O  devedor  que  satisfez  a  dívida  por  inteiro  tem  direito  a  exigir  de  cada  um  dos
codevedores a sua quota, dividindo-se igualmente por todos a do insolvente, se o houver,
presumindo-se iguais, no débito, as partes de todos os codevedores.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  direito  de  regresso  é  pr
[/PAGINA 271]

[PAGINA 272]
óprio  da
solidariedade  passiva,  pois  conforme  se  explicou  à  exaustão,  o  devedor  responde
pelo  todo  (Haftung),  mas  só  deve  parte  da  dívida  (Schuld).  Com  o  pagamento
integral, acaba a relação externa (que une os devedores ao credor) e o direito de
regresso se dará de maneira divisível: cada devedor paga àquele que quitou a dívida
junto  ao  credor  apenas  seu  quinhão  da  dívida.  Se A,  B,  C,  D  e  E  são  devedores
solidários  da  importância  de  R$  100.000,00  temos Haftung  de  R$  100.000,00  e
Schuld de apenas R$ 20.000,00. Assim, se A paga a integralidade da dívida, poderá
cobrar de cada codevedor (B, C, D e E) apenas R$ 20.000,00 pois a solidariedade
que estava na relação externa se extingue com o pagamento. Para ser possível cobrar
de B, por exemplo, R$ 80.000,00, os codevedores devem avençar contratualmente
essa possibilidade, pois a solidariedade não se presume (art. 265 do CC). Há uma
presunção de igualdade de quinhões entre os codevedores que decorre da aplicação
do art. 257 para a relação interna. Se são cinco devedores solidários, presume-se que
cada um deva 1/5 do valor devido. No momento do regresso, se um dos devedores se
tornar  insolvente  (dívidas  superam  o  valor  de  seus  bens),  sua  quota  será  rateada,
dividida,  entre  todos  os  devedores  solidários.  Se A,  B,  C,  D  e  E  são  devedores
solidários  da  importância  de  R$  100.000,00  temos Haftung  de  R$  100.000,00  e
Schuld de apenas R$ 20.000,00. Assim, se A paga a integralidade da dívida, poderá
cobrar de cada devedor apenas R$ 20.000,00. Supondo que E seja insolvente, o seu
quinhão será rateado entre A, B, C e D, ou seja, A poderá cobrar de B, C e D R$
25.000,00 (R$ 20.000,00 por eles devidos e R$ 5.000,00, parte da quota de E). A

regra do art. 283 também se aplica ao pagamento parcial. É decorrência da relação
interna entre os codevedores e, por isso, o Projeto Clóvis, em seu art. 1.059, apenas
mencionava “depois de haver pago, tem o devedor direito de exigir (...)”. Não há
divergência na doutrina quanto ao efeito do pagamento parcial e a possibilidade de
regresso.  Se  A,  B,  C,  D  e  E  são  devedores  solidários  da  importância  de  R$
100.000,00  temos Haftung  de  R$  100.000,00  e Schuld  de  apenas  R$  20.000,00.
Assim,  se  A  paga  R$  10.000,00  ao  credor,  poderá  cobrar  de  cada  devedor  R$
2.000,00, pois na relação interna (entre os codevedores) a obrigação é divisível.
Art.  284.  No  caso  de  rateio  entre  os  codevedores,  contribuirão  também  os  exonerados  da
solidariedade pelo credor, pela parte que na obrigação incumbia ao insolvente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  A  regra  já  estava  no  Código  Civil  de
1916 e assim se mantém. Isso porque a renúncia à solidariedade pelo credor não pode
agravar a situação dos demais devedores, que poderão ter que arcar com a quota do
insolvente  por  conta  de  um  negócio  jurídico  unilateral  e  que  depende  somente  da
vontade  do  credor.  A  questão  com
[/PAGINA 272]

[PAGINA 273]
porta  duas  observações.  Se  a  renúncia  da
solidariedade beneficiou todos os devedores, a solidariedade acabou e a regra do art.
184 não se aplica. Se beneficiou apenas um (ou alguns) dos devedores, permanece a
possibilidade de rateio da quota do insolvente entre todos os devedores solidários. Se
A, B, C, D e E são devedores solidários da importância de R$ 100.000,00 temos
Haftung de R$ 100.000,00 e Schuld de apenas R$ 20.000,00. Se o credor renuncia à
solidariedade com relação apenas a A, poderá cobrar de A apenas R$ 20.000,00 e de
B, C, D ou E a importância de R$ 80.000,00, de maneira solidária. Se B pagar R$
80.000,00 ao credor e, no momento do regresso E estiver insolvente, B poderá cobrar
de C e D a quantia de R$ 25.000,00 (R$ 20.000,00 por eles devidos e R$ 5.000,00,
parte da quota de E) e de A apenas a quota do insolvente (R$ 5.000,00). Em caso de
perdão  (remissão  da  dívida),  a  situação  é  distinta.  Ocorrendo  perdão,  há  extinção
parcial da dívida, ou seja, uma das relações obrigacionais (que estava presa em razão
do feixe da solidariedade) se extingue. Não se trata de simples redução de garantia
(Haftung), mas redução da dívida (Schuld). É por isso que acertadamente prevê o
Enunciado  n.  350  da IV Jornada de Direito Civil que “a renúncia à solidariedade

diferencia-se da remissão, em que o devedor fica inteiramente liberado do vínculo
obrigacional,  inclusive  no  que  tange  ao  rateio  da  quota  do  eventual  codevedor
insolvente, nos termos do art. 284”. Se A, B, C, D e E são devedores solidários da
importância de R$ 100.000,00 temos Haftung de R$ 100.000,00 e Schuld de apenas
R$ 20.000,00. Se o credor perdoa apenas A (que aceita o perdão) nada poderá cobrar
de A e poderá cobrar de B, C, D ou E a importância de R$ 80.000,00, de maneira
solidária. Se B pagar R$ 80.000,00 ao credor e, no momento do regresso E estiver
insolvente, B poderá cobrar de C e D a quantia de R$ 26.666,00 (R$ 20.000,00 por
eles devidos e R$ 6.666,00, que é parte da quota de E) e de A nada poderá cobrar.
Art. 285. Se a dívida solidária interessar exclusivamente a um dos devedores, responderá este
por toda ela para com aquele que pagar.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Há dívidas que interessam exclusivamente
a um dos devedores solidários. Se o locador do imóvel urbano exigir como garantia
uma fiança e, por força de contrato, o fiador se tornar devedor solidário juntamente
com  o  locatário,  o  fiador  não  tem  benefício  com  a  dívida,  apesar  de  ser  devedor
solidário. Nessa hipótese, no momento do regresso, o fiador cobra a integralidade da
dívida, sem nada abater. Vejamos duas situações. A e B são devedores solidários da
importância  de  R$  100.000,00  e  a  dívida  beneficia  a  ambos. A  paga  ao  credor  a
totalidade da dívida. No momento do regresso contra B, A deve abater sua parte na
dívida (R$ 50.000,00) e cobrar de B o restante. Contudo, se A for fiador e devedor
solidário por força do contrato, da importância de R$ 100.000,00, a dívida b
[/PAGINA 273]

[PAGINA 274]
eneficia
apenas  B.  Se A  pagar  ao  credor  a  totalidade  da  dívida,  no  momento  do  regresso
contra B, A poderá cobrar R$ 100.000,00.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS  INTRODUTÓRIOS:  Após  tratar  das
modalidades  das  obrigações,  o  Código  Civil,  seguindo  a  noção  de  processo
obrigacional, disciplina a sua transmissão. Em suma, após o nascimento da obrigação,
esta pode ser transferida na sua integralidade por meio da cessão de contrato (polo
ativo  e  passivo),  ou  pode  haver  transmissão  de  um  dos  polos  apenas:  cessão  de
crédito quando se transmite o polo ativo e assunção de dívida quando se assume o
polo passivo. O Código Civil brasileiro não disciplina, como o fazem os Códigos
italiano e português, a cessão da posição contratual.
CAPÍTULO I
DA CESSÃO DE CRÉDITO
Art. 286. O credor pode ceder o seu crédito, se a isso não se opuser a natureza da obrigação, a
lei, ou a convenção com o devedor; a cláusula proibitiva da cessão não poderá ser oposta ao
cessionário de boa-fé, se não constar do instrumento da obrigação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O crédito, como qualquer bem, material
ou imaterial, pode ser transferido pelo credor por meio de negócio jurídico bilateral,
que é a cessão de crédito. Para tanto, deve haver a vontade do credor primitivo ou
originário (cedente) e daquele que se tornará credor com a cessão (cessionário), além
de ser necessária a capacidade de fato de ambos para sua validade. O devedor não é
parte na cessão de crédito (vide comentários ao art. 290). Assim como os bens são em
regra alienáveis, o crédito (que é um bem imaterial) pode ser cedido, salvo se a isso
se opuser a natureza da obrigação (a obrigação alimentar é personalíssima e não pode
ser  cedida),  a  lei  ou  a  vontade  das  partes  (credor  e  devedor  avençam  a
inacessibilidade do crédito). Nessa hipótese, assim como na venda por quem não é
dono (a non domino), a cessão será ineficaz e não produzirá efeitos. A obrigação
mantém  em  seu  polo  ativo  o  credor  original  para  todos  os  efeitos.  A  cláusula
proibitiva da cessão vincula apenas os contratantes, ou seja, o credor e o devedor,

não atingindo terceiros (como o cessionário, por exemplo). É o princípio res inter
alios acta.  É  por  isso  que  a  parte  final  do  dispositivo  em  comento  prevê  que  “a
cláusula proibitiva da cessão não poderá ser oposta ao cessionário de boa-fé, se não
constar do instrumento da obrigação”. O Código Civil expressamente exige que haja
essa menção. Em suma, ainda que o cessionário saiba de um acordo verbal entre o
cedente  e  o  devedor  que  preveja  a  proibição  da  cessão,  o  sistema  exige  a  regra
escrita. Há um sacrifício da boa-fé para se observar a segurança jurídica.
Art. 287. Salvo disposição em contrário, na cessão de um crédito abrangem-se todos os seus
acessórios.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: É a velha máxima pela qual o acessório
segue  o  principal.  A  cessão  do  crédito  implica  a  cessão  das  garantias  (reais  e
pessoais), bem c
[/PAGINA 274]

[PAGINA 275]
omo dos juros, cláusula penal, arras etc. Como a figura do devedor
está mantida, é irrelevante a mudança do polo ativo da obrigação, razão pela qual
todas as garantias se mantêm intactas, inclusive a fiança.
Art. 288. É ineficaz, em relação a terceiros, a transmissão de um crédito, se não celebrar-se
mediante instrumento público, ou instrumento particular revestido das solenidades do § 1º do
art. 654.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O Código Civil de 2002 é mais técnico
que  o  anterior  ao  substituir  “não  vale”  por  “é  ineficaz”  em  relação  a  terceiros  a
cessão  que  não  observar  a  forma  prescrita  em  lei.  Note-se  que,  com  relação  ao
cedente e ao cessionário (credor originário e novo credor), a cessão tem forma livre,
podendo ser verbal. Com relação a terceiros (por exemplo, um credor do cedente que,
com a cessão, perderá a chance de penhorar tal crédito), a cessão só produz efeitos se
for  por  instrumento  público  ou  por  instrumento  particular  e,  nesse  caso,  com  os
requisitos previstos para o mandato por instrumento particular. Os requisitos do art.
654, § 1º são os seguintes: “O instrumento particular deve conter a indicação do lugar
onde a cessão ocorreu, a qualificação do cedente e do cessionário, a data e o objetivo
da cessão com a designação e a extensão do crédito cedido”. Deve, ainda, a cessão de
crédito ser registrada no Registro de Títulos e Documentos para fins de eficácia em

relação a terceiros (art. 129, 9º da Lei n. 6.015/1973). Se a forma for pública, não se
exigem  os  requisitos  do  art.  654  para  que  a  cessão  produza  efeitos  em  relação  a
terceiros. Não observada a forma pública ou os requisitos do art. 654, § 1º, a cessão
não padecerá de nulidade, mas apenas de ineficácia quanto aos terceiros, obrigando o
cedente e o cessionário para todos os efeitos. Como o devedor participou da relação
creditória que está sendo cedida, ele tem ciência da existência do crédito e de sua
extensão. Logo, para o devedor, que é um terceiro em posição especial, por conhecer
o crédito, prevê o Enunciado n. 618 da VIII Jornada de Direito Civil o seguinte: “O
devedor não é terceiro para fins de aplicação do art. 288 do Código Civil, bastando a
notificação prevista no art. 290 para que a cessão de crédito seja eficaz perante ele”.
Art. 289. O cessionário de crédito hipotecário tem o direito de fazer averbar a cessão no registro
do imóvel.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em se tratando de direito real, prevalece
o princípio da publicidade. É o registro e a averbação junto ao registro de imóveis
que fazem nascer o direito real sobre imóveis ou dão publicidade de certos negócios
jurídicos gerando efeitos erga omnes. É o que ocorre, por exemplo, com a averbação
do  contrato  de  locação  junto  à  matrícula  do  imóvel  para  fins  de  adjudicação  do
imóvel pelo locatário preterido pela preferência (art. 33 da Lei n. 8.245/1991). Com
a averbação da cessão garantida pela hipoteca, haverá ciência de terceiros por força
da public
[/PAGINA 275]

[PAGINA 276]
idade. Assim, se um terceiro adquirir o imóvel e quiser remir a hipoteca
(remição) pagando a dívida, deverá pagar ao cessionário e não ao cedente. Para o
devedor, persiste a necessidade de notificação do art. 290.
Art. 290. A cessão do crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este
notificada;  mas  por  notificado  se  tem  o  devedor  que,  em  escrito  público  ou  particular,  se
declarou ciente da cessão feita.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  devedor  não  é  parte  na  cessão  de
crédito. É por isso que a cessão existe, é válida e eficaz quando há o encontro das
vontades do cedente e do cessionário. A eficácia, contudo, dirá respeito somente às
partes.  Para  que  a  cessão  seja  eficaz  com  relação  ao  devedor,  este  deve  ser

notificado. A eventual oposição do devedor à cessão é irrelevante, bem como sua
discordância. A cessão é válida ainda que o devedor dela discorde. A notificação
será expressa quando partir do cedente ou do cessionário e, nessa hipótese, a lei não
exige  forma.  Poderá  ser,  inclusive,  verbal,  e  isso  não  compromete  a  validade  da
notificação. Contudo, admite-se a notificação presumida quando o devedor se declara
ciente  da  cessão  de  crédito.  Esta  será  necessariamente  por  escrito,  sob  pena  de
nulidade. A lei admite o instrumento público (lavrado pelo Tabelionato de Notas) ou
particular. Isso garante segurança jurídica. Evitam-se dúvidas quanto à efetiva ciência
da cessão por parte do devedor. A notificação não tem por escopo a obtenção de
concordância do devedor. Ainda que ele se oponha à cessão, esta produzirá todos os
seus  efeitos,  pois  o  devedor  é  um  terceiro  que  dela  não  faz  parte.  Antes  da
notificação, o cedente será considerado, para o devedor, credor putativo e, portanto,
se o devedor lhe pagar, terá pago bem (agiu de boa-fé, pois desconhecia a cessão) e
estará exonerado da prestação. Caberá ao cessionário (credor real) cobrar do cedente
(credor putativo) (ver comentários ao art. 292). Depois da notificação, o devedor tem
ciência da cessão. Se pagar ao cedente, terá pago mal (agiu de má-fé, pois conhecia a
cessão)  e  não  estará  exonerado  da  prestação.  Caberá  ao  cessionário  (credor  real)
cobrar do devedor o valor devido. É o conhecido brocardo: quem paga mal, paga
duas vezes (ver arts. 308 e 310 do CC).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: É nesse sentido a jurisprudência do STJ.
A  notificação  não  é  necessária  para  que  ocorra  a  cessão  de  crédito  e  permite  ao
cessionário, mesmo sem notificar o devedor, que pratique todos os atos necessários à
conservação do crédito. Assim, “a jurisprudência desta Corte Superior já firmou o
entendimento de que a ausência de notificação quanto à cessão de crédito, prevista no
art. 290 do Código Civil, não isenta o devedor do cumprimento da obrigação nem
impede  o  registro  do  seu  nome  em  órgãos  de  restrição  ao  crédito  quando
inadimplente, apenas dispensa o devedor que tenha prestado a obrigação direta
[/PAGINA 276]

[PAGINA 277]
mente
ao cedente de pagá-la novamente ao cessionário” (STJ, AgInt no AREsp 1156325/SP,
3.ª Turma, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 24.04.2018). Também, seguindo o
raciocínio de que a notificação serve apenas para que o devedor saiba a quem pagar

temos “o objetivo da notificação prevista no art. 290 do Código Civil é informar ao
devedor quem é o seu novo credor, a fim de evitar que se pague o débito perante o
credor  originário,  impossibilitando  o  credor  derivado  de  exigir  do  devedor  a
obrigação  então  adimplida.  A  falta  de  notificação  não  destitui  o  novo  credor  de
proceder  aos  atos  que  julgar  necessários  para  a  conservação  do  direito  cedido.
Precedentes (...)” (AgRg no REsp 1299460/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Marco Buzzi, j.
10.03.2015).
Art. 291. Ocorrendo várias cessões do mesmo crédito, prevalece a que se completar com a
tradição do título do crédito cedido.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  regra  pressupõe  que  o  credor  (na
qualidade  de  cedente)  transferiu  o  mesmo  crédito  a  mais  de  uma  pessoa.  Nessa
hipótese, temos um problema de titularidade do crédito. Qual dos cessionários será o
efetivo credor se o crédito foi cedido mais de uma vez? A lei responde que será
aquele que portar o título de crédito cedido. Isso significa que se A cedeu o crédito a
B e posteriormente o cedeu a C, não importa qual cessão ocorreu antes, mas sim qual
dos cessionários está com o título de crédito. Isso garante segurança jurídica, já que o
devedor pagará a quem tem o título de crédito, pois, por lei, esse se presume credor.
O critério da posse do título só faz sentido se foram cumpridos os requisitos dos arts.
288 (para terceiros) e 290 (para o devedor). Se não foram cumpridos, a cessão é
ineficaz para terceiros (art. 288) ou para o devedor (art. 290). Assim, se a primeira
cessão de crédito foi verbal e o devedor não foi dela notificado, e a segunda cumpriu
as regras dos arts. 288 e 290, mesmo estando o cessionário da primeira com o título
de  crédito,  a  segunda  cessão  é  que  prevalece  por  força  da  eficácia  que  a  lei  lhe
confere.  O  devedor  poderá  pagar  ao  segundo  cessionário  e  terá  pago  bem.  Se  o
crédito não for representado por um título (crédito que determinada pessoa tem junto à
União Federal por meio de precatório), prevalecerá o critério da anterioridade da
cessão.
Art. 292. Fica desobrigado o devedor que, antes de ter conhecimento da cessão, paga ao credor
primitivo,  ou  que,  no  caso  de  mais  de  uma  cessão  notificada,  paga  ao  cessionário  que  lhe
apresenta, com o título de cessão, o da obrigação cedida; quando o crédito constar de escritura

pública, prevalecerá a prioridade da notificação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  São  duas  as  hipóteses  contempladas  no
artigo em comento. A primeira é aquela do devedor que paga ao cedente antes de
notificado  da  cessão.  Como  dissemos  (art.  290,  o  devedor  age  de  boa-fé  e  está
exonerado  da  obrigação). Apesar  de  o  cred
[/PAGINA 277]

[PAGINA 278]
or  real  ser  o  cessionário,  a  boa-fé  do
devedor (desconhecimento da cessão) faz com que o cessionário nada possa cobrar
do cedente. Caberá ao cessionário, credor real, cobrar do cedente (credor putativo).
Note-se que a lei fala em pagamento “antes de ter conhecimento da cessão”. Se o
devedor, antes de notificado, tiver ciência da cessão, sua boa-fé é afastada e, se pagar
ao cedente, terá pago mal e pagará duas vezes (uma ao cedente e uma ao cessionário).
A segunda é aquela em que o crédito foi cedido mais de uma vez pelo cedente e o
devedor foi notificado de todas as cessões (quando não for notificado, temos a regra
do art. 291). Nessa hipótese, o devedor pagará ao portador do título do crédito, pois,
por presunção, ele é o credor real. No caso de escritura pública, se duas pessoas se
disserem credoras em razão de cessões sucessivas de crédito, quem notificar primeiro
o devedor assim o será considerado para fins de pagamento. O devedor paga bem em
pagando a quem o notificou em primeiro lugar. Se pagar a quem não é mais credor
(em razão da nova cessão de crédito) estará de boa-fé e exonerado da obrigação,
cabendo ao credor real cobrar o putativo. Isso fasta a insegurança do devedor sobre a
quem deve pagar.
Art. 293. Independentemente do conhecimento da cessão pelo devedor, pode o cessionário
exercer os atos conservatórios do direito cedido.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo reforça a ideia de que a cessão
de  crédito  é  negócio  bilateral,  que  depende  apenas  da  vontade  do  cedente  e  do
cessionário. A vontade do devedor é irrelevante. Ultimada a cessão pelas vontades do
cedente e do cessionário, a cessão produz todos os seus efeitos com relação a ambos.
O  cessionário  é,  então,  o  credor,  que  poderá  agir  como  tal,  ainda  que  o  devedor
desconheça  tal status. O cessionário poderá cobrar a dívida vencida, interromper a
prescrição, exigir a entrega do bem (se a prestação for de dar), a realização da obra

ou serviço (se a prestação for de fazer), a abstenção do devedor (se a prestação for de
não fazer), notificar terceiros cuja conduta possa impedir a realização da prestação. A
cobrança da dívida, mesmo antes da notificação ao devedor, implicará, quando de sua
citação, que a ciência lhe foi dada. A citação terá os efeitos da notificação prevista no
art. 290 do CC.
Art. 294. O devedor pode opor ao cessionário as exceções que lhe competirem, bem como as
que, no momento em que veio a ter conhecimento da cessão, tinha contra o cedente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Conforme já explicado nos comentários
aos arts. 290, 292 e 293, o devedor não é parte na cessão de crédito e nem pode a ela
se  opor.  Sua  oposição  ou  discordância  não  produzem  efeitos  e  são  irrelevantes.
Contudo, o devedor, quando notificado da cessão, poderá opor as exceções que tinha
em relação ao cedente e estas produzirão efeitos contra o cessionário. É o exemplo de
cessão de obrigação nula ou extinta. Se o devedor já pagou ao cedente, ou se ocorreu
compen
[/PAGINA 278]

[PAGINA 279]
sação de dívidas (ver comentários ao art. 377 do CC) extinguindo a obrigação
cedida,  caberá  ao  devedor  opor  tais  defesas  ao  cessionário.  Nesse  momento,  as
exceções atingirão o cessionário mesmo que se refiram à pessoa do cedente. Se uma
obrigação  for  nula  por  incapacidade  do  cedente,  ou  anulável  por  vício  de
consentimento (o devedor contraiu a dívida em estado de perigo ou por coação), tais
defesas atingem o cessionário, ainda que este as desconheça. Se não o fizer, ou seja,
se não opuser as exceções de que dispunha contra o cedente, perde o direito de opô-
las posteriormente. É uma questão de lealdade do devedor para com o cessionário. A
lei não traz prazos para que o devedor realize a oposição das exceções. Todavia,
deverá fazê-lo de imediato para que não gere ao cessionário a expectativa de que
inexistam tais exceções. A parte final do art. 1.072 do CC/1916, que mencionava a
simulação (“Art. 1.072. O devedor pode opor tanto ao cessionário como ao cedente
as exceções que lhe competirem no momento em que tiver conhecimento da cessão;
mas, não pode opor ao cessionário de boa-fé a simulação do cedente”), foi suprimida
pelo atual Código Civil. Na vigência do revogado Código Civil, havia regra expressa
que impedia que os simuladores invocassem a simulação em ação entre si ou contra
terceiros  (art.  104  do  CC/1916).  Isso  porque  a  simulação  gerava,  apenas,

anulabilidade  do  negócio  jurídico  (art.  147,  II  do  CC/1916)  e  não  era,  portanto,
matéria  de  ordem  pública.  Como  a  simulação  passou  a  ser  causa  de  nulidade  do
negócio jurídico (art. 167 do CC/2002), a regra do art. 104 não foi reproduzida pelo
Código  Civil  atual  e,  portanto,  pode  haver  alegação  de  simulação  pelos  próprios
simuladores.  A  ordem  pública  (decorrente  da  nulidade  absoluta)  se  sobrepõe  ao
adágio pelo qual ninguém pode se beneficiar da própria torpeza.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Há  uma  questão  técnica  importante.
Existindo a notificação ao devedor, deverá ele, desde logo, efetuar a oposição das
exceções. Se a notificação não ocorrer, quando o devedor poderá opor as exceções
previstas  no  presente  artigo?  Quando  responder  à  demanda  de  cobrança.  Assim,
decidiu o STJ: “1. A cessão de crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão
quando a este notificada. Isso não significa, porém, que a dívida não possa ser exigida
quando faltar a notificação. 2. O objetivo da notificação é informar ao devedor quem
é o seu novo credor, isto é, a quem deve ser dirigida a prestação. A ausência da
notificação  traz  essencialmente  duas  consequências:  Em  primeiro  lugar  dispensa  o
devedor que tenha prestado a obrigação diretamente ao cedente de pagá-la novamente
ao  cessionário.  Em  segundo  lugar  permite  que  devedor  oponha  ao  cessionário  as
exceções  de  caráter  pessoal  que  teria  em  relação  ao  cedente,  anteriores  à
transferência do crédito e também posteriores, até o momento da cobrança (art.
[/PAGINA 279]

[PAGINA 280]
294
do  Código  Civil).  3.  A  falta  de  notificação  não  interfere  com  a  existência  ou
exigibilidade  da  dívida,  sendo  de  se  admitir,  inclusive,  a  inscrição  indevida  em
cadastros de inadimplentes em caso de não pagamento, observadas as formalidades
de  estilo  (art.  43,  §  2º,  Código  de  Defesa  do  Consumidor).  (AgRg  no  REsp
1408914/PR, 3.ª Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 22.10.2013). Em suma, quando o
devedor  tiver  ciência  da  cessão  deverá,  de  imediato,  realizar  a  oposição  das
exceções pessoais.
Art.  295.  Na  cessão  por  título  oneroso,  o  cedente,  ainda  que  não  se  responsabilize,  fica
responsável ao cessionário pela existência do crédito ao tempo em que lhe cedeu; a mesma
responsabilidade lhe cabe nas cessões por título gratuito, se tiver procedido de má-fé.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Trata-se de hipótese de cessão de crédito
inexistente. Trata-se de verdadeira evicção (arts. 447 a 457 do CC) em que a crédito
não pode ser cobrado pelo cedente, pois não existe. São as hipóteses de dívidas já
pagas, extintas por compensação ou inválidas. A responsabilidade do cedente para
com o cessionário surge por força de lei, mas pode ser reduzida ou afastada pelo
acordo de vontade entre as partes. A responsabilidade é diferente nas hipóteses de
cessão  gratuita  ou  onerosa.  Na  cessão  onerosa,  o  cedente  “vendeu”  o  crédito  e
recebeu um valor por isso. Na cessão gratuita, o cedente praticou uma liberalidade
sem nenhuma vantagem. Na cessão onerosa, o cedente responde pelo valor do crédito
cedido (valor da coisa ao tempo em se evenceu – art. 450, parágrafo único, do CC),
não podendo o valor ser inferior ao que o cessionário pagou ao cedente (art. 450,
caput, do CC). Na cessão gratuita, como o cedente não teve qualquer vantagem ou
contraprestação, a responsabilidade só surge se provada sua má-fé, ou seja, que cedeu
um  crédito  que  sabia  ser  inexistente.  Má-fé,  nos  termos  do  art.  295,  significa
conhecimento pelo cedente da inexistência do crédito. Nessa hipótese, o cedente paga
ao cessionário o valor do crédito cedido na data em se evenceu.
Art. 296. Salvo estipulação em contrário, o cedente não responde pela solvência do devedor.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  cessão  do  crédito  não  implica
responsabilidade do cedente pelo seu pagamento. É chamada de pro soluto. Os riscos
da cessão são do cessionário que assume os bônus e os ônus de se tornar proprietário
de um crédito. Assim, se o cessionário adquire um crédito de um devedor insolvente
que,  posteriormente,  herda  bens  de  seu  pai,  terá  as  vantagens  desse  aumento
patrimonial. Se, por outro lado, o devedor já estiver insolvente ou se tornar após a
cessão,  sofrerá  os  prejuízos  dessa  situação.  Há  uma  hipótese  em  que  o  cedente
responderá pela insolvência: se por ela se obrigou (art. 297 do CC). Se agiu com dolo
(arts. 145 a 150 do CC), a cessão é anulável e o cedente responde pelas perdas e
danos. A má-fé do cedente que,
[/PAGINA 280]

[PAGINA 281]
conhecendo a insolvência, engana o cessionário, não
pode ser premiada.
Art. 297. O cedente, responsável ao cessionário pela solvência do devedor, não responde por

mais do que daquele recebeu, com os respectivos juros; mas tem de ressarcir-lhe as despesas
da cessão e as que o cessionário houver feito com a cobrança.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Em  havendo  cessão pro solvendo  pela
qual o cedente expressamente se responsabiliza pelo pagamento do crédito cedido,
sua  responsabilidade  é  limitada  ao  valor  que  recebeu  para  alienar  o  crédito,
acrescido de juros. Assim, se cedeu por R$ 10.000,00 um crédito de R$ 100.000,00,
sua  responsabilidade  será  por  apenas  R$  10.000,00  acrescidos  de  juros. A  quais
juros se refere o artigo: moratórios ou compensatórios? São os compensatórios, por
fazerem parte da indenização na hipótese de inadimplemento de dívidas pecuniárias
(ver art. 404 do CC). Arca, também com as despesas da cessão (emolumentos com
escritura pública, despesas com advogado, despesas com notificação do devedor etc.)
e com a cobrança do devedor (custo de eventual notificação ou protesto, custo da
demanda incluindo honorários de advogado etc.). A responsabilidade do cedente é
subsidiária  ao  devedor. A  solidariedade  não  se  presume  (art.  265  do  CC).  Logo,
ainda  que  assuma  tal  responsabilidade  (pro  solvendo),  poderá  dela  se  exonerar
provando que o cessionário não tomou todas as medidas necessárias à satisfação do
crédito pelo devedor.
Art. 298. O crédito, uma vez penhorado, não pode mais ser transferido pelo credor que tiver
conhecimento  da  penhora;  mas  o  devedor  que  o  pagar,  não  tendo  notificação  dela,  fica
exonerado, subsistindo somente contra o credor os direitos de terceiro.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O crédito, como qualquer outro bem, pode
ser objeto de penhora pelos credores do cedente. Com a penhora, o crédito não pode
ser cedido e, se o for, a cessão será ineficaz quanto ao exequente, não produzindo
efeitos para ele. Isso porque o exequente já tem direitos sobre o crédito penhorado.
Para ele, a cessão é ineficaz, mas produz todos os efeitos com relação a terceiros
(obedecido o preceito do art. 28 do CC). Contudo, para fins de aplicação da regra, a
lei exige que o cedente tenha conhecimento da penhora. Se não tiver conhecimento, a
cessão é eficaz e produz todos os efeitos. A ciência do cedente quanto à penhora se
dará  quando  da  intimação  do  advogado  da  decisão  judicial  que  a  determinar.  Há,

também, a questão do devedor que, desconhecendo a penhora, paga ao cessionário o
crédito. Se desconhecia a penhora, agiu de boa-fé e caberá ao exequente demandar o
cessionário  para  exercer  os  direitos  decorrentes  da  penhora.  Se  o  devedor  foi
notificado da penhora e pagou ao cessionário, prossegue ele responsável pela dívida
perante o exequente. O mesmo efeito da notificação terá a averbação da penhora. O
CPC/2015 (art. 799, IX) prevê que incumbe ao exequente “proceder à averbação
[/PAGINA 281]

[PAGINA 282]
em
registro  público  do  ato  de  propositura  da  execução  e  dos  atos  de  constrição
realizados, para conhecimento de terceiros”.
CAPÍTULO II
DA ASSUNÇÃO DE DÍVIDA
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS  INTRODUTÓRIOS:  Após  tratar  da
transmissão do polo ativo da obrigação, o Código Civil trata da transmissão do polo
passivo.  Diferentemente  do  Código  Civil  português  e  do  italiano,  o  Código  Civil
brasileiro não trata da cessão da posição contratual. Os termos cessão de débito e
assunção  de  dívida  eram  utilizados  indistintamente  pela  doutrina  na  vigência  do
Código Civil de 1916 quando a matéria não tinha disciplina legal. Efetivamente, o
termo  “assunção”  é  mais  adequado  para  a  compreensão  da  figura.  Isso  porque  o
débito implica para o devedor uma perda de bens, um verdadeiro fardo. Não se cede
um  fardo,  não  se  adquire  um  débito,  mas  sim  se  assume.  É  por  essa  razão  que  o
Código  Civil  utiliza  o  termo  assunção  de  dívida  já  que  um  terceiro  (assuntor)
assumirá a posição jurídica de devedor. São três as figuras na assunção de débito: o
devedor primitivo ou originário que transfere o débito, o novo devedor (assuntor) que
o assume e o credor. Como o patrimônio do devedor responde por suas dívidas (arts.
391 e 942 do CC), o ingresso de um novo devedor com a saída do originário pode ser
extremamente prejudicial ao credor. É por isso que, na assunção, a vontade do credor
será  necessária  para  que  ela  se  verifique.  O  silêncio  do  credor  significa  que  a
assunção  não  ocorreu  (a  exceção  se  encontra  no  art.  303).  Em  suma,  ainda  que  o
devedor  e  o  assuntor  fixem  um  prazo  para  que  o  credor  declare  sua  aceitação,
esgotado tal prazo sem manifestação expressa do credor, a assunção tem-se por não

ocorrida  (parágrafo  único  do  art.  303  do  CC).  A  vontade  do  credor  é  elemento
necessário  à  existência  da  assunção. A  assunção  de  dívida  pode  ser  dividida  em
espécies  de  acordo  com  o  critério  da  concordância  do  devedor  primitivo  e  da
manutenção de sua responsabilidade. De acordo com o critério da concordância do
devedor  primitivo,  a  assunção  pode  ocorrer  por  duas  formas:  expromissão  ou
delegação. Ocorrerá expromissão quando o assuntor acorda com o credor em assumir
o  polo  passivo  da  obrigação  e  o  devedor  originário  dela  não  participa.  A
expromissão  pode  ocorrer  contra  a  vontade  do  devedor  originário.  Ocorrerá
delegação quando o devedor originário e o assuntor avençam a assunção e o credor
com ela concorda. Na expromissão temos apenas duas vontades (assuntor e credor) e
na delegação temos três vontades (devedor originário, assuntor e credor). De acordo
com o critério da liberação do devedor primitivo, a assunção poderá ser liberatória
ou  cumulativa.  Será  liberatória  se  o  devedor  primitivo  ficar  exonerado  da  dívida,
nada mais devendo ao credor. Será cumulativa, se o assuntor passar a ser devedor
principal  e  o
[/PAGINA 282]

[PAGINA 283]
devedor  primitivo  o  devedor  subsidiário.  Na  segunda  hipótese,  por
inexistência de regras no Código Civil, por analogia aplicam-se as regras da fiança,
ocupando o devedor primitivo a posição de fiador. Se, por contrato, se estabelecer
entre o devedor primitivo e o assuntor solidariedade, a assunção fica desnaturada, já
que ambos respondem pela dívida toda. Nessa hipótese aplicam-se os arts. 275 a 285
do Código Civil. Os artigos sobre assunção de dívida têm sido alvo de críticas da
doutrina por sua falta de clareza, conforme se observará.
Art. 299. É facultado a terceiro assumir a obrigação do devedor, com o consentimento expresso
do credor, ficando exonerado o devedor primitivo, salvo se aquele, ao tempo da assunção, era
insolvente e o credor o ignorava.
Parágrafo  único.  Qualquer  das  partes  pode  assinar  prazo  ao  credor  para  que  consinta  na
assunção da dívida, interpretando-se o seu silêncio como recusa.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: No sistema brasileiro, a assunção é, em
regra, liberatória, nos termos do art. 303. Será cumulativa em duas hipóteses: por
força de contrato ou por força da insolvência do assuntor. Nesse sentido, Enunciado n.
16  da I  Jornada  de  Direito  Civil:  “O  art.  299  do  Código  Civil  não  exclui  a

possibilidade da assunção cumulativa da dívida quando dois ou mais devedores se
tornam responsáveis pelo débito com a concordância do credor”. Na hipótese em que,
quando da assunção, o assuntor era insolvente (dívidas em valor superior aos bens) e
o credor ignorava, a assunção, por lei, é cumulativa. Se o credor sabia da insolvência
do assuntor (estava de má-fé), o devedor primitivo está liberado da obrigação. Caso
contrário, o devedor primitivo prossegue no polo passivo na qualidade de devedor
subsidiário.
Art. 300. Salvo assentimento expresso do devedor primitivo, consideram-se extintas, a partir da
assunção da dívida, as garantias especiais por ele originariamente dadas ao credor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo é de redação confusa, pois
menciona uma categoria de garantias (garantias especiais) que não é utilizada pela
doutrina, nem mencionada pela legislação brasileira. Podemos imaginar dois tipos de
garantias: as garantias prestadas pelo próprio devedor e as garantias prestadas por
terceiros (fiança, hipoteca ou penhor de um bem de um terceiro que não o devedor).
As garantias prestadas por terceiros ao credor levam em conta a figura do devedor.
Mesmo porque se o devedor não pagar a dívida e as garantias prestadas por terceiros
forem executadas, os terceiros terão direito de regresso. É por isso que tais garantias
se  extinguem  com  a  assunção,  salvo  expresso  assentimento  do  terceiro  com  sua
manutenção.  Por  outro  lado,  temos  as  garantias  prestadas  pelo  próprio  devedor
primitivo, tais como hipoteca e penhor de bens do próprio devedor. Essas garantias
também se extinguem, se não houver concordância do devedor com a assunção. Em
suma, na assunção por delegação, as garantias p
[/PAGINA 283]

[PAGINA 284]
restadas pelo devedor originário se
mantêm,  mas  na  expromissão  não,  essas  garantias  se  extinguem.  É  esse  o  teor  do
Enunciado n. 352 da IV Jornada de Direito Civil: “Salvo expressa concordância dos
terceiros, as garantias por eles prestadas se extinguem com a assunção da dívida; já as
garantias prestadas pelo devedor primitivo somente serão mantidas se este concordar
com a assunção”. É esse o teor do art. 599 do Código Civil português que serviu de
modelo para o art. 303 do Código Civil. O Enunciado n. 422 segue de maneira pouco
clara o mesmo entendimento. É com a vontade do devedor primitivo ou do terceiro
que  se  mantêm  as  garantias  originalmente  prestadas:  “A  expressão  ‘garantias

especiais’ constante do art. 300 do CC/2002 refere-se a todas as garantias, quaisquer
delas, reais ou fidejussórias, que tenham sido prestadas voluntária e originariamente
pelo  devedor  primitivo  ou  por  terceiro,  vale  dizer,  aquelas  que  dependeram  da
vontade do garantidor, devedor ou terceiro para se constituírem”.
Art. 301. Se a substituição do devedor vier a ser anulada, restaura-se o débito, com todas as
suas garantias, salvo as garantias prestadas por terceiros, exceto se este conhecia o vício que
inquinava a obrigação.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  nulidade  ou  anulação  da  assunção
pressupõe o regresso das relações jurídicas ao estado anterior. Apagam-se os efeitos
da assunção, salvo com relação às garantias prestadas por terceiros. Há um defeito no
texto  de  lei.  Fala-se  em  anulação  e  não  em  nulidade.  O  Enunciado  n.  423  da V
Jornada  de  Direito  Civil,  corrige  esse  equívoco:  “O  art.  301  do  CC  deve  ser
interpretado de forma a também abranger os negócios jurídicos nulos e a significar a
continuidade  da  relação  obrigacional  originária  em  vez  de  ‘restauração’,  porque,
envolvendo  hipótese  de  transmissão,  aquela  relação  nunca  deixou  de  existir”.
Invalidada a assunção, a dívida originária se restabelece com seus acessórios (multas,
juros e garantias). Contudo, por uma questão de proteção da confiança, as garantias
prestadas por terceiros que se extinguiram com a assunção prosseguem extintas. Há
uma exceção: se o terceiro garantidor conhecia o vício que inquinava a assunção. Isso
porque o terceiro agiu de má-fé. Nessa hipótese, a garantia prestada pelo terceiro se
restabelece.  Se  o  fiador  desconhece  o  fato  de  o  assuntor  ter  sido  coagido  pelo
locatário a assumir a dívida, anulada a assunção pelo vício do consentimento, a fiança
permanece extinta. Se, por outro lado, o fiador sabia da coação ou dela participou, a
fiança se restabelece e volta a produzir efeitos.
Art. 302. O novo devedor não pode opor ao credor as exceções pessoais que competiam ao
devedor primitivo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O assuntor, tanto no caso de expromissão,
quanto de delegação, participou da assunção de dívidas. Logo, se o fez, deveria ter
ressalvado qualquer exceção pessoal que cabia ao devedor primitivo
[/PAGINA 284]

[PAGINA 285]
alegar. Assim,

se assumiu uma dívida anulável por incapacidade do devedor primitivo, ou por dolo
do credor, não poderá alegar tal invalidade em face do credor. Se a exceção for geral,
o assuntor conserva o direito de alegá-la. Isso se verifica com a dívida prescrita ou
extinta por pagamento direto ou compensação.
Art. 303. O adquirente de imóvel hipotecado pode tomar a seu cargo o pagamento do crédito
garantido;  se  o  credor,  notificado,  não  impugnar  em  trinta  dias  a  transferência  do  débito,
entender-se-á dado o assentimento.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Estamos diante de uma exceção e, como
tal,  a  hipótese  do  art.  303  se  interpreta  restritivamente.  Na  hipótese  de  obrigação
garantida por hipoteca, o adquirente do imóvel hipotecado pode notificar o credor
para assumir a dívida, liberando o devedor primitivo. Nessa hipótese, no silêncio do
credor,  após  trinta  dias  (contados  do  recebimento  pelo  credor  da  notificação  do
assuntor), considera-se aceita a assunção. A razão de ser da regra é a seguinte: se há
hipoteca garantindo a dívida, a substituição do devedor é pouco ou nada gravosa ao
credor,  já  que  há  uma  garantia  real.  É  por  isso  que  seu  silêncio  implica,
excepcionalmente, aceitação. Naturalmente, o credor pode se opor à assunção mesmo
havendo hipoteca. Isso se verifica, por exemplo, quando o valor da dívida é superior
ao valor do bem dado em garantia. É por isso que o Enunciado n. 353 da IV Jornada
de  Direito  Civil  assim  dispõe:  “A  recusa  do  credor,  quando  notificado  pelo
adquirente  de  imóvel  hipotecado  comunicando-lhe  o  interesse  em  assumir  a
obrigação, deve ser justificada”. Se não houver motivo, estamos diante do abuso de
direito. Da mesma forma, isso se verifica quando o credor hipotecário tem ciência de
reiterados pagamentos feitos por terceiro e a eles não se opõe.
Enunciado n. 424 da V Jornada de Direito Civil: “A comprovada ciência de que
o  reiterado  pagamento  é  feito  por  terceiro  no  interesse  próprio  produz  efeitos
equivalentes aos da notificação de que trata o art. 303, segunda parte”.
A ciência do credor do pagamento por terceiro importa aceitação tácita da assunção.
Isso se verifica, por exemplo, quando o banco credor recebe de um terceiro, que dele

a)
b)
c)
d)
e)
f)
é  correntista,  o  pagamento  das  parcelas  da  dívida.  Estas  são  debitadas
automaticamente na conta do terceiro correntista.
CAPÍTULO I
DO PAGAMENTO
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS  INTRODUTÓRIOS:  Os  termos
pagamento, adimplemento e cumprimento são utilizados indistintamente pela doutrina.
Pagar vem do latim pacare, cujo radical tem pax ou paz. Quem paga, apazígua, traz a
paz. Há divergência doutrinária quanto aos vocábulos em questão. Há autores que
entendem que pagamento e adimplemento são sinônimos e a distinção é irrelevante
(Orlando  Gomes).  Para  outros,  dar  dinheiro  é  pagar  e,  para  todas  as  demais
prestações  (dar  coisa  que  não  dinheiro,  fazer  e  não  fazer),  o  term
[/PAGINA 285]

[PAGINA 286]
o  correto  é
adimplemento (Pontes de Miranda). Para outros, adimplemento é gênero e pagamento
espécie. Pagamento é apenas o direto, quando se cumpre voluntariamente a prestação
avençada  extinguindo  a  obrigação.  Se  a  obrigação  se  extingue  por  meios  que
equivalem  ao  pagamento  (dação,  novação,  compensação  etc.)  estamos  diante  de
adimplemento (Silvio Rodrigues). O estudo do pagamento se dá em dois blocos de
regras: pagamento direto (arts. 304 a 333 do CC) e pagamento indireto ou formas
indiretas de adimplemento (arts. 334 a 388 do CC).
O estudo do pagamento direto se divide em:
quem deve pagar – solvens;
a quem se deve pagar – accipiens;
objeto do pagamento;
prova do pagamento;
lugar do pagamento;
tempo do pagamento.

a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
O estudo do pagamento indireto se divide em:
pagamento em consignação;
pagamento com sub-rogação;
imputação do pagamento;
dação em pagamento;
novação;
compensação;
confusão;
remissão.
SEÇÃO I
DE QUEM DEVE PAGAR
Art.  304.  Qualquer  interessado  na  extinção  da  dívida  pode  pagá-la,  usando,  se  o  credor  se
opuser, dos meios conducentes à exoneração do devedor.
Parágrafo único. Igual s direito cabe ao terceiro não interessado, se o fizer em nome e à conta
do devedor, salvo oposição deste.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  devedor  é  o  sujeito  passivo  da
obrigação (de quem a prestação é exigida) e sujeito ativo do pagamento, pois é ele
que  o  realiza. Aquele  que  paga  é  chamado  de solvens,  pois  solver  é  sinônimo  de
pagar, adimplir. Para o processo obrigacional atingir sua finalidade, seu fim, que é o
adimplemento,  o  sistema  admite  que,  além  do  devedor,  terceiros  efetuem  o
pagamento. Não sendo a obrigação personalíssima (intuitu personae – vide art. 247
do CC), qualquer pessoa pode cumprir a prestação. As obrigações de dar dinheiro
não são personalíssimas. É por isso que terceiros podem pagar. O terceiro é aquele
estranho  ao  vínculo  obrigacional  principal.  Os  terceiros  podem  ser  juridicamente
interessados ou não interessados. Os terceiros interessados são aqueles que podem
sofrer as consequências do inadimplemento pelo devedor. É o caso do fiador que
responde  subsidiariamente  (por  lei)  ou  solidariamente  (por  força  de  contrato)  na
hipótese  de  não  pagamento  pelo  devedor  principal.  É  também  o  sublocatário  que
poderá ser despejado se o sublocador não pagar o aluguel ao locador. Os terceiros
não interessados são aqueles que pagam por motivos pessoais, mas que não sofrem as

consequências do inadimplemento. É o pai que paga a dívida do filho maior e capaz.
A amiga que paga a dívida do amigo. O pagamento pode ser realizado, então, pelo
próprio devedor, por um terceiro interessado ou não interessado. O pagamento por
terceiros pode ser direto ou indireto, por meio da consignação em pagamento (arts.
334 a 345 do CC). Não é só o terceiro interessado que pode se valer da consignação.
Interessa ao sistema o pagamento em si e não quem o realiza. O dev
[/PAGINA 286]

[PAGINA 287]
edor e o terceiro
dispõem de idênticos meios de pagamento, pois a finalidade do processo obrigacional
é o adimplemento. Contudo, o devedor pode se opor ao pagamento pelos terceiros. A
oposição deve ter um motivo jurídico. O devedor não poderá se opor por simples
questão de briga com o terceiro, por aspectos religiosos ou políticos. O adimplemento
atrai, polariza, nas palavras de Clóvis do Couto e Silva. Logo, o sistema é criado
para facilitar o pagamento. Se houver justo motivo de ordem jurídica para o devedor
se opor ao pagamento, o terceiro não terá direito ao reembolso (vide comentários ao
art. 305). Se não houver motivo, o terceiro poderá reaver o que pagou.
Art. 305. O terceiro não interessado, que paga a dívida em seu próprio nome, tem direito a
reembolsar-se do que pagar; mas não se sub-roga nos direitos do credor.
Parágrafo  único.  Se  pagar  antes  de  vencida  a  dívida,  só  terá  direito  ao  reembolso  no
vencimento.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O pagamento por terceiro interessado gera
dois efeitos: o terceiro pode reaver do devedor o que pagou para exonerá-lo com a
vantagem da sub-rogação (art. 346, III do CC). Assim, o fiador que paga a dívida ao
credor,  pode  cobrar  do  devedor  a  quantia  paga  e  substituir  o  credor  em  todos  os
direitos e garantias. O pagamento por terceiro não interessado pode se dar em nome
do  devedor  (a  quitação  é  dada  ao  próprio  devedor)  ou  em  nome  do  terceiro  (na
quitação se menciona que João pagou a dívida de José). Se o pagamento for feito em
nome  do  devedor,  o  terceiro  nada  poderá  cobrar.  Ocorreu  uma  liberalidade.  Os
efeitos equivalem aos da doação. Se o pagamento foi feito em nome do terceiro, este
pode cobrar do devedor as quantias pagas, mas sem a vantagem da sub-rogação. Isso
significa que, se a amiga pagar a dívida do amigo junto ao banco e este contava com
uma garantia hipotecária, a amiga não poderá executar tal garantia, que se extingue

com o pagamento. Há, por fim, a questão do parágrafo único. O prazo para pagamento
(termo final) existe, nos contratos, em favor do devedor (art. 133 do CC). Assim, se o
pagamento pelo terceiro ocorrer antes do vencimento, o devedor conserva o direito ao
prazo e, portanto, o reembolso só pode ser exigido após a data em que o vencimento
ocorreria.  Se  a  dívida  vence  em  21.08.2021  e  o  terceiro  a  paga  em  21.08.2020,
precisará esperar um ano para exigir o reembolso. A mora do devedor não se inicia
antes disso. A regra dos arts. 304 e 305 encontram exceção no artigo seguinte, em que
o terceiro interessado (305) ou o não interessado que paga em seu próprio nome (304)
não poderão obter o reembolso do que pagaram.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Interessante  a  decisão  do  STJ  sobre  o
tema em que um sobrinho pagou despesas de sua tia e depois pretendeu receber os
valores do espólio: “1. Trata-se de ação de cobrança movida por sobrinho contra
seus tios, objetivando a condenação dos réus ao reembolso do quanto despendido no
trat
[/PAGINA 287]

[PAGINA 288]
amento  médico  de  sua  tia,  além  das  despesas  com  remédios,  internação,
sepultamento  e  produtos  destinados  aos  animais  de  estimação  da  falecida.  2.  Nos
termos do art. 1.697 do Código Civil, ao autor, sendo parente de terceiro grau na linha
colateral, não cabia obrigação alimentar. 3. Ao pagar as despesas em decorrência de
obrigação moral e com intenção de fazer o bem, o recorrente tornou-se credor dos
recorridos, nos termos do art. 305 do Código Civil. 3. Não tendo natureza alimentar o
crédito do autor, limita-se a responsabilidade  dos  réus  ao  valor  da  herança  –  art.
1.997 do Código Civil. 4. Recurso especial não provido” (STJ, REsp 1510612/SP,
3.ª Turma, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 26.04.2016).
Art. 306. O pagamento feito por terceiro, com desconhecimento ou oposição do devedor, não
obriga a reembolsar aquele que pagou, se o devedor tinha meios para ilidir a ação.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Conforme  dissemos,  o  terceiro  não
interessado  que  paga  em  nome  próprio  e  o  terceiro  interessado  têm  direito  ao
reembolso das quantias pagas. Contudo, se o terceiro paga com oposição do devedor
que tem motivos jurídicos para não pagar, ou com desconhecimento do devedor que
tinha motivos jurídicos para não pagar (meios de ilidir, obstar a ação), o terceiro

perde  o  direito  ao  reembolso.  Assim,  se  o  terceiro  paga  dívida  extinta  por
compensação ou pagamento, com o desconhecimento do devedor, nada poderá dele
cobrar. Deverá, sim, repetir o indébito com relação ao credor que acabou por receber
duas vezes. Da mesma forma se o terceiro paga dívida prescrita. Nessa hipótese, o
devedor  tinha  meios  para  ilidir  a  cobrança  e  nada  pagará  ao  terceiro.  Todavia,  o
terceiro não poderá, no caso de prescrição, cobrar do credor, pois a dívida prescrita
existe, mas não é exigível. Quem paga dívida prescrita não pode repetir o indébito,
pois dívida há.
Art. 307. Só terá eficácia o pagamento que importar transmissão da propriedade, quando feito
por quem possa alienar o objeto em que ele consistiu.
Parágrafo único. Se se der em pagamento coisa fungível, não se poderá mais reclamar do credor
que, de boa-fé, a recebeu e consumiu, ainda que o solvente não tivesse o direito de aliená-la.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Pagamento por meio de transferência da
propriedade exige que o devedor seja dono da coisa, sob pena de ineficácia. Não se
pode transferir um direito (de propriedade) que não se tem. Se Maria vender a casa
de João para Paulo, a venda é ineficaz e não produz efeitos. Com os bens fungíveis,
contudo, há um problema. A coisa dada em pagamento não pertencia ao solvens, mas
já foi consumida pelo credor que ignorava tal fato. Tal pagamento é eficaz e não pode
ser reavido. Maria entrega a Paula 100 sacas de soja que roubou de Pedro. Paula
transforma a soja em farinha e faz pães que são vendidos. Paula, de boa-fé, ignorava
que a soja fora roubada. Nessa hipótese, Pedro não pode exigir a soja de Paula, pois
[/PAGINA 288]

[PAGINA 289]
esta já foi consumida. Terá direito de exigir 100 sacas de soja de Maria, além das
perdas e danos.
SEÇÃO II
DAQUELES A QUEM SE DEVE PAGAR
Art. 308. O pagamento deve ser feito ao credor ou a quem de direito o represente, sob pena de
só valer depois de por ele ratificado, ou tanto quanto reverter em seu proveito.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O credor é o sujeito ativo da obrigação

(pois exige a prestação) e passivo do pagamento (pois o recebe do devedor ou de um
terceiro). Aquele a quem se deve pagar é o accipiens. O pagamento pode ser feito ao
próprio credor ou a seu representante legal (pais no caso dos filhos menores, tutores
com relação aos pupilos) ou convencional (mandatário que recebe o pagamento pelo
mandante). Se o pagamento for feito a quem não é credor, não terá o efeito de liberar,
exonerar o devedor. É por isso que a lei se equivoca ao utilizar a locução “sob pena
de só valer”. Na realidade, o pagamento feito a quem não é credor é ineficaz, ou seja,
não produz efeito liberatório. É esse o teor do Enunciado n. 425 da V Jornada de
Direito Civil:  “O  pagamento  repercute  no  plano  da  eficácia,  e  não  no  plano  da
validade como preveem os arts. 308, 309 e 310 do Código Civil”. O brocardo “quem
paga mal, paga duas vezes” só deve ser utilizado quando o devedor paga a quem não é
credor  ou  seu  representante,  pois  nessa  hipótese  continua  devendo  a  prestação  ao
credor. Se Maria deve a Antônia, mas por um erro paga à irmã de Antônia, Maria
pagou mal e poderá ser cobrada pela credora (pagou mal e pagará duas vezes). Em
duas hipóteses, o pagamento feito a quem não é credor, é eficaz, ou seja, libera o
devedor. A primeira se verifica se o credor confirmar, ratificar o pagamento. Nessa
hipótese, a manifestação de vontade do credor é suficiente para liberar o devedor. Se
o credor confirmar o pagamento feito a terceiros e depois pretender cobrar a dívida
do  devedor,  estará  afrontando  a  boa-fé  objetiva  em  nítido  comportamento
contraditório  (venire  contra  factum  proprium).  A  segunda  ocorre  se  o  devedor
provar  que,  apesar  de  ter  pago  a  quem  não  era  credor,  o  pagamento  reverteu  em
benefício deste. Se o credor pudesse cobrar duas vezes a prestação, tendo dela se
beneficiado, haveria claro enriquecimento sem causa. Assim, o devedor pode provar
que, apesar de ter pago a dívida para o irmão do credor, este utilizou o dinheiro para
pagar  o  plano  de  saúde,  o  condomínio,  a  conta  de  luz  do  próprio  credor.  Nessa
segunda  hipótese  há  um  dado  objetivo.  O  credor  teve  a  vantagem  econômica  do
pagamento e nada pode reclamar do devedor. O fato de o credor pretender utilizar o
dinheiro de uma maneira diversa (ele iria viajar e não pagar o plano de saúde) é
irrelevante. Objetivamente, houve a vantagem do pagamento.
Art. 309. O pagamento feito de boa-fé ao credor putativo é válido, ainda provado depois que não
era credor.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Credor putativo ou aparente é aquele que
aos olhos d
[/PAGINA 289]

[PAGINA 290]
o mundo parece ser credor, quando na realidade não o é. É o caso do
cedente que, após a cessão de crédito, não é mais credor, mas será credor aparente
antes  de  notificar  o  devedor  da  cessão  (ver  art.  290  do  CC).  O  problema  do
pagamento ao credor putativo é verificar se o devedor está liberado da obrigação
(pagou bem) ou se pagou mal e deverá pagar novamente. A resposta passa pela boa-fé
do devedor. Se o devedor desconhecia, não sabia que o credor era putativo, estava de
boa-fé, logo, o pagamento o libera da obrigação e produz efeito de extingui-la. O
devedor  que  paga  ao  cedente  antes  de  notificado  da  cessão,  paga  bem,  apesar  de
pagar ao credor aparente. Nessa hipótese, caberá ao credor real (cessionário), cobrar
o credor aparente. Se o devedor sabia que o credor aparente não era realmente credor
e mesmo assim realizou o pagamento,  agiu  de  má-fé  e,  portanto,  pagou  mal,  logo,
pagará  duas  vezes:  uma  ao  credor  putativo  (cedente)  e  outra  ao  credor  real
(cessionário). Nessa segunda hipótese, o devedor poderá cobrar o credor putativo
para lhe restituir o que indevidamente recebeu. Isso porque o sistema faz uma opção
de evitar enriquecimento sem causa, mesmo nas hipóteses de má-fé. A solução passa
pela aplicação analógica do art. 312 do CC. Para concluir, deve-se observar que,
assim como ocorreu com o artigo anterior, a lei utiliza o termo “válido”, quando na
realidade  deveria  mencionar  “eficaz”.  É  esse  o  teor  do  Enunciado  n.  425  da V
Jornada de Direito Civil: “O pagamento repercute no plano da eficácia, e não no
plano da validade como preveem os arts. 308, 309 e 310 do Código Civil”.
Art. 310. Não vale o pagamento cientemente feito ao credor incapaz de quitar, se o devedor não
provar que em benefício dele efetivamente reverteu.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Se  o  credor  é  incapaz,  quer  seja
absolutamente (art. 3º do CC), quer seja relativamente (art. 4º do CC), o pagamento
deverá ser feito a seu representante legal. O pagamento feito ao incapaz não libera o
devedor,  ou  seja,  é  ineficaz.  Novamente  e  por  falta  de  precisão  terminológica,  o
Código Civil utiliza a locução “não vale” e, mais uma vez, mencionamos o teor do
Enunciado n. 425 da V Jornada de Direito Civil: “O pagamento repercute no plano da

eficácia, e não no plano da validade como preveem os arts. 308, 309 e 310 do Código
Civil”. O pagamento, cuja natureza jurídica é controversa, pois é tratado por muitos
autores  como  ato-fato  jurídico,  não  poderia  ser  nulo  ou  anulável,  a  depender  da
incapacidade do credor. Os atos-fatos jurídicos não passam pelo plano da validade,
mas  apenas  da  existência  e  da  eficácia.  A  quitação  pode  ser  nula  (se  dada  por
absolutamente  incapaz)  ou  anulável  (se  dada  por  relativamente  incapaz  sem
assistência). Mas não é disso que trata o artigo em questão. Assim, o pagamento feito
a incapaz de quitar não libera o devedor (assim como o mútuo a menor não o obriga a
resti
[/PAGINA 290]

[PAGINA 291]
tuição – art. 588 do CC). A solução é no plano da eficácia. Pagando diretamente
ao incapaz, o devedor pagou mal e, logo, pagará duas vezes. A ressalva da parte final
do art. 310 não cuida de convalidar o “pagamento nulo ou anulável”, mas sim de dar
eficácia a ele. Se o devedor provar que o pagamento feito ao menor resultou em seu
benefício, estará liberado da obrigação, ou seja, o pagamento é eficaz. É o exemplo
do menor que recebe o dinheiro do credor e paga seu plano de saúde ou adquire
livros para escola.
Art. 311. Considera-se autorizado a receber o pagamento o portador da quitação, salvo se as
circunstâncias contrariarem a presunção daí resultante.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Se o devedor paga a quem não é credor,
mas está de posse da quitação, presume-se que o portador tem mandato para receber a
prestação. É um desdobramento lógico da boa-fé do devedor. Vejamos. O devedor
vai à casa do credor (dívida portável) para pagar o aluguel, mas este não está para
receber a importância devida. Lá está o irmão do credor com o recibo (quitação)
dado pelo próprio credor. Nada mais lógico que o devedor pague ao portador da
quitação.  Se  o  credor  provar  que  o  devedor  não  poderia  ter  pago  ao  portador  da
quitação, poderá cobrar novamente e o pagamento é ineficaz. É difícil se imaginar um
exemplo em que o devedor não pagaria ao portador da quitação. Eventualmente, se
notasse que a assinatura dada na quitação é totalmente diferente daquela do credor,
sendo falsa, portanto, não poderia realizar o pagamento, sob pena de ter pago mal.
Art. 312. Se o devedor pagar ao credor, apesar de intimado da penhora feita sobre o crédito, ou
da impugnação a ele oposta por terceiros, o pagamento não valerá contra estes, que poderão

constranger o devedor a pagar de novo, ficando-lhe ressalvado o regresso contra o credor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O problema novamente se dá com relação
a penhora do crédito (no caso de cessão de crédito, vide art. 298 do CC). A quem
pagará o devedor: ao credor ou ao exequente que penhorou o crédito? Se o devedor
desconhece a penhora e paga ao credor, ele age de boa-fé e o exequente nada pode
reclamar com relação a ele. Se o devedor tem ciência da penhora, quer seja pelo fato
de ter sido dela intimado, quer seja pelo fato de a penhora ter sido averbada (art. 799,
IX do CPC/2015), e mesmo assim pagar ao credor, terá agido de má-fé e poderá ser
cobrado  novamente  pelo  exequente.  Nessa  hipótese,  o  devedor  poderá  cobrar  do
credor  (pelo  regresso)  os  valores  pagos,  sob  pena  de  enriquecimento  sem  causa
desse. Há um dilema posto: evitar o enriquecimento sem causa do credor apesar da
má-fé do devedor ou punir o devedor por ter sido torpe, permitindo o enriquecimento
sem  causa  do  credor?  O  Código  Civil  opta,  em  vários  dispositivos,  por  evitar  o
enriquecimento sem causa, mesmo concedendo direitos a quem age de má-fé (vide
arts. 1.216 e 1.220 do CC).
SEÇÃO III
DO OBJETO DO PAGAMENTO E SUA PROVA
Art. 313. O credo
[/PAGINA 291]

[PAGINA 292]
r não é obrigado a receber prestação diversa da que lhe é devida, ainda que
mais valiosa.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  É  a  velha  máxima aliud por alio invito
creditores solve non potest. A regra que no Código Civil de 1916 inaugurava a Seção
I, do Capítulo I, Título I do Livro III, “Das Obrigações de Dar Coisa Certa”, está
topologicamente melhor disposta no Código Civil de 2002 ao cuidar do objeto do
pagamento.  Isso  porque  tal  regra  não  se  aplica  apenas  às  obrigações  de  dar,  mas
também às obrigações de fazer e não fazer. Assim, o dono da obra que contrata o
empreiteiro para fazer o muro, não pode ser obrigado a receber uma piscina, ainda
que mais valiosa. Da mesma forma que o credor não pode ser obrigado a aceitar
prestação  mais  valiosa,  o  devedor  não  pode  ser  compelido  a  prestar  coisa  menos

valiosa. O credor de uma BMW 2020 não pode exigir do devedor um Fusca 1979. A
prestação  devida  é  a  contratada  ou  prevista  no  vínculo  obrigacional  (no  caso  de
ilícito ou de atos unilaterais). Nem mais, nem menos. Somente ela sendo realizada,
libera-se o devedor do vínculo obrigacional. Se o credor aceitar prestação diversa da
contratada, ocorre dação em pagamento (arts. 356 a 359 do CC) e não pagamento
direto.
Art. 314. Ainda que a obrigação tenha por objeto prestação divisível, não pode o credor ser
obrigado a receber, nem o devedor a pagar, por partes, se assim não se ajustou.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  No  Código  Civil  de  1916,  a  regra  se
encontrava no Capítulo V, do Título I do Livro III, “Das Obrigações Divisíveis e
Indivisíveis”.  A  topologia  não  era  adequada,  pois  a  obrigações  divisíveis  e
indivisíveis pressupõem pluralidade de sujeitos (mais de um credor e/ou mais de um
devedor).  A  regra  em  comento  não  exige  pluralidade  de  partes  se  aplicando  às
obrigações simples e às complexas e, por isso, fica bem posta na disciplina do objeto
do pagamento. Trata-se do princípio da identidade física da prestação. Ainda que o
objeto  seja  divisível  por  sua  natureza,  o  credor  não  é  obrigado  a  receber,  nem  o
devedor a pagar, em partes, se assim não se ajustou. Se João deve R$ 20.000,00 a
Maria (obrigação simples, pois só há um credor e um devedor), João não pode pagar
apenas  R$  5.000,00,  que  estará  inadimplente,  salvo  ajuste  das  partes  em  sentido
contrário. Da mesma forma se João e Pedro devem R$ 20.000,00 a Maria (obrigação
é complexa e divisível, pois há um credor e dois devedores), cada devedor deve R$
10.000,00 (ver art. 257 do CC). Pedro não pode pagar apenas R$ 5.000,00, que estará
inadimplente, salvo ajuste das partes em sentido contrário.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O CPC/2015 suaviza, abranda essa regra
no momento da execução em seu art. 916: “No prazo para embargos, reconhecendo o
crédito  do  exequente  e  comprovando  o  depósito  de  trinta  por  cento  do  valor  em
execução,  acrescido  de  custas  e  de  honorários  de  advogado,  o  executado  poderá
requerer que
[/PAGINA 292]

[PAGINA 293]
lhe seja permitido pagar o restante em até 6 (seis) parcelas mensais,
acrescidas de correção monetária e de juros de um por cento ao mês”. Cabe ao juiz

autorizar ou não o fracionamento da prestação. O credor não pode ser compelido ao
fracionamento. Assim, temos a decisão do Tribunal Paulista, pela qual “agravante que
está pagando a dívida alimentar, de forma parcelada, espontaneamente – Juízo que
indeferiu aludida forma de pagamento, ao argumento de que a credora não concorda
com o parcelamento – Decisão mantida – Judiciário que não pode impor à agravada o
recebimento da dívida, como pugnado pelo agravante – Inteligência do art. 314 do
Código  Civil  –  Recurso  improvido  (TJSP,  Agravo  de  Instrumento  2173771-
97.2014.8.26.0000,  2.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  José  Joaquim  dos
Santos, DJ 03.03.2015)” (TJSP, Apelação 1013728-69.2014.8.26.0562, 28.ª Câmara
Extraordinária de Direito Privado, Rel. Des. Conti Machado, j. 20.02.2017).
Art. 315. As dívidas em dinheiro deverão ser pagas no vencimento, em moeda corrente e pelo
valor nominal, salvo o disposto nos artigos subsequentes.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Trata-se do princípio do nominalismo. As
dívidas  em  dinheiro  não  sofrem  alteração  de  seu  valor  durante  o  prazo  para
pagamento.  Se  a  dívida  de  R$  1.000,00  foi  contraída  em  20.01.2020  e  o  contrato
prevê  o  prazo  para  pagamento  em  20.03.2020,  o  devedor  pagará  exatamente  R$
1.000,00 sem qualquer acréscimo, pois não há, no prazo para pagamento, incidência
de juros ou correção monetária. Há, ainda a preservação do curso forçado da moeda
nacional, ou seja, do real. É por isso que não se pode avençar pagamento, no Brasil,
com moeda estrangeira, salvo exceções legais (ver art. 318). Note-se que a regra se
encontra  na  Seção  II,  “Do  Objeto  do  Pagamento”  e,  portanto,  não  há  mora  ou
inadimplemento em questão. É importante frisar que, na hipótese de mora, a regra é
outra  (art.  389  do  CC),  em  que  há  incidência  automática  de  juros  e  correção
monetária. Na hipótese de dívida de valor, em que o dinheiro é fixado para aquisição
de certos bens, há automática incidência de correção monetária. Para essas dívidas, a
expressão em dinheiro (R$ 1.000,00) representa o que é devido para permitir que se
adquiram certos bens. Se João deve ao Banco a quantia de R$ 1.000,00, a dívida é de
dinheiro. Se deve a seu filho a título de pensão alimentícia, a dívida é de valor. As
dívidas  de  valor,  diferentemente  das  dívidas  de  dinheiro,  são  monetariamente
corrigidas ainda que não haja previsão na sentença ou contrato para tanto. É por isso

que  determina  o  art.  1.710  do  CC  que  “as  prestações  alimentícias,  de  qualquer
natureza,  serão  atualizadas  segundo  índice  oficial  regularmente  estabelecido”.  O
índice oficial de correção monetário é o IPCA. Para que, no prazo do pagamento, haja
variação do valor da dívida em dinheiro, deve haver expressa previsão contratual
(ver art. 316 d
[/PAGINA 293]

[PAGINA 294]
o CC).
Art. 316. É lícito convencionar o aumento progressivo de prestações sucessivas.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  As  partes  podem,  por  contrato,  prever
alteração do valor da prestação com o decorrer do tempo. Essa alteração pode ser
simplesmente  com  relação  ao  próprio  valor,  independentemente  de  juros  ou  de
correção monetária. Assim, no primeiro ano da locação o aluguel é de R$ 1.000,00 e
no segundo ano o valor é de R$ 1.500,00. Também, podem as partes prever juros
remuneratórios  ou  compensatórios  a  serem  pagos  pelo  devedor  no  prazo  para
pagamento. Os juros são os frutos civis produzidos pelo capital e terão incidência
avençada  pelas  partes:  mensal,  semestral,  anual.  Assim,  Maria  deve  a  João  R$
100.000,00 que serão pagos no prazo de um ano. Contudo, as partes avençam que,
mensalmente,  Maria  pagará  a  João  1%  do  valor  devido  a  título  de  juros
remuneratórios. Os juros sofrem limite quanto a seu valor (ver art. 406 do CC). Já a
correção monetária é a reposição do valor de compra da moeda em razão da inflação.
Para que, no prazo para pagamento, incida correção monetária, é necessária expressa
previsão contratual. Assim, se João deve ao Banco o valor de R$ 500.000,00 que será
pago em 5 parcelas anuais no mês de dezembro de cada ano, podem as partes prever
que o valor será monetariamente corrigido. O índice oficial de correção monetária é o
IPCA  –  Índice  Nacional  de  Preços  ao  Consumidor  Amplo  –  que  é  medido
mensalmente pelo IBGE – Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. Há outros
índices muito utilizados na prática contratual e um deles é o IGP-M – Índice Geral de
Preços do Mercado – que não é um índice oficial, pois é medido por uma entidade
privada, que é a Fundação Getúlio Vargas. Esse índice é formado pelo IPA-M (Índice
de  Preços  por  Atacado  –  Mercado),  IPC-M  (Índice  de  Preços  ao  Consumidor  –
Mercado)  e  INCC-M  (Índice  Nacional  do  Custo  da  Construção  –  Mercado),  com

pesos de 60%, 30% e 10%, respectivamente. Sobre a correção monetária, há que se
lembrar que a Medida Provisória que criou o Plano Real em 1994 e, posteriormente,
foi convertida na Lei n. 10.192 de 2001, proíbe a incidência de correção monetária
em periodicidade inferior a um ano. Será nula a cláusula que contiver previsão com
prazo  inferior  (art.  2º,  §  1º  da  Lei  n.  10.192/2001).  A  razão  de  ser  da  regra  é
econômica e não jurídica. Toda vez que se aplica o índice de correção monetária há
uma tendência de se elevar também o preço. Logo, a correção, que seria um remédio
para a inflação, acaba alimentando-a também. Assim, se Maria comprar o carro de
Pedro em três parcelas mensais e sucessivas de R$ 20.000,00 será nula a cláusula de
correção monetária, mas é possível que as partes avencem juros remuneratórios para
o período. A chamada cláusula de escala móvel é aquela pela qual se estabelece uma
variação dos valores de acordo com índices ou critérios tais como o IGP-M, o IPC, o
SECOVI p
[/PAGINA 294]

[PAGINA 295]
ara construção civil etc.
Art. 317. Quando, por motivos imprevisíveis, sobrevier desproporção manifesta entre o valor da
prestação devida e o do momento de sua execução, poderá o juiz corrigi-lo, a pedido da parte,
de modo que assegure, quanto possível, o valor real da prestação.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  art.  317,  na  sua  origem,  é  de
simplicidade franciscana. Note-se que o dispositivo se encontra logo após o princípio
do nominalismo (art. 315) e sua exceção, a cláusula de escala móvel (art. 316). A
revisão  contratual  da  prestação  pelo  juiz  (art.  317)  vem  para  permitir,
exclusivamente, que o juiz fixe correção monetária em contrato no qual as partes não
avençaram. É por isso que o dispositivo menciona “o valor real da prestação”, ou
seja, o valor acrescido de correção monetária e que se alterou em razão da inflação.
Contudo, a leitura que a doutrina dele fez o transforma em um dos principais artigos
da  codificação.  A  doutrina  viu  no  dispositivo  uma  cláusula  geral  de  revisão  da
prestação contratual que se altera entre o momento da formação do contrato (plano da
existência) e o momento de sua execução ou cumprimento (plano da eficácia). Para
que o juiz possa realizar a revisão contratual, deve haver i) manifesta desproporção
entre  o  valor  da  prestação  no  momento  da  formação  e  o  da  execução  e  ii)  a
desproporção  decorrer  de  motivos  imprevisíveis.  Note-se  que  o  contrato  nasce

equilibrado e o sinalagma funcional sofre um desequilíbrio. É por isso que estamos no
plano  da  eficácia  a  permitir  a  revisão  contratual.  Se  o  contrato  já  nascesse
desequilibrado (como ocorre no vício do estado de perigo – art. 156 do CC – e da
lesão – art. 157 do CC), o problema seria no sinalagma genético e o contrato inválido
(plano  da  validade).  O  dispositivo  tem  por  base  dois  princípios  relevantes:  a
conservação  do  negócio  jurídico  e  a  função  social  em  sua  eficácia  interna.  A
conservação interessa aos contratantes e o equilíbrio garante que se atenda à função
social como norma de ordem pública que é (ver art. 2.035 do CC). O art. 317 adota a
teoria da imprevisão, que é desdobramento da medieval cláusula rebus sic stantibus.
A  cláusula rebus  foi  criada  pelos  canonistas  para  justificar  o  abrandamento  da
obrigatoriedade dos contratos (pacta sunt servanda). Assim, contractus qui habent
tractum successivum et dependentiam de futuro, rebus sic stantibus inteliguntur,
“os contratos de trato sucessivo e que dependem de evento futuro (termo) devem ser
compreendidos ‘estando assim as coisas’”. Se as coisas mudam, o contrato pode ser
resolvido. A teoria da imprevisão conheceu seu ápice na França com a Lei Faillot, de
1918, que em razão da Grande Guerra, permitiu a resolução judicial dos contratos.
Desde a I Jornada de Direito Civil, em razão das dificuldades em se estabelecer o
conceito de “motivos imprevisíveis”, tentou-se alargar seu significado. “Enunciado n.
17   da I  Jornada  de
[/PAGINA 295]

[PAGINA 296]
Direito  Civil:  ‘A  interpretação  da  expressão  ‘motivos
imprevisíveis’ constante do art. 317 do novo Código Civil deve abarcar tanto causas
de desproporção não previsíveis como também causas previsíveis, mas de resultados
imprevisíveis’.” Por outro lado, os comercialistas, profundamente apegados à noção e
obrigatoriedade dos contratos, tendem a reduzir os poderes do juiz em matéria de
revisão e resolução dos contratos empresariais: “Enunciado n. 23 da I Jornada de
Direito  Comercial:  ‘Em  contratos  empresariais,  é  lícito  às  partes  contratantes
estabelecer parâmetros objetivos para a interpretação dos requisitos de revisão e/ou
resolução  do  pacto  contratual.’  (...)  Enunciado  n.  35  da I  Jornada  de  Direito
Comercial:  ‘Não  haverá  revisão  ou  resolução  dos  contratos  de  derivativos  por
imprevisibilidade e onerosidade excessiva (arts. 317 e 478 a 480 do Código Civil)’.”
O  primeiro  enunciado  parte  da  premissa  pela  qual  o  contrato  empresarial  é
majoritariamente  paritário  e  as  partes  podem,  validamente,  estabelecer  parâmetros

para as hipóteses de motivos imprevisíveis alterarem as prestações. Se for de adesão
o contrato (como se verifica no caso da franquia), o enunciado deixa de ter aplicação,
pois  os  parâmetros  objetivos  seriam  impostos  por  uma  das  partes.  Realmente  os
contratos de derivativos têm em seu cerne o risco. São contratos em que se deriva a
maior parte de seu valor de um ativo (físico como a soja ou financeiro como taxa de
juros),  taxa  (preço  do  euro  ou  dólar)  ou  índice  (Nasdaq  ou  Euribor).  Assim,  a
variação de preço, mesmo que brutal ou excessiva, faz parte da regra desse tipo de
contrato. Não há que se falar em risco extraordinário para quem opta por esse tipo de
contratação.
Art. 318. São nulas as convenções de pagamento em ouro ou em moeda estrangeira, bem como
para compensar a diferença entre o valor desta e o da moeda nacional, excetuados os casos
previstos na legislação especial.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O real, como moeda nacional, é um dos
elementos da soberania da nação. É por esse motivo que se garante seu curso forçado,
ou seja, não se pode impedir o devedor de pagar sua dívida em real. Essa prática é
atentatória à soberania. É por isso que são nulas as convenções de pagamento em
metais  preciosos  (ouro  ou  prata),  bem  como  em  moeda  estrangeira  (dólar,  libra,
euro). A questão é de ordem pública. A nulidade está desdobrada para o pagamento e
para  a  indexação  (para  compensar  a  diferença  entre  o  valor  desta  e  o  da  moeda
nacional). Se a empresa A vender cadeiras para a empresa B e o contrato determinar
o pagamento de 100 dólares americanos, a cláusula é nula e o pagamento será feito em
reais, de acordo com a cotação do dólar quando da contratação (não é o dólar do dia
do pagamento, pois a indexação também é proibida). Da mesma forma, se a empresa
A vender cadeiras para a empresa B e o contrato determinar o pagamento em reais de
quantia
[/PAGINA 296]

[PAGINA 297]
equivalente a 100 dólares americanos, a cláusula é nula e o pagamento será
feito em reais, de acordo com a cotação do dólar quando da contratação. Novamente,
o preço a ser fixado será em reais na data da venda. Não haverá correção monetária
alguma, pois o juiz não pode substituir a vontade das partes (cláusula dólar) pela sua
própria  (inserindo  o  IGP-M,  por  exemplo).  O  artigo  admite  exceções  em  que  o
pagamento pode ser feito em moeda estrangeira e essa pode servir como indexador. O

art. 1º do Decreto-lei n. 857 de 1969 tem texto semelhante ao artigo em comento e
prestigia  o  curso  forçado  da  moeda  nacional:  “São  nulos  de  pleno  direito  os
contratos, títulos e quaisquer documentos, bem como as obrigações que exequíveis no
Brasil, estipulem pagamento em ouro, em moeda estrangeira, ou, por alguma forma,
restrinjam ou recusem, nos seus efeitos, o curso legal do cruzeiro”. Aliás, o Decreto
n. 23.501 de novembro de 1933 já trazia essa proibição de pagamento em ouro ou
outra espécie de moeda que não os mil réis. É por isso que os dispositivos do CC de
1916 (§§ 1º a 4º do art. 947) referentes ao tema encontravam-se revogados quando o
atual CC entrou em vigor, já que esses dispositivos admitiam a indexação em moeda
estrangeira,  bem  como  seu  uso  para  pagamento.  A  lei  especial  (Decreto-lei  n.
857/1969)  revogou  a  lei  geral  (CC/1916).  O  art.  2º  traz  exceções  afastando  a
aplicação  do  artigo  anterior:  aos  contratos  e  títulos  referentes  à  importação  ou
exportação  de  mercadorias;  aos  contratos  de  financiamento  ou  de  prestação  de
garantias relativos às operações de exportação de bens e serviços vendidos a crédito
para  o  exterior;  aos  contratos  de  compra  e  venda  de  câmbio  em  geral;  aos
empréstimos  e  quaisquer  outras  obrigações  cujo  credor  ou  devedor  seja  pessoa
residente e domiciliada no exterior, excetuados os contratos de locação de imóveis
situados  no  território  nacional;  aos  contratos  que  tenham  por  objeto  a  cessão,
transferência, delegação, assunção ou modificação das obrigações referidas no item
anterior,  ainda  que  ambas  as  partes  contratantes  sejam  pessoas  residentes  ou
domiciliadas  no  País.  Há,  por  fim,  a  possibilidade  também  para  os  contratos  de
locação de bens móveis desde que registrados no Banco Central do Brasil (art. 2º,
parágrafo único do Dec.-lei n. 857/1969: “Os contratos de locação de bens móveis
que estipulem pagamento em moeda estrangeira ficam sujeitos, para sua validade a
registro prévio no Banco Central do Brasil”).
Art. 319. O devedor que paga tem direito a quitação regular, e pode reter o pagamento, enquanto
não lhe seja dada.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  pagamento  é  um  direito  do  devedor,
pois extingue a obrigação, e a quitação é a prova do pagamento. É por isso que o
devedor tem o direito de reter o pagamento se o credor se recusar a dar quitação. É

hipótese clara de mora do credor que permite ao devedor efet
[/PAGINA 297]

[PAGINA 298]
uar a consignação em
pagamento (art. 335, inc. I do CC). A consignação não é um dever, é uma faculdade
que traz grande vantagem ao devedor: evitar que o credor impute a ele a culpa pelo
não  pagamento  e  os  efeitos  da  mora  ou  do  inadimplemento  absoluto.  Na
responsabilidade  contratual,  havendo  inadimplemento,  a  culpa  do  devedor  é
presumida, cabendo a ele afastá-la para que não se configure sua mora.
Art. 320. A quitação, que sempre poderá ser dada por instrumento particular, designará o valor e
a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do
pagamento, com a assinatura do credor, ou do seu representante.
Parágrafo único. Ainda sem os requisitos estabelecidos neste artigo valerá a quitação, se de
seus termos ou das circunstâncias resultar haver sido paga a dívida.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A quitação é negócio jurídico unilateral e
que exige a capacidade de fato do credor ou de seu representante para valer. Se o
absolutamente incapaz der a quitação, ela será nula. Se o relativamente incapaz der a
quitação sem a assistência, ela será anulável. Isso não se confunde com o fato de o
pagamento liberar ou não o devedor (ver art. 310 do CC). O Código Civil menciona a
possibilidade de quitação por instrumento particular. Assim, não há possibilidade de
quitação verbal, pois isso seria fonte de grande insegurança. Assim, a quitação será
necessariamente  por  instrumento  particular  ou  público,  sob  pena  de  nulidade  (art.
104,  inc.  III,  do  CC). Ainda,  a  quitação  deve  observar  outros  requisitos  para  ser
válida: “O valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este
pagou,  o  tempo  e  o  lugar  do  pagamento,  com  a  assinatura  do  credor,  ou  do  seu
representante”. Note-se que o Código Civil admite que a quitação seja dada em nome
do devedor ou do terceiro que pagou a dívida (ver arts. 304 e 305 do CC). Ausente
um ou alguns dos requisitos, a quitação pode ser considerada válida pelo juiz se as
circunstâncias  indicarem  que  a  dívida  foi  paga.  Imaginemos  uma  quitação  de  um
aluguel de imóvel urbano em que, a cada mês, a quitação não menciona o valor, mas
indica apenas que o aluguel daquele mês foi pago. Falta valor, mas há clareza de que
houve adimplemento. O nome popular da quitação é recibo de pagamento.
Art. 321. Nos débitos, cuja quitação consista na devolução do título, perdido este, poderá o

devedor exigir, retendo o pagamento, declaração do credor que inutilize o título desaparecido.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Há  certas  obrigações  que  estão
representadas por títulos de crédito. É o caso de notas promissórias que representam
a dívida. Nessa hipótese, a quitação é a restituição ao devedor do próprio título, pois
se assim não fosse, mesmo tendo pago e recebido a quitação, o título poderia ser
repassado a terceiros e seu pagamento novamente exigido do devedor. A recusa da
devolução  do  título  ao  devedor  implica  mora  do  credor.  Po
[/PAGINA 298]

[PAGINA 299]
de  o  devedor  reter  o
pagamento e realizar sua consignação (art. 335, inc. I, do CC). Se o título foi perdido,
caberá uma declaração do credor com  tal  informação  para  que  o  devedor  tenha  a
segurança de que não será dele exigido novamente o pagamento. Caso um terceiro
apresente o título ao devedor exigindo novamente o pagamento, o devedor exibirá a
declaração  do  credor  e  não  será  obrigado  a  pagar  novamente.  O  terceiro  poderá
cobrar a dívida do credor, portanto.
Art. 322. Quando o pagamento for em quotas periódicas, a quitação da última estabelece, até
prova em contrário, a presunção de estarem solvidas as anteriores.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  é  de  grande  utilidade  e
revela a prática contratual do credor quanto às prestações. Se não recebeu uma das
prestações,  o  credor  normalmente  não  aceita  receber  as  que  se  vencem  depois  ou
ressalva tal fato na quitação. É isso o que normalmente acontece (id quod plerumque
fit). Se recebeu a prestação posterior e deu quitação sem qualquer ressalva, há contra
ele uma presunção simples de que as anteriores foram quitadas. Nos contratos de trato
sucessivo ou de prestações diferidas, o pagamento da última presume que todas as
anteriores foram pagas. Como se trata de presunção simples ou iuris tantum, pode o
credor fazer a prova de que mesmo tendo recebido a última prestação, não recebeu as
anteriores.
Art. 323. Sendo a quitação do capital sem reserva dos juros, estes presumem-se pagos.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Novamente,  o  sistema  se  baseia  na
experiência da prática contratual. Novamente, a lei cria uma presunção de pagamento

contra o credor de que, se recebeu o principal, os juros estão quitados. Como os juros
são acessórios, devem ser pagos antes do principal. É o que acontece normalmente.
Se o credor normalmente recebesse primeiro o capital e depois os juros, haveria uma
perda substancial para ele, pois a coisa frugífera é o capital. Juros não produzem
juros. Daí ser lógico que o credor só receba o capital se os juros já foram quitados.
Se o credor deu a quitação do principal, há grande probabilidade de os juros já terem
sido quitados, razão pela qual há uma presunção simples de pagamento, que o credor
poderá afastar provando que os juros não foram pagos. A forma mais simples de se
provar tal fato é ressalvando na quitação que, apesar do pagamento do principal, os
juros não foram pagos.
Art. 324. A entrega do título ao devedor firma a presunção do pagamento.
Parágrafo único. Ficará sem efeito a quitação assim operada se o credor provar, em sessenta
dias, a falta do pagamento.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Se  o  título  é  a  prova  da  existência  do
crédito, normalmente ele fica em posse do credor que poderá, por meio dele, exigir o
pagamento.  O  fato  de  o  título  estar  na  posse  do  devedor  indica  que  o  credor  já
recebeu a dívida, por presunção simples. Assim, se a confissão de dívida é restituída
ao devedor, presume-se quitada a dívida
[/PAGINA 299]

[PAGINA 300]
nela contida. Da mesma forma, se o credor
restitui ao devedor a nota promissória. Isso porque sem o título, a cobrança não seria
possível. Note-se que o título deve ter sido entregue pelo credor, voluntariamente, ao
devedor. Se o título foi tomado do credor por coação, ou foi entregue ao devedor por
um terceiro, a presunção de pagamento cederá. É por isso que a lei confere o prazo
decadencial  de  sessenta  dias  para  afastar  a  presunção  simples  (iuris  tantum)  de
pagamento decorrente do fato de o devedor estar na posse do título. O credor poderá
ter dificuldades práticas de provar que não recebeu a dívida representada pelo título
que está em posse do devedor. Supondo que os pagamentos do devedor se dessem por
depósito em conta, o credor poderá provar que nada recebeu naquele mês.
Art. 325. Presumem-se a cargo do devedor as despesas com o pagamento e a quitação; se
ocorrer aumento por fato do credor, suportará este a despesa acrescida.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  As  despesas  com  o  pagamento  e  a
quitação naturalmente são do devedor. Se for necessário transportar, medir, pesar ou
contar, o devedor arca com essas despesas, pois é dele o fardo obrigacional. Essas
despesas  permitem  que  ele  cumpra  a  prestação,  o  que  implica  a  extinção  da
obrigação.  Contudo,  se  houver  acréscimo  do  valor  que  o  devedor  naturalmente
suportaria  cuja  causa  seja  imputável  ao  credor,  em  razão  do favor debitoris  (ver
comentários ao art. 244 do CC), caberá ao credor suportar tal acréscimo. É o caso de
descrito  no  revogado  art.  946  do  Código  Civil  de  1916:  o  credor  que  muda  de
domicílio e acresce, em muito, o valor do transporte da coisa devida. A hipótese de
morte do credor que obriga o devedor a pagar a cada um dos herdeiros seu quinhão no
crédito também gera ao devedor um custo maior para conseguir realizar o pagamento.
Curiosamente, se o acréscimo da despesa se der por força maior, a lei mantém com o
devedor a obrigação de arcar com esse custo. Isso se repete no art. 329 quanto ao
lugar do pagamento. Nessa hipótese, não se opera o favor debitoris. Se o cavalo não
puder  ser  entregue  na  fazenda  do  credor  porque  esta  alagou  e  o  devedor  tiver  de
transportar o animal para outra cidade, será dele o custo de transporte.
Art. 326. Se o pagamento se houver de fazer por medida, ou peso, entender-se-á, no silêncio das
partes, que aceitaram os do lugar da execução.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O pagamento por medida ou peso pode
variar de acordo com o local em que a prestação deva ser cumprida. Se o vendedor
prometeu entregar 10 alqueires de terra na cidade de Mariana, Minas Gerais, isso
implicará a entrega de 480.400m
2
 (o alqueire mineiro e o goiano têm 48.400m
2
). Se a
entrega for de terra localizada em Jaú, São Paulo, ela será de 240.200m
2
 (o alqueire
paulista  tem  24.200m
2
).  No  Brasil,  o  sistema  adotado  para  pesos  e  medidas  é  o
métrico  (metro,  litro  e  quilograma).  No  passado,  a  questão
[/PAGINA 300]

