[META]
TITULO: Código Civil Comentado
AUTOR: 1ª Edição
ANO: N/A
EDICAO: 1
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1001-1050
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado - Doutrina e Jurisprudência - 1ª Edição.pdf
CITACAO_ABNT: EDIÇÃO, 1ª. Código Civil Comentado. 1. ed..
[/META]

[PAGINA 1001]
rança dos títulos. O endossatário-mandatário
se submete à disciplina do mandato. Outra espécie de endosso impróprio é o endosso-
caução,  que  ocorre  quando  o  endossante  transfere  o  título  ao  endossatário  como
garantia de outra obrigação assumida. Também chamado de endosso pignoratício, é a
forma  usual  de  constituição  de  penhor  sobre  títulos  de  crédito  à  ordem  (ver  art.
1.438). No giro mercantil, são comuns os contratos de mútuo, garantidos por caução

de títulos. Sobre esse tema, vide os nossos comentários ao art. 918. O § 2º, por sua
vez,  esclarece  que  ao  endosso  deve  se  seguir  a  tradição  física  do  título.  Em  se
tratando  de  títulos  virtuais,  essa  tradição  é  ficta.  O  endossante  que,  por  qualquer
razão, se mantém na posse do título e não efetua a tradição ao endossatário, mantém a
condição  de  parte  legitimada  para  compor  o  polo  ativo  de  eventual  demanda
executiva.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Divergem  os  Tribunais  sobre  a
legitimidade  ativa  do  terceiro  portador  de  cheques,  para  exercício  da  demanda
executiva ou monitória, se condicionada ou não à formalização da transmissão dos
títulos pelo endosso. Algumas decisões consideram parte legítima aquele que está na
posse dos títulos, independentemente de qualquer formalidade. Em sentido contrário,
destaca-se decisão do TJDF, no sentido da “ilegitimidade ativa da autora em razão de
os  cheques  que  instruem  o  processo  monitório  terem  sido  emitidos  em  nome  de
terceiros e por não haver nenhum endosso nas cártulas, o que daria legitimidade ativa
à  apelante”.  Para  o  Tribunal  do  Distrito  Federal,  “o  cheque,  tecnicamente,  por  se
tratar de título de crédito próprio, constitui título nominal à ordem, de modo que deve
ser emitido com a indicação do beneficiário e pode ser transmitido a outras pessoas
via endosso”, o que “torna o novo endossatário parte legítima para a ação monitória”.
No entanto, naquele caso, “como não houve endosso em favor da apelante, não há
como  reconhecer  sua  legitimidade  ativa  para  a  ação  monitória”  (TJDF,  Rec
2011.09.1.027177-0, Rel. Des. Gilberto Pereira de Oliveira, DJDFTE 04.11.2014).
Esse mesmo Tribunal já decidiu que “o fato de o cheque à ordem ser transmissível via
simples endosso não constitui óbice à possibilidade de sua transmissão por meio da
cessão civil de crédito, desde que, por óbvio, observado o regime civilista” (TJDF,
Proc 07075.21-69.2017.8.07.0007, Rel. Des. Simone Lucindo, DJDFTE 05.10.2018).
O Superior Tribunal de Justiça, por sua vez, possui diversos precedentes no sentido
de  que,  se  a  transmissão  do  título  se  deu  por  cessão  de  crédito,  é  inaplicável  o
“princípio da inoponibilidade das exceções pessoais, previsto nos artigos 14 e 17 da
Lei Uniforme de Genebra (Decreto n. 57.663/66), e nos artigos 15, 17, § 1º, 20 e 25
da  Lei  do  Cheque  (Lei  n.  7.357/85),  quando  o  principal  instrumento  negocial

celebrado  entre  as  partes  é  um  contra
[/PAGINA 1001]

[PAGINA 1002]
to  de  cessão  de  crédito”  (AgInt  no  REsp
1.691.890/MT, 3ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, DJe 19.12.2017).
Art.  911.  Considera-se  legítimo  possuidor  o  portador  do  título  à  ordem  com  série  regular  e
ininterrupta de endossos, ainda que o último seja em branco.
Parágrafo único. Aquele que paga o título está obrigado a verificar a regularidade da série de
endossos, mas não a autenticidade das assinaturas.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O portador do título à ordem com série
regular e ininterrupta de endossos, ainda que o último seja em branco, é considerado
o legítimo possuidor dos títulos, mesmo porque o endosso em branco faz com que o
título  à  ordem  passe  a  circular  como  se  fosse  um  título  ao  portador.  Em  havendo
endossos  sucessivos,  aquele  que  paga  o  título  (normalmente  o  estabelecimento
bancário) está compelido a verificar a regularidade da série de endossos, mas não é
obrigado a conferir a autenticidade das assinaturas de todos os endossantes. Nem teria
como fazê-lo, pois nem todos os endossantes serão necessariamente clientes daquele
estabelecimento  ou  daquela  instituição.  Verificar  a  regularidade  (extrínseca)  da
cadeia de endossos significa conferir os requisitos legais para prática do ato cambial,
aferindo, por exemplo, se existe cláusula “não à ordem”, se o endossatário encontra-
se devidamente identificado, no caso de endosso em preto, a legitimidade de cada
endossante, ou seja, aferir se quem endossou por último era o endossatário precedente
e assim sucessivamente. Mas não compete ao banco a conferência da autenticidade
das assinaturas de cada um dos endossantes, o que implicaria indevida restrição ao
princípio  da  circularidade  e  verdadeiro  engessamento  do  título  de  crédito.
Evidentemente, quem vai pagar o título tem que conferir ao menos a autenticidade da
assinatura do emitente. Autores de nomeada, como é o caso de Newton De Lucca,
entendem  que  quem  paga  o  título  encontra-se  obrigado  a  verificar  também  a
autenticidade da assinatura do último endossante, de modo a certificar-se não estar
pagando  a  um  portador  não  legitimado  para  recebê-lo.  No  caso  das  instituições
financeiras, a falta de conferência da regularidade formal do endosso único ou da
série  de  endossos,  bem  como  das  assinaturas  do  emitente  e  do  último  endossante,
pode caracterizar falha na prestação do serviço e gerar responsabilidade civil.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: São uníssonas as decisões dos Tribunais
no  sentido  de  que  as  instituições  financeiras  “devem  verificar  a  regularidade  da
cadeia de endosso, aí incluída a certificação da legitimidade da pessoa física que age
a mando de pessoa jurídica”, sob pena de responderem por danos materiais e morais
decorrentes  de  falha  na  prestação  do  serviço  (TJSP,  APL  0004462-
82.2012.8.26.0356,  Rel.  Des.  Jonize  Sacchi  de  Oliveira. DJESP  02.05.2018).
Entretanto, não estão compelidas a confrontar a autenticidade
[/PAGINA 1002]

[PAGINA 1003]
das assinaturas de todos
os endossantes. A Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça “tem entendimento
no  sentido  de  que  o  estabelecimento  bancário  não  está  obrigado  a  verificar  a
autenticidade  das  assinaturas  dos  endossos  no  verso  do  cheque,  mas,  cumpre-lhe
aferir a sua regularidade formal, incluindo-se a legitimidade daquele que endossa”
(AgRg no REsp 1.181.309/SP, Rel. Min. Sidnei Beneti, DJe 14.06.2010).
Art.  912.  Considera-se  não  escrita  no  endosso  qualquer  condição  a  que  o  subordine  o
endossante.
Parágrafo único. É nulo o endosso parcial.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  A  Lei  do  Cheque  continha  dispositivo
semelhante, no que diz respeito ao endosso daquele título (“Art. 18. O endosso deve
ser  puro  e  simples,  reputando-se  não  escrita  qualquer  condição  a  que  seja
subordinado”). O Código incorpora a regra, como norma geral aplicável a todos os
títulos atípicos que venham a ser criados. O endosso, obrigatoriamente, deve ser puro
e simples e qualquer condição a que seja subordinado será reputada não escrita, pois
não é aceitável qualquer restrição à circulação dos títulos à ordem. Também não se
admite o endosso parcial, mesmo porque representaria uma contraditio in terminis,
um endosso que não operasse a transmissão do título à ordem.
Art.  913.  O  endossatário  de  endosso  em  branco  pode  mudá-lo  para  endosso  em  preto,
completando-o com o seu nome ou de terceiro; pode endossar novamente o título, em branco ou
em preto; ou pode transferi-lo sem novo endosso.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo versa sobre os direitos do
endossatário  quanto  à  transferência  do  próprio  título,  mencionando  as  diversas

prerrogativas  circulatórias  que  lhe  são  conferidas  como  legítimo  possuidor  de  um
título à ordem. Se recebeu o título por meio de endosso em branco, o endossatário
pode mudá-lo para endosso em preto, bastando completar o endosso indicando o seu
próprio  nome  como  beneficiário.  Se  pretender  transferir  a  terceiro  o  título  que
recebeu por endosso em branco, pode simplesmente preencher o nome do terceiro
beneficiário ao lado da assinatura do endossante, sem necessidade de novo endosso,
possibilitando,  assim,  a  segunda  transmissão  sem  endosso  sucessivo.  A  grande
vantagem para o endossatário de transferir sem novo endosso é que ele não se tornará
mais  um  coobrigado  pelo  título.  Mas  se  preferir,  pode  o  endossatário  endossar
novamente o título, em branco ou em preto. Finalmente, pode o último endossatário de
um endosso em branco transferir o título a terceiro pela simples tradição sem novo
endosso. Da mesma forma que esse terceiro, desde que não tenha mudado o endosso
em branco para endosso em preto, poderá transmitir novamente o título a outrem, e
assim sucessivamente, sem novos endossos, pois o título à ordem com endosso em
branco, como já afirmado, passa a se comportar como se fosse um título ao portador.
O art. 913, em suma, autoriza a regulari
[/PAGINA 1003]

[PAGINA 1004]
zação de endosso em títulos, em branco ou
preto,  e  até  sua  dispensa  formal. A  Lei  do  Cheque,  anterior  à  Lei  n.  8.088/1990,
também continha dispositivo semelhante, no que diz respeito ao endosso em branco
daquele título.
Art. 914. Ressalvada cláusula expressa em contrário, constante do endosso, não responde o
endossante pelo cumprimento da prestação constante do título.
§ 1º Assumindo responsabilidade pelo pagamento, o endossante se torna devedor solidário.
§ 2º Pagando o título, tem o endossante ação de regresso contra os coobrigados anteriores.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Este artigo estabelece que o endossante de
um título à ordem somente se tornará coobrigado solidário com o emitente do título se
assumiu  expressa  responsabilidade  pelo  pagamento.  Nesse  caso,  assumindo  a
responsabilidade, e pagando o título, o endossante terá ação de regresso contra os
coobrigados anteriores. Em que pese a clareza da disposição codificada, o problema
é que tanto a LUG como a Lei do Cheque (Lei n. 7.357/1985) contêm regras taxativas
em sentido rigorosamente oposto e que prevalecerão sobre o Código Civil. A regra

geral do Direito Cambial, no que se refere aos títulos à ordem tipificados na maioria
das leis especiais, é a de que o endossante será sempre responsável pelo pagamento
final da obrigação constante do título, salvo estipulação em contrário. O endossante se
torna um dos coobrigados solidários pelo pagamento, ao lado do avalista. O art. 914,
portanto,  altera  essa  regra  geral,  passando  a  dispor  que  o  endossante  se  liberará
automaticamente da obrigação de garantir o pagamento do título, sempre que o título
não contenha cláusula expressa nesse sentido. Em face da prevalência da legislação
especial  sobre  a  geral,  a  disposição  mostra-se  de  pouca  valia,  pois  somente  será
aplicável aos títulos atípicos que venham a ser criados.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Apesar  de  haver  previsão  em  lei
especial, especialmente o art. 21 da Lei do Cheque, localizamos algumas decisões, no
sentido de que a inexistência da estipulação convencional, exigida pelo art. 914 do
Código Civil, levaria à “irresponsabilidade do cedente ou do endossante, perante o
cessionário ou endossatário, pelo cumprimento da prestação cambial e a solvência
dos emitentes e sacados” (TJSP, APL 0011345-81.2012.8.26.0344, Rel. Des. Cesar
Santos Peixoto, DJESP 19.09.2013). Decidiu o Tribunal do Rio Grande do Sul, por
exemplo,  que  “conforme  preceitua  o  artigo  914  do  Código  Civil,  a  regra  é  a
inexistência de responsabilidade do endossante, salvo quando expressa previsão. –
Inexistente  na  transmissão  do  título  a  previsão  de  responsabilidade  solidária,  esta
deve ser afastada” (TJRS, AC 0142211-93.2016.8.21.7000, Rel. Des. Gelson Rolim
Stocker, DJERS  14.11.2016).  Essas  decisões  mostram-se  equivocadas,  ao  fazerem
tábula  rasa  da  legislação  especial.  Em  sentido  contrário,  e  bem  mais  coerente,  a
decisão do TJSC: “o endossante do
[/PAGINA 1004]

[PAGINA 1005]
cheque garante o pagamento, ressalvado o direito
de regresso contra o emitente. Exegese dos arts. 21 da Lei n. 7.357/1985, c/c art. 914,
§§  1º  e  2º,  do  CC/2002”  (TJSC, AC  2010.060688-9,  Rel.  Des.  Dinart  Francisco
Machado, DJSC 06.06.2016).
Art.  915.  O  devedor,  além  das  exceções  fundadas  nas  relações  pessoais  que  tiver  com  o
portador, só poderá opor a este as exceções relativas à forma do título e ao seu conteúdo literal,
à falsidade da própria assinatura, a defeito de capacidade ou de representação no momento da
subscrição, e à falta de requisito necessário ao exercício da ação.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  versa  sobre  as  exceções
que podem ser opostas ao portador do título à ordem pelo devedor. Já afirmei em
outro  comentário  que  a  palavra  “exceção”  não  está  empregada  aqui  em  seu
significado  técnico  específico,  previsto  na  lei  processual.  O  dispositivo  refere-se
genericamente às “defesas” que o devedor dispuser contra o portador, abrangendo
também objeções e direitos potestativos extintivos, como é o caso da compensação e
da  confusão. A  primeira  possível  forma  de  defesa  do  devedor  contra  o  portador
refere-se  às  exceções  fundadas  nas  relações  pessoais  que  tiver  com  o  portador.
Assim, se o devedor possui, contra o portador, um crédito seu, pode ele opor contra
aquele a exceção de compensação. Mas não pode o devedor opor ao terceiro e atual
portador, a quem foi transmitido o título, as exceções fundadas em relações pessoais
com o antigo credor. Então se o crédito era contra o credor primitivo, e o título foi
transmitido, a exceção de compensação não pode ser oposta ao atual portador. Mesmo
porque é pressuposto da compensação entre as obrigações de duas pessoas que ambas
sejam  simultaneamente  credora  e  devedora  uma  da  outra.  Em  suma,  o  devedor  só
poderá  opor  ao  portador  as  chamadas  exceções  pessoais  quando  relacionadas  às
partes diretamente envolvidas no negócio jurídico que deu origem ao título. Além das
exceções pessoais, o devedor poderá opor ao portador todas as objeções relativas à
forma do título. Os vícios formais ou vícios cartulares são ínsitos ao título, não se
referindo ao negócio jurídico precedente, e podem ser intrínsecos ou extrínsecos. São
vícios formais intrínsecos todos aqueles relacionados aos requisitos de validade da
cártula e ao seu conteúdo literal, como é caso da falsidade de assinaturas, do defeito
de capacidade ou de representação no momento da subscrição etc. Os vícios formais
extrínsecos estão relacionados à ausência de causa de emissão (causa debendi) nos
títulos causais, como é o caso da duplicata emitida sem lastro ou duplicata fria. Em
suma,  o  devedor  somente  pode  opor  ao  portador  os  vícios  formais  e  as  exceções
fundadas nas suas relações pessoais diretamente com este ou em relação ao título,
quanto a aspectos formais e materiais. Mas nada pode alegar contra o atual portador
no que diga respeito às r
[/PAGINA 1005]

[PAGINA 1006]
elações pessoais com os portadores precedentes ou com o
emitente do título. Não pode alegar, contra o atual portador, nem mesmo a nulidade do
negócio jurídico que celebrou com o endossante. Salvo se o devedor demonstrar a

má-fé do atual portador, a teor do art. 916 deste Código. Entretanto, nas hipóteses em
que o título de crédito estiver expressamente vinculado a um outro negócio jurídico
subjacente, será possível a discussão da causa debendi não apenas entre as partes
daquele negócio precedente, mas também pelos terceiros endossatários, como bem
esclarece o enunciado da Súmula n. 258 do STJ: “a nota promissória vinculada a
contrato de abertura de crédito não goza de autonomia em razão da iliquidez do título
que  a  originou”. A  teor  do  enunciado  da  Súmula  n.  475  do  STJ,  “responde  pelos
danos  decorrentes  de  protesto  indevido  o  endossatário  que  recebe  por  endosso
translativo título de crédito contendo vício formal extrínseco ou intrínseco, ficando
ressalvado  seu  direito  de  regresso  contra  os  endossantes  e  avalistas”.  Assim,  o
endossatário  que  leva  a  protesto  uma  duplicata  sem  aceite  e  desacompanhada  de
contrato de venda mercantil ou de prestação de serviços subjacente ao título ignora
vício de natureza formal para a emissão do título, passando a responder pelos danos
causados.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Consoante  pacífico  entendimento  do
Superior Tribunal de Justiça, “o devedor somente pode opor ao portador do cheque
exceções  fundadas  na  relação  pessoal  com  o  portador  ou  em  aspectos  formais  e
materiais  do  título.  No  caso  em  análise,  a  exceção  oposta  pelos  devedores  diz
respeito ao não cumprimento do contrato firmado por eles com terceiro. Logo, não
tendo sido caracterizada a má-fé do portador, deve ser preservada a autonomia do
título cambial, na esteira dos precedentes desta Corte Superior” (AgInt no AREsp
1.252.159/SP, Rel. Min. Moura Ribeiro, DJe 05.09.2018). No AREsp 861.575/MT e
no REsp 1.231.856/PR, a 4ª Turma daquela Corte Superior reafirmou “o entendimento
de que a relação jurídica subjacente à emissão do cheque não pode ser oponível ao
endossatário  que  se  presume  terceiro  de  boa-fé,  ao  tomar  a  cártula  por  meio  do
endosso, ressalvada a possibilidade de confirmação da má-fé por parte deste. Não
havendo de se cogitar má-fé do terceiro (endossatário), é vedada a oponibilidade de
exceções  pessoais  relativas  ao  emitente  do  título  e  ao  endossante,  uma  vez  que  a
execução da cártula, no caso dos autos, constituiu simples exercício regular de direito
por parte do endossatário” (AgInt no AREsp 861.575/MT, Rel. Min. Raul Araújo,

DJe 10.04.2017).
Art.  916.  As  exceções,  fundadas  em  relação  do  devedor  com  os  portadores  precedentes,
somente poderão ser por ele opostas ao portador, se este, ao adquirir o título, tiver agido de má-
fé.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  versa  sobre  as  exceções
fundadas  nas  relações  mantidas  com
[/PAGINA 1006]

[PAGINA 1007]
os  portadores  precedentes  e  que  podem  ser
opostas ao atual portador do título pelo devedor. Diz expressamente que se o devedor
tinha qualquer tipo de defesa a ser oposta em face dos anteriores portadores do título,
não as poderá opor contra o portador atual, salvo se este houver agido de má-fé. Cabe
ao  devedor  demonstrar  a  má-fé  do  atual  portador,  como  nos  casos  de  conluio
fraudulento entre o credor original e os possuidores subsequentes, visando privar o
devedor  daquelas  defesas  que  ele  teria  podido  validamente  opor  ao  credor
endossante, ou ainda em caso de atos emulativos, quando presente, no último portador
endossante, o propósito de causar dano ao devedor, o que também atrairia a aplicação
do art. 187 deste Código. Assim, quem for demandado por obrigação resultante de um
título  não  pode  opor  ao  portador  exceções  fundadas  em  relações  pessoais  com  o
emitente,  ou  com  os  portadores  anteriores,  salvo  se  o  portador  o  adquiriu
conscientemente em detrimento do devedor. Os princípios gerais da autonomia e da
abstração  impedem  que  o  portador  de  boa-fé  seja  afetado  pelas  vicissitudes  do
negócio jurídico a partir do qual o título fora emitido. O “agir de má-fé”, aqui, não se
perfaz com a simples ciência por parte do portador atual da existência dessas defesas
ou exceções, exigindo daquele um agir consciente voltado a lesionar o devedor.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Decisão  bastante  didática  do  TJDF
esclarece  que  “o  devedor  que  opuser  exceções  pessoais  ligadas  ao  negócio
subjacente, somente poderá fazê-lo se: 1) estiver discutindo o débito com o próprio
credor primitivo (o título não circulou); 2) ocorrido o endosso, o terceiro tenha agido
de má-fé (art. 916 do CC); 3) o cheque continha a cláusula ‘não à ordem’, situação na
qual  o  endosso  valerá  como  cessão  civil  de  crédito  (art.  17,  §  1º,  da  Lei  n.
7.357/1985). Havendo transmissão do título para terceiro de boa-fé, o devedor não

pode se esquivar ao pagamento, ainda que descumprido o negócio jurídico que deu
origem  à  emissão  do  cheque,  pois,  com  a  circulação  dos  títulos,  perpetra-se  a
desvinculação de sua exigibilidade ao cumprimento do negócio subjacente” (TJDF,
Rec  2009.06.1.012751-8,  Rel.  Des.  Waldir  Leôncio  Júnior, DJDFTE  10.09.2012).
Esse  mesmo  tribunal  também  decidiu  que  “a  incapacidade  civil  do  emitente  das
cártulas, como exceção pessoal que é, não pode ser oposta ao terceiro de boa-fé, em
razão dos princípios cartulares da autonomia e da abstração, salvo se adquirido, de
forma consciente, em detrimento do devedor (art. 25 da Lei n. 7.357/85 e art. 916 do
CC/2002)”  (TJDF,  Rec  2008.01.1.065447-8,  Rel.  Des.  Alfeu  Machado, DJDFTE
19.11.2014).
Art. 917. A cláusula constitutiva de mandato, lançada no endosso, confere ao endossatário o
exercício dos direitos inerentes ao título, salvo restrição expressamente estatuída.
§ 1º O endossatário de endosso-mandato só pode endossar nov
[/PAGINA 1007]

[PAGINA 1008]
amente o título na qualidade de
procurador, com os mesmos poderes que recebeu.
§  2º  Com  a  morte  ou  a  superveniente  incapacidade  do  endossante,  não  perde  eficácia  o
endosso-mandato.
§ 3º Pode o devedor opor ao endossatário de endosso-mandato somente as exceções que tiver
contra o endossante.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  versa  sobre  o  endosso-
mandato  ou  endosso-procuração,  também  chamado  de  endosso  impróprio,  que
transmite apenas o exercício do Direito Cartular, mas não a propriedade da cártula,
que  se  mantém  sob  a  titularidade  do  endossante.  O  endossatário-mandatário  pode
exercer todos os direitos emergentes do título, mas não tem a disponibilidade sobre o
crédito, que pertence ao endossante. É situação frequente e corriqueira nos contratos
de  cobrança  bancária,  por  meio  dos  quais  a  instituição  financeira  se  substitui  ao
credor na cobrança dos títulos. O endossatário-mandatário se submete à disciplina do
mandato. A  cláusula  constitutiva  de  mandato,  lançada  no  endosso,  normalmente  se
materializa  pela  inserção  de  expressões  que  denotem  essa  finalidade  (por
procuração, para fins de cobrança  etc.).  O caput do art. 917, em sua parte final,
toma  partido  em  antiga  querela  doutrinária,  referente  à  possibilidade  de  se  impor
limitações  aos  poderes  do  procurador  investido  por  endosso.  Isso  porque  se  o

endosso é sempre puro e simples (art. 912), o mandato nele inserido também deveria
sê-lo, não se compadecendo com qualquer cláusula restritiva de poderes. Contudo,
como  já  antecipado,  o  endosso-mandato  é  uma  modalidade  imprópria  de  endosso,
justamente por se submeter à disciplina do mandato, onde a limitação dos poderes
conferidos é sempre possível (ver art. 660). Na praxe mercantil, o endosso-mandato
se popularizou no exercício da atividade exclusiva de cobrança, encontrando-se os
poderes  do  endossatário  usualmente  restritos  a  essa  finalidade,  podendo  o
mandatário, tão somente, exercer a cobrança do título e lhe dar quitação. Na atividade
de cobrança se inclui a adoção das medidas necessárias para protesto e execução do
título.  Destaca-se,  porém,  que  “o  endossatário  de  título  de  crédito  por  endosso-
mandato  só  responde  por  danos  decorrentes  de  protesto  indevido  se  extrapolar  os
poderes de mandatário” (Súmula n. 476 do STJ). O § 1º do art. 917 dispõe sobre o
óbvio, ou seja, que endossatário-mandatário não pode endossar novamente o título,
senão  na  qualidade  de  procurador,  não  podendo  transmitir  mais  poderes  do  que
aqueles que recebeu do endossante-mandante. Desde que não haja cláusula proibitiva
de novo endosso, o endossatário pode transmitir novamente o título nos limites do
mandato,  vale  dizer,  constituindo  novo  endossatário-procurador,  com  os  mesmos
poderes  que  recebeu.  Se,  ainda  assim  e  contrariando  a  disposição  do  §  1º,  o
endossatário-mandatário  fizer  um  endosso  próprio,  sem
[/PAGINA 1008]

[PAGINA 1009]
limitação,  o  excesso  de
poderes não terá eficácia frente ao titular do crédito e a transmissão terá a eficácia de
um  endosso-mandato.  O  §  2º,  ao  introduzir  no  sistema  do  Código  Civil  regra
anteriormente presente no parágrafo único do art. 26 da Lei do Cheque, inova, de
certa forma, o direito anterior, contrariando, nesse ponto, regra própria da disciplina
do  mandato.  O  dispositivo  configura  exceção  à  regra  geral  do  Código  Civil  que
dispõe extinguir-se o mandato pela morte ou interdição de uma das partes (art. 682,
inc. II) ou pela mudança de estado que inabilite o mandante a conferir os poderes, ou
o mandatário para os exercer (art. 682, inc. III). O § 3º, finalmente, esclarece que o
devedor  só  pode  opor  ao  endossatário-mandatário,  enquanto  portador  do  título,  as
exceções  que  seriam  oponíveis  contra  o  endossante,  mas  não  aquelas  que  poderia
dispor contra o próprio endossatário-mandatário.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: No Superior Tribunal de Justiça há muito
foi aprovada, pela 2ª Seção, no âmbito da sistemática dos recursos repetitivos, tese no
sentido  de  que  a  instituição  financeira  que  recebe  título  de  crédito  por  endosso-
mandato não é responsável por cobrança indevida, salvo se exceder os poderes do
mandato, agir de modo negligente ou, alertada sobre eventual falha na cártula, levá-la,
ainda assim, a protesto. Assim, para o STJ, constituem “exemplos de circunstâncias
em  que  há  responsabilidade  por  protesto  indevido  daquele  que  recebeu  título  por
endosso-mandato:  a  conduta ultra vires que extrapola os poderes transferidos pela
cláusula-mandato,  mercê  do  que  dispõe  o  art.  662  do  CC/2002,  além  de  conduta
culposa  praticada  com  negligência  (art.  186  do  CC/2002),  de  que  é  exemplo  o
apontamento  do  título  a  protesto  a  despeito  da  ciência  prévia  acerca  da  falta  de
higidez da cártula ou da ocorrência de pagamento” (REsp 1.063.474/RS, 2ª Seção,
Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão, DJe  17.11.2011).  Essa  tese  se  refletiu,
posteriormente, no enunciado da Súmula n. 476 do STJ, acima transcrito, e seguida de
forma  pacífica  pelos  Tribunais  estaduais  e  regionais  federais,  vez  que  não  se
comprovando  qualquer  conduta  que  evidencie  que  a  instituição  financeira  “tenha
extrapolado os limites do mandato que lhe foi outorgado, não deve responder pelos
danos suportados pela autora decorrentes do protesto indevido, não lhe sendo exigível
aferir a veracidade de todos os dados constantes na duplicata mercantil além da razão
social e do CNPJ, não configurando a hipótese culpa por ato próprio da instituição
financeira” (STJ, TRF da 2ª Região, Proc. 2005.51.10.007387-2, Rel. Des. Fed. Luiz
Paulo S. Araujo Filho, DEJF 31.10.2012).
Art.  918. A  cláusula  constitutiva  de  penhor,  lançada  no  endosso,  confere  ao  endossatário  o
exercício dos direitos inerentes ao título.
§ 1º O endossatário de endosso-penhor só pode endossar novamente o tít
[/PAGINA 1009]

[PAGINA 1010]
ulo na qualidade de
procurador.
§ 2º Não pode o devedor opor ao endossatário de endosso-penhor as exceções que tinha contra
o endossante, salvo se aquele tiver agido de má-fé.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo trata do chamado endosso-
penhor  ou  endosso-caução,  anteriormente  previsto  no  art.  19  da  Lei  Uniforme  de

Genebra (Decreto n. 57.663/1965) e que não se confunde com o endosso-mandato,
tratado no dispositivo anterior. Trata-se de outra das espécies de endosso impróprio,
que  não  constituem  meio  de  transferência  da  propriedade  do  título.  O  art.  918
disciplina o endosso-caução, que ocorre quando o endossante transfere o título ao
endossatário  como  garantia  de  outra  obrigação  assumida.  Também  chamado  de
endosso  pignoratício,  é  a  forma  usual  de  constituição  de  penhor  sobre  títulos  de
crédito  à  ordem  (ver  art.  1.438).  No  giro  mercantil,  são  comuns  os  contratos  de
mútuo, garantidos por caução de títulos. Sobre esse tema, vide os nossos comentários
ao  art.  918.  Quem  recebe  o  título  em  caução  não  adquire  a  propriedade,  mas  um
direito  sobre  coisa  alheia,  que  lhe  foi  transmitida,  em  regra  provisoriamente,  em
garantia do cumprimento de outra obrigação. Exatamente por isso o endossatário de
endosso pignoratício não pode endossar novamente o título com endosso translativo,
em branco ou em preto, mas tão somente com endosso-mandato. Em outras palavras,
pode o endossatário, na qualidade de procurador, transferir os direitos emergentes do
título, por exemplo, para fins de cobrança, a outro endossatário, por meio de endosso-
mandato, conforme previsão do § 1º deste artigo. O § 2º do art. 918 repete a regra do
§ 3º do artigo anterior, alusivo ao endosso-mandato, reiterando que o devedor não
pode  opor  ao  endossatário  de  endosso-penhor  as  exceções  que  tinha  contra  o
endossante, salvo se aquele tiver agido de má-fé. Assim, o devedor só pode opor ao
endossatário-pignoratício,  enquanto  portador  do  título,  as  exceções  que  seriam
oponíveis contra o endossante, mas não aquelas que poderia dispor contra o próprio
endossatário-pignoratício.  A  não  ser  que  este  tenha  agido  de  má-fé.  A  Lei  n.
10.931/2004 acrescentou o art. 66-B, § 3º, à Lei n. 4.728/1965, dispondo sobre a
propriedade fiduciária de títulos de crédito e outros direitos creditórios, nos termos
seguintes: “É admitida a alienação fiduciária de coisa fungível e a cessão fiduciária
de direitos sobre coisas móveis, bem como de títulos de crédito, hipóteses em que,
salvo disposição em contrário, a posse direta e indireta do bem objeto da propriedade
fiduciária ou do título representativo do direito ou do crédito é atribuída ao credor,
que, em caso de inadimplemento ou mora da obrigação garantida, poderá vender a
terceiros o bem objeto da propriedade fiduciária independentemente de leilão, hasta
pública ou qualquer outra medida judicial ou extrajudicial, devendo aplicar o preço

da venda no pagamen
[/PAGINA 1010]

[PAGINA 1011]
to do seu crédito e das despesas decorrentes da realização da
garantia, entregando ao devedor o saldo, se houver, acompanhado do demonstrativo
da operação realizada”. O cessionário fiduciário, nesse caso, se torna o titular do
título de crédito, como objeto de propriedade resolúvel. Não se trata de penhor, nem
de mera caução, mas de alienação do direito de crédito representado na cártula à
instituição financeira. Com o cumprimento da obrigação garantida, o título retornará
ao antigo possuidor. Se inadimplida, ocorre a consolidação da propriedade do título
no patrimônio da instituição financeira.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  endosso  penhor  não  retira  a
legitimidade do endossante para responder por demandas que visem à inexigibilidade
do  título,  pois  se  trata  de  modalidade  de  endosso  que  não  retira  o  interesse  do
endossante credor “sobre a exigibilidade do título, pois se traduz em mera garantia de
sua  dívida  com  o  banco,  permanecendo  como  credor  do  devedor”  (TJPR, ApCiv
0916537-7, Rel. Juiz Conv. José Roberto Pinto Júnior, DJPR 27.05.2013). Portanto,
“a instituição financeira que recebe títulos cambiais por meio de endosso-caução ou
endosso-penhor é parte legítima para figurar no polo passivo da relação processual
em que se busca a declaração de nulidade de tais títulos, mormente quando se verifica
o inadimplemento da obrigação que se visava garantir” (TJPR, ApCiv 0278824-7,
Rev. Juiz Conv. Joatan Marcos de Carvalho, DJPR 11.01.2008). Já se decidiu, por
outro lado, em demanda envolvendo duplicatas vinculadas a contrato de penhor de
títulos de crédito, que o endossante “não tem legitimidade para pleitear a sustação do
protesto ou para postular a ordem de que não aponte a protesto aqueles títulos, frente
ao endossatário, réu. A legitimidade ativa é da empresa sacada, que não foi parte
nestes  processos”  (TJRS,  AC  194069-76.2010.8.21.7000,  Rel.  Des.  Nelson  José
Gonzaga, DJERS 03.10.2012).
Art. 919. A aquisição de título à ordem, por meio diverso do endosso, tem efeito de cessão civil.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo incorpora no Código Civil
regra geral do Direito Cambial, no sentido de que a transmissão de título endossável

por meio diverso do endosso não produzirá efeitos cambiais, mas de mera cessão
civil.  A  transmissão  “por  meio  diverso  do  endosso”  pode  ser  formalizada  em
documento à parte ou, por se tratar de coisa móvel, por mera tradição. Entretanto, em
se tratando de título com beneficiário identificado, na ausência do endosso, a cessão
do crédito deve ser comprovada por qualquer meio, pois ao mero portador do título
não se atribui, pela posse, a presunção da cessão de crédito. O § 1º do art. 17 da Lei
do Cheque também prevê a transmissão do título por cessão civil nos casos em que
estiver vedado o endosso. Mencionaram-se em comentário anterior as distinções entre
endosso e cessão civil. O endosso é uma figura típica para circulação das cambiais e
não se confunde com a cessão civil de
[/PAGINA 1011]

[PAGINA 1012]
crédito prevista nos arts. 286 a 298. Na cessão
de crédito, o cessionário toma o lugar do cedente com os mesmos direitos do qual
aquele  era  titular,  estando,  em  consequência,  sujeito  às  mesmas  exceções  àquele
oponíveis. Já o endossatário é titular de um direito autônomo, sem vinculação com o
direito  do  qual  era  titular  o  endossante.  As  exceções  que  eram  oponíveis  pelo
devedor ao endossante não poderão ser opostas ao endossatário. A não ser diante da
prova de que, ao receber o título, o endossatário exequente agiu de má-fé. O cedente
normalmente  responde  apenas  pela  existência  do  crédito,  mas  não  responde  pela
solvência  do  devedor,  enquanto  o  endossante  permanece  responsável,  como
coobrigado solidário, pelo pagamento, ao menos nos títulos de crédito típicos (ver
comentários ao art. 914). Ao contrário da cessão de crédito, o endosso dispensa a
notificação do devedor que pagará validamente ao endossatário, independentemente
de prévia notificação. Por outro lado, apesar da nítida distinção entre a transmissão
do  título  por  endosso  e  a  cessão  de  crédito,  não  existe  óbice  a  que  o  crédito
consubstanciado em um título de crédito seja transmitido por meio da cessão civil de
crédito, como bem esclarece o art. 919, hipótese em que será observado o regime
civilista  próprio  de  transmissão  das  obrigações. A  notificação,  como  requisito  de
eficácia,  para  que  a  cessão  de  crédito  surta  efeitos  perante  o  devedor,  também
configura condição para a aferição da legitimidade ativa do cessionário na demanda
executiva A inexistência, nesses casos, da notificação retira a legitimidade ativa do
cessionário para cobrança direta ao emitente do título.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Na jurisprudência localizamos diversas
decisões admitindo a transferência do título por mera tradição, configurando, nesses
casos, a cessão civil de créditos. Conforme enfatiza, com propriedade, o TJDF, “o
portador  que  recebe  o  cheque  por  tradição,  assumindo  a  condição  de  cessionário,
deve comprovar que notificara o obrigado (emitente) acerca da cessão do direito de
crédito nele estampado, pois do contrário não subsiste eficácia do negócio em relação
à  sua  pessoa,  obstando  que  a  pretensão  creditícia  aparelhada  pelo  título  lhe  seja
direcionada (art. 290 do CC)” (TJDF, Rec 2011.01.1.079632-5, Rel. Des. Teófilo
Caetano, DJDFTE 11.09.2015). A cessão civil, no entanto, não se presume, havendo
necessidade  de  comprovação  da  transferência  do  crédito.  Consoante  decisão  do
TJSP, “a aplicação supletiva do artigo 919 do Código Civil à legislação especial, que
disciplina o cheque, não permite a presunção da cessão de crédito ao mero portador
do título nominado a terceiro e sem endosso (art. 17 da Lei n. 7.357/1985), de modo
que a sua legitimidade para a cobrança do crédito depende da efetiva comprovação
da transferência” (TJSP, APL 0017740-03.2008.8.26.0127, Rel. Des. Nelson Jorge
Júnior, DJESP 21.06.2013).
[/PAGINA 1012]

[PAGINA 1013]
Art. 920. O endosso posterior ao vencimento produz os mesmos efeitos do anterior.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  versa  sobre  o  endosso
posterior  ao  vencimento,  também  chamado  de  “endosso  tardio”  ou  “endosso
póstumo”, e estabelece que tanto o endosso anterior como o posterior ao vencimento
produzirão os mesmos efeitos. A sua eficácia é idêntica, quer tenha sido anterior, quer
posterior ao vencimento. A regra entra em confronto com a legislação especial, e só
será plenamente aplicável aos títulos atípicos que venham a ser criados. Com relação
aos  títulos  típicos,  tanto  a  Lei  do  Cheque  como  a  Lei  Uniforme  sobre  Letras  de
Câmbio e Notas Promissórias trazem regramento próprio sobre o endosso póstumo,
normalmente distinguindo duas situações a depender do momento em que o título é
endossado, se antes ou depois do protesto ou do apontamento para cobrança. O art. 20
da Lei Uniforme estabelece que se o endosso se fez depois do vencimento, mas antes
do  protesto  ou  antes  de  expirado  o  prazo  para  o  protesto  cambial,  produzirá  os

mesmos efeitos daquele feito antes do vencimento. Se posterior ao protesto ou feito
depois de expirado o prazo fixado para se fazer o protesto, produz apenas os efeitos
da  cessão  de  crédito.  Quanto  ao  cheque,  o  art.  27  da  Lei  n.  7.357  dispõe  que  o
endosso posterior ao protesto, ou declaração equivalente, ou à expiração do prazo de
apresentação  produz  apenas  os  efeitos  de  cessão.  Em  suma,  para  que  o  endosso
póstumo tenha os efeitos da cessão de crédito, o ato há de ser praticado, se no cheque,
após  o  protesto  ou  após  o  prazo  de  apresentação,  e,  se  na  letra  de  câmbio,  nota
promissória ou equivalentes, após o protesto por falta de pagamento ou após o prazo
legal para a tirada do protesto. Nos títulos atípicos que venham a ser criados e que se
subordinem exclusivamente ao Código Civil, não haverá diferença, para os efeitos
cambiais  próprios,  se  o  endosso  foi  lançado  antes  ou  depois  do  vencimento.  Nos
casos  em  que  a  transmissão  do  título  observar  as  regras  da  cessão  de  crédito,  o
endossante tardio não fica responsável pelo pagamento ou pela solvência do devedor,
mas apenas pela existência do crédito (salvo estipulação em contrário), nem muito
menos  se  tornará  coobrigado  solidário  com  os  demais  subscritores  do  título.
Ademais,  ao  último  endossatário,  possuidor  do  título,  poderão  ser  opostas  as
exceções oponíveis ao endossante. Isso porque quem adquire o título por meio de
endosso tardio após o protesto, o prazo de apresentação ou após o prazo legal para a
tirada  do  protesto  não  é  titular  de  um  direito  autônomo  (como  se  dá  com  os
endossatários tempestivos), mas apenas sucede ao cedente quanto aos direitos deste.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: No caso de endosso de cheque após o
vencimento do título, já se decidiu que, não tendo havido a notificação do devedor, “o
pedido  de  declaração  de
[/PAGINA 1013]

[PAGINA 1014]
inexigibilidade  do  cheque  c/c  indenização  reclama  a
presença  (no  polo  passivo)  das  duas  rés  (cedente  e  cessionária)”  (TJSP,  APL
0001771-18.2012.8.26.0220,  Rel.  Des.  Sérgio  Shimura, DJESP  12.08.2015).
Contudo, o Superior Tribunal de Justiça tem pontuado a distinção entre a situação em
que a transmissão tem a “natureza” de cessão de crédito, como se dá nos casos de
transferência do título sem endosso, daquela em que a transmissão tem apenas “os
efeitos” da cessão, como ocorre no endosso póstumo dos títulos típicos: “O art. 20 da
LUG estabelece que o endosso póstumo produz os efeitos de uma cessão ordinária de

créditos e não que deva ter a forma de uma cessão de créditos (...) Como o endosso
póstumo  tem  a  forma  de  endosso,  prescinde  da  notificação  do  devedor  para  ter
validade em relação a ele, não se aplicando a norma do art. 290 do Código Civil”
(REsp 1.189.028/MG, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJe 07.03.2014). Para o
STJ,  “o  endosso  póstumo  ou  impróprio,  assim  entendido  aquele  realizado
ulteriormente  ao  vencimento  do  título,  ou  efetuado  posteriormente  ao  protesto  por
falta de pagamento, ou ainda feito depois do prazo fixado para o protesto necessário,
gera efeitos diversos do endosso propriamente dito, quais sejam, aqueles advindos de
uma ‘cessão ordinária de crédito’. O princípio da inoponibilidade de defesa pessoal a
terceiro de boa-fé ostenta natureza eminentemente cambial, não sendo, pois, aplicável
à espécie. No caso em tela, o endosso deu-se posteriormente ao protesto do título por
falta de pagamento, o que, por si só, é suficiente para afastar a restrição da defesa ao
aspecto meramente formal da promissória” (REsp 826.660/RS, Rel. Min. Luis Felipe
Salomão, DJe 26.05.2011).
CAPÍTULO IV
DO TÍTULO NOMINATIVO
Art. 921. É título nominativo o emitido em favor de pessoa cujo nome conste no registro do
emitente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O título nominativo é aquele emitido em
favor  de  pessoa  determinada,  nominalmente  inscrita  nos  registros  da  entidade
emissora, e cuja transmissão somente se efetiva mediante termo averbado nos livros
próprios do emitente (termo de transferência), seguindo-se a inscrição do novo titular
naqueles livros. Trata-se de título de uso bastante comum no âmbito das instituições
financeiras  que  realizam  operações  de  emissão  e  custódia  de  títulos  e  valores
mobiliários. Entre os títulos nominativos mais conhecidos entre nós estão as ações
nominativas  de  sociedades  anônimas  e  os  títulos  da  dívida  pública.  A  Lei  n.
10.179/2001  dispõe  sobre  os  títulos  da  dívida  pública  de  responsabilidade  do
Tesouro  Nacional,  quais  sejam:  as  Letras  do  Tesouro  Nacional  –  LTN,  as  Letras
Financeiras  do  Tesouro  –  LFT  e  as  Notas  do  Tesouro  Nacional  –  NTN. As  Leis

4.504/1964  e  8.629/1993,  e  o  Decreto  n.  578/1992  tratam  dos  Títulos  da  Dívida
Agrária – TDA, emitidos para desapropriação e para aquisição por compra e v
[/PAGINA 1014]

[PAGINA 1015]
enda
de imóveis rurais destinados à implementação de projetos integrantes do Programa
Nacional de Reforma Agrária. O Decreto n. 9.292/2018, por sua vez, estabelece as
características  dos  títulos  da  Dívida  Pública  Mobiliária  Federal.  As  ações
nominativas das sociedades anônimas, a seu turno, estão reguladas no art. 31 da Lei n.
6.404/1976. Os títulos nominativos somente podem ser emitidos por quem mantenha
escrituração regular e registros contábeis das suas obrigações. Constitui erro comum,
frequente até mesmo em decisões judiciais, confundir o cheque nominal com um título
nominativo. O cheque é um título à ordem, transferível por simples endosso. Os títulos
nominativos, mesmo quando endossáveis, somente se transmitem por termo no livro
de registros do emitente.
Art. 922. Transfere-se o título nominativo mediante termo, em registro do emitente, assinado
pelo proprietário e pelo adquirente.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  estabelece  os  requisitos
necessários  à  transferência  do  título  nominativo.  A  sua  propriedade  se  transfere
mediante assento ou termo no livro apropriado do emitente, onde também será inscrito
o  nome  do  novo  titular.  A  inscrição  complementa  o  processo  de  transferência,
identificando e qualificando o credor do título, com base nos números de série e de
ordem  por  meio  dos  quais  esses  títulos  se  materializam.  O  emitente  é  obrigado  a
manter um registro especial para inscrição dos dados dos titulares de seus títulos; no
caso das sociedades anônimas – Lei n. 6.404/1976 –, as companhias, a possuírem um
livro de “Registro de Ações Nominativas”. A propriedade das ações nominativas, diz
a lei, presume-se pela inscrição do nome do acionista nesse livro ou pelo extrato que
seja fornecido pela instituição custodiante, na qualidade de proprietária fiduciária das
ações. A transferência das ações nominativas opera-se por termo lavrado no aludido
livro,  datado  e  assinado  pelo  cedente  e  pelo  cessionário,  ou  seus  legítimos
representantes.  No  caso  de  ações  nominativas  adquiridas  em  bolsa  de  valores,  o
cessionário será representado, na transferência, independentemente de instrumento de
procuração,  pela  sociedade  corretora,  ou  pela  caixa  de  liquidação  da  bolsa  de

valores (art. 31). Na sucessão hereditária, o Estatuto do Anonimato (Lei n. 6.404) já
previa  que  a  transferência  das  ações  nominativas  em  virtude  de  transmissão  por
sucessão  universal  ou  legado,  somente  se  fará  mediante  averbação  no  livro  de
“Registro de Ações Nominativas”, à vista de documento hábil, que ficará em poder da
companhia.  Esse  preceito  pode  ser  transposto  para  a  transmissão  hereditária  dos
demais títulos nominativos. O documento hábil a propiciar a transferência dos títulos,
junto  ao  emissor,  é  justamente  o  formal  de  partilha  ou  a  escritura  de  inventário  e
partilha, os quais devem ser averbados no livro de registros, de modo a justificar a
mudança
[/PAGINA 1015]

[PAGINA 1016]
de titularidade do falecido para o herdeiro ou legatário.
Art. 923. O título nominativo também pode ser transferido por endosso que contenha o nome do
endossatário.
§  1º A  transferência  mediante  endosso  só  tem  eficácia  perante  o  emitente,  uma  vez  feita  a
competente  averbação  em  seu  registro,  podendo  o  emitente  exigir  do  endossatário  que
comprove a autenticidade da assinatura do endossante.
§ 2º O endossatário, legitimado por série regular e ininterrupta de endossos, tem o direito de
obter  a  averbação  no  registro  do  emitente,  comprovada  a  autenticidade  das  assinaturas  de
todos os endossantes.
§ 3º Caso o título original contenha o nome do primitivo proprietário, tem direito o adquirente a
obter do emitente novo título, em seu nome, devendo a emissão do novo título constar no
registro do emitente.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Inova  o  Código  Civil  ao  admitir  a
transferência dos títulos nominativos por endosso. O endosso do título nominativo só
poderá ser feito sob a forma nominativa, ou seja, endosso em preto, fazendo constar o
nome do endossatário, de quem poderá ser exigido que comprove a autenticidade da
assinatura  do  endossante.  No  entanto,  a  transferência  por  endosso,  nos  títulos
nominativos típicos, só será possível quando assim o permitirem as respectivas leis
especiais. E nesse sentido é possível afirmar a pouquíssima utilidade do dispositivo,
aplicável  tão  somente  a  hipotéticos  títulos  nominativos  atípicos  que  venham  a  ser
criados. A Lei das S/A, ao tratar da ação nominativa da sociedade anônima, principal
título nominativo brasileiro, proíbe a sua transferência por endosso. Após a edição da
Lei  n.  8.021/1990,  foram  extintas  as  ações  endossáveis  e  as  ao  portador,
permanecendo apenas as nominativas. Destaque-se, por fim, que a possibilidade de

transferência  mediante  endosso  não  transforma  o  título  de  nominativo  em  título  à
ordem,  mesmo  porque  o  endosso  não  dispensa  a  necessidade  de  averbação  da
transferência nos registros do emitente. O endossatário, quer seja o único ou o último
de uma série regular e ininterrupta de endossos, tem o direito de obter a averbação do
seu  nome  no  registro  do  emitente,  comprovada  a  autenticidade  das  assinaturas  de
todos os endossantes. Em alguns casos, o título nominativo pode trazer impresso o
nome do primitivo proprietário, hipótese em que assistirá ao adquirente o direito de
obter do emitente novo instrumento-título, em seu nome, devendo a emissão do novo
título constar no registro do emitente.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Decisão  do  Tribunal  Regional  da  3ª
Região enfatiza que “a cédula hipotecária, cuja disciplina é dada pelo Capítulo II do
Decreto-lei n. 70/1966, é modalidade de título de crédito necessariamente nominativo
e endossável em preto, sobretudo após a Lei n. 8.088/1990, que vedou o endosso em
branco dos títulos de crédito em geral; ou seja, o endossante da cédula hipotecária
deve des
[/PAGINA 1016]

[PAGINA 1017]
ignar o nome do endossatário em seu verso, conforme preceitua o artigo 16
do Decreto-lei n. 70/1966”. No caso que julgou, o TRF verificou que “a aquisição
dos  títulos  pela  apelante  está  comprovada,  já  que  as  cártulas  cujas  cópias  foram
juntadas  aos  autos  demonstram  que  foram  endossadas  a  Continental  S/A.  Crédito
Imobiliário em 28/02/1973, denominação da apelante à época” (TRF 3ª Região, AC
0446953-98.1982.4.03.6100, Rel. Des. Fed. Hélio Nogueira, DEJF 15.12.2016).
Art. 924. Ressalvada proibição legal, pode o título nominativo ser transformado em à ordem ou ao
portador, a pedido do proprietário e à sua custa.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo versa sobre a transformação
ou conversão dos títulos de crédito. Inexistindo vedação prevista em diploma legal
específico, pode o proprietário do título nominativo transformá-lo em título à ordem
ou  ao  portador,  cabendo-lhe  pagar  as  despesas  decorrentes  dessa  transformação.
Também pode ocorrer a conversão de um título ao portador em título nominativo. Em
geral, a vontade do emissor do título, de acordo com os limites traçados pela lei,
pode definir ou alterar a forma de sua circulação. A Lei n. 6.404/1976, por exemplo,

dispõe  que  o  estatuto  da  companhia  com  ações  preferenciais  poderá  prever  “a
conversão de ações de uma classe em ações de outra e em ações ordinárias, e destas
em preferenciais, fixando as respectivas condições” (art. 19). A mesma lei faculta ao
estatuto da companhia dispor sobre a conversibilidade de uma forma de ação em outra
forma,  porém  exige  que  as  ações  ordinárias  ao  portador,  quando  existirem,  sejam
obrigatoriamente conversíveis, à vontade do acionista, em nominativas endossáveis.
No tocante às despesas da conversão, imputadas ao emissor do título, o § 3º do art. 23
da Lei das S/A, ao tratar da emissão dos certificados das ações, igualmente autoriza a
companhia a cobrar o custo da substituição dos certificados quando esta for solicitada
pelo acionista.
Art. 925. Fica desonerado de responsabilidade o emitente que de boa-fé fizer a transferência
pelos modos indicados nos artigos antecedentes.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A transferência do título nominativo feita
de  boa-fé  pelo  emitente,  cumprindo  as  formalidades  estabelecidas  nos  artigos
anteriores, produz o efeito de desonerá-lo de qualquer responsabilidade no tocante a
vícios dos documentos ou dos atos relativos aos respectivos registros. A referência à
boa-fé do emitente implica a inexistência de culpa ou dolo. É evidente que, havendo
culpa ou dolo do emitente, ele será responsabilizado por eventuais danos causados.
No caso de instituições financeiras, corretoras de valores ou sociedades em geral que
negociem títulos de crédito, a responsabilidade civil independe de culpa, por força do
disposto  no  art.  931  (os  empresários  individuais  e  as  empresas  respondem
independentemente  de  culpa  pelos  danos  causados  pelos  produtos  postos  em
circulação).  Lembrand
[/PAGINA 1017]

[PAGINA 1018]
o  que  “Aplica-se  o  art.  931  do  Código  Civil,  haja  ou  não
relação de consumo” (Enunciado n. 378 da IV Jornada de Direito Civil), de modo
que haja ou não a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, tratando-se de
empresa  ou  empresário  individual,  em  face  dos  riscos  inerentes  à  atividade
empresarial, haverá responsabilidade objetiva, independentemente da prova da culpa.
Art. 926. Qualquer negócio ou medida judicial, que tenha por objeto o título, só produz efeito
perante o emitente ou terceiros, uma vez feita a competente averbação no registro do emitente.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como a titularidade do título nominativo
só é provada por meio do registro respectivo mantido pelo emitente, de onde emana a
própria validade do título, qualquer negócio jurídico ou medida judicial que tenha por
objeto a transferência ou a oneração de tais títulos só produzirá efeitos, perante o
emitente ou terceiros, depois de feita a competente averbação naquele registro. Por
isso,  o  art.  40  da  Lei  n.  6.404/1976  estabelece  que  o  usufruto,  o  fideicomisso,  a
alienação fiduciária em garantia e quaisquer cláusulas ou ônus que gravarem a ação
deverão ser averbados no livro de “Registro de Ações Nominativas” ou nos livros da
instituição  financeira,  quando  se  tratar  de  ação  escritural.  Uma  decisão  judicial
prolatada em favor de um determinado portador precisa ser averbada nos registros do
emitente. Tanto que o § 2º do art. 31 da Lei n. 6.404 prevê que a transferência das
ações nominativas em virtude de ato judicial somente se fará mediante averbação no
livro de “Registro de Ações Nominativas”, à vista de documento hábil, que ficará em
poder da companhia. Portanto, a própria eficácia da decisão judicial fica dependente
da averbação.

CAPÍTULO I
DA OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR
Comentários de
ANDERSON SCHREIBER
Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-
lo.
Parágrafo único. Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos
especificados  em  lei,  ou  quando  a  atividade  normalmente  desenvolvida  pelo  autor  do  dano
implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O art. 927 inaugura o título destinado à
disciplina  da responsabilidade  civil,  campo  do  Direito  Civil  que  se  ocupa  do
tratamento  jurídico  dos  danos  sofridos  na  vida  social.  O ato  ilícito  representa,
historicamente,  o  conceito  fundamental  da responsabilidade  civil.  O  art.  186  do
Código Civil consagra a noção de ato ilícito, ao dispor que “aquele que, por ação ou
omissão  voluntária,  negligência  ou  imprudência,  violar  direito  e  causar  dano  a
outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito”. Extraem-se do art. 186
os elementos que compõem o ato ilícito: a) culpa, b) nexo de causalidade e c) dano, já
detidamente  analisados  nos  comentários  a  tal  artigo.  O  efeito  do  ato  ilícito  é  o
surgimen
[/PAGINA 1018]

[PAGINA 1019]
to  do  dever  de  reparar  os  danos  causados,  como  declara  o  artigo  em
comento.  O caput  do  art.  927  reporta-se,  ainda,  ao  art.  187,  no  qual  se  encontra
positivado  o  instituto  do  abuso  do  direito.  Apesar  das  críticas  já  formuladas  ao
enquadramento  do  abuso  como  espécie  de  ato  ilícito,  afigura-se  indiscutível  a
possibilidade  de  se  recorrer  à  responsabilidade  civil  para  a  reparação  dos  danos
causados  pelo  exercício  abusivo  de  direitos.  Por  muito  tempo,  considerou-se  que
somente a prática do ato ilícito poderia ensejar a responsabilização do agente pelo
dano  causado  à  vítima.  O  ato  ilícito  representava,  nesse  sentido,  o  fundamento
exclusivo da responsabilidade civil. Como a culpa é um dos elementos do ato ilícito,

consagrou-se o entendimento de que, sem culpa, não poderia haver responsabilização
(pas  de  responsabilité  sans  faute).  O  advento  da  responsabilidade  objetiva
(responsabilidade  independentemente  de  culpa)  alterou,  especialmente  a  partir  do
início do século XX, esse cenário. Hoje, no Direito Brasileiro, assim como em tantas
outras experiências jurídicas, convivem dois regimes distintos de responsabilidade
civil: a) a responsabilidade civil por ato ilícito, também chamada responsabilidade
civil  subjetiva;  e  b)  a responsabilidade  civil  objetiva,  também  chamada
responsabilidade  civil  sem  culpa  ou  responsabilidade  civil  por  risco.
Responsabilidade objetiva.  O  parágrafo  único  do  artigo  em  comento  ocupa-se  da
responsabilidade objetiva. Convém compreender as razões de seu surgimento. Em sua
versão de falta moral, vinculada aos impulsos anímicos do sujeito, a culpa mostrava-
se um elemento de dificílima comprovação. Sua aferição impunha aos juízes tarefa
extremamente  árdua,  representada  por  exercícios  de  previsibilidade  do  dano  e
análises psicológicas incompatíveis com os limites naturais da atividade judiciária, a
exigir do magistrado uma capacidade quase divina. Se, de início, a dificuldade de
demonstração da culpa atendia, em boa medida, ao interesse do liberalismo jurídico
que  rejeitava  a  limitação  da  autonomia  privada,  salvo  nas  hipóteses  de  uso
flagrantemente  inaceitável  da  liberdade  individual,  o  certo  é  que,  com  o
desenvolvimento do capitalismo industrial e a proliferação de acidentes ligados às
novas tecnologias, tal dificuldade intensificou-se ao extremo, atraindo a intolerância
social e a rejeição do próprio Poder Judiciário. A tentativa de superar as injustiças
impostas pela dificuldade de demonstração da culpa ocorreu por meio de inúmeros
expedientes  técnicos  que  se  propunham  a  facilitar  o  acesso  concreto  da  vítima  à
reparação,  como  as presunções  de  culpa  que  eram  amplamente  utilizadas  pelo
Código Civil de 1916 em hipóteses como a responsabilidade civil por fato de animais
e  a  responsabilidade  civil  por  fato  de  terceiros.  Embora  todos  estes mecanismos
devam  ser
[/PAGINA 1019]

[PAGINA 1020]
compreendidos  como  meios  de  evitar  os  tormentos  suscitados  pela
rigorosa  exigência  de  prova  da  culpa,  certo  é  que  nenhum  deles  teve  efeito  tão
revolucionário quanto a consagração da responsabilidade civil objetiva. A atenuação
do papel central da culpa teve como um de seus principais marcos doutrinários uma
obra de Raymond Saleilles, Les accidents de travail et la responsabilité civile: essai

d’une  théorie  objective  de  la  responsabilité  délictuelle.  Propunha  o  autor  que  o
princípio  de  imputabilidade  viesse  substituído  por  um  princípio  de  simples
causalidade,  a  prescindir  da  avaliação  do  comportamento  do  sujeito  causador  do
dano. Orientação semelhante foi seguida por Louis Josserand, que defendia a ideia de
risco  como  critério  de  responsabilização  valendo-se  de  julgados  franceses  que  já
vinham aplicando a responsabilidade por guarda da coisa de forma bastante objetiva.
Na esteira das obras de Saleilles e Josserand, a culpa tornou-se objeto de intensos
ataques  doutrinários.  Por  toda  parte,  autores  notáveis  filiaram-se  à  ideia  de  uma
responsabilidade  objetiva,  fundada  na  teoria  do  risco.  Ao  longo  do  tempo,  a
responsabilidade  objetiva  veio  a  ser  adotada  em  quase  todos  os  ordenamentos
jurídicos, por meio de leis especiais, aplicáveis a setores específicos, relacionados
aos anseios sociais mais graves no campo da responsabilidade civil. Na maior parte
dos  casos,  todavia,  fez-se  necessário  um  longo  período  de  maturação  antes  que  a
responsabilidade objetiva ganhasse espaços mais abertos. No Brasil, por exemplo,
embora não fosse inteiramente estranha ao Código Civil de 1916, a responsabilidade
objetiva  ingressou  efetivamente  no  ordenamento  positivo  por  meio  de  diplomas
especiais,  como  a  Lei  de  Estradas  de  Ferro  (Decreto  n.  2.681/1912),  o  Código
Brasileiro  de Aeronáutica  (Lei  n.  7.565/1986)  e  a  Lei  n.  6.453/1977,  relativa  às
atividades nucleares. A Constituição de 1988 abriu novos caminhos, não apenas por
força da previsão de hipóteses específicas (art. 7º, inc. XXVIII; art. 21, inc. XXIII;
art. 37, § 6º), mas, sobretudo, pela inauguração de uma nova tábua axiológica, mais
sensível à adoção de uma responsabilidade que, dispensando a culpa, se mostrasse
fortemente comprometida com a reparação dos danos em uma perspectiva marcada
pela solidariedade social. Atento à nova axiologia constitucional, o Código de Defesa
do Consumidor veio instituir a responsabilidade objetiva do fornecedor de produtos
ou  serviços,  criando  um  sistema  de  responsabilização  livre  do  fator  subjetivo  da
culpa e abrangente de um vasto campo de relações na vida contemporânea. Em 2002,
o então novo Código Civil, tão tímido em outras matérias, consolidou corajosamente a
orientação  constitucional  no  campo  da  responsabilidade  civil.  Em  primeiro  lugar,
converteu em objetiva a responsabilidade aplicável a uma série de hipóteses antes
dom
[/PAGINA 1020]

[PAGINA 1021]
inadas pela culpa presumida, como a responsabilidade por fato de terceiro e por

fato de animais. Além disso, elegeu a responsabilidade objetiva em novas hipóteses
como aquela relativa à responsabilidade empresarial “pelos danos causados pelos
produtos postos em circulação” (art. 931). Sua maior inovação, todavia, foi prever no
parágrafo  único  do  artigo  em  comento  uma cláusula  geral  de  responsabilidade
objetiva por atividades de risco. A nova codificação brasileira opta francamente pela
responsabilidade  objetiva,  e  não  por  um  sistema  intermediário,  de  presunção  de
culpa. De fato, com a cláusula geral de responsabilidade objetiva por atividades de
risco  contida  no  parágrafo  único  do  art.  927,  o  legislador  de  2002  espancou
definitivamente a ideia da prevalência da culpa no sistema brasileiro. Ao exigir a
participação  da  discricionariedade  jurisdicional  na  ampla  tarefa  de  definir  as
atividades  sujeitas  à  sua  incidência,  a  aludida  norma  retirou,  a  um  só  tempo,  a
condição excepcional e o caráter ex lege, ainda então atribuídos à responsabilidade
objetiva na cultura jurídica nacional. Não há dúvida de que a indefinição quanto às
atividades abrangidas pelo art. 927 tem gerado, na doutrina e na jurisprudência, uma
continuada  perplexidade.  Ainda  hoje,  discute-se  o  sentido  da  referência  legal  às
atividades que, “normalmente desenvolvidas”, implicam “risco para os direitos de
outrem”.  Contesta-se,  habitualmente,  que  qualquer  atividade  humana  importa,  em
alguma  proporção,  risco  aos  direitos  alheios.  A  crítica  demonstra  apenas  que  o
legislador pretendeu, obviamente, se referir às atividades que tragam risco elevado,
risco provável, verdadeiro perigo de dano. Algumas tentativas de especificação da
cláusula  geral  têm  conduzido  a  equívocos.  Parte  da  doutrina  tem,  por  exemplo,
sustentado afigurar-se imprescindível, para a incidência do parágrafo único do art.
927,  a  constatação  de  proveitos  econômicos  auferidos  por  quem  desempenha  a
atividade lesiva. Assim, afirma-se que maior será o risco da atividade conforme o
proveito  visado.  Tal  entendimento  contraria  a  literalidade  do  dispositivo,  que,  ao
aludir apenas ao risco, sem cogitar do seu aproveitamento pelo responsável, sugere
fortemente  a  adoção  da teoria do risco-criado,  e  não  da teoria do risco-proveito.
Outra  abordagem  que  parece  escapar  aos  limites  da  norma  tem  se  fundado  na
exigência de que a atividade de risco se mostre organizada sob a forma de empresa, o
que  tampouco  encontra  respaldo  na  redação  do dispositivo,  que,  ao  contrário,  se
refere às atividades que causam risco aos direitos de outrem “por sua natureza” – e

não já por sua forma de organização. Essa interpretação que restringe a incidência do
parágrafo único do art. 927 às atividades empresariais parece inconsistente também
com  o  próprio  sistema  instaurado  pela  codificação,  que  já  conta  com  norma
e
[/PAGINA 1021]

[PAGINA 1022]
specificamente  dirigida  à  responsabilidade  do  empresário  (art.  931).  Há,  ainda,
quem  sustente  certa  inutilidade  do  parágrafo  único  do  art.  927,  por  se  limitar  a
reeditar  a  regra  do  art.  14  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor  relativa  à
responsabilidade  objetiva  pelo  fornecimento  de  serviços.  Embora  a  prática  possa
efetivamente revelar um amplo número de situações que poderiam adentrar o campo
de incidência dos dois dispositivos, parece certo que, ao contrário do que sustenta
essa  corrente,  o  art.  927  não  tem  seu  âmbito  de  aplicação  limitado  a  uma
responsabilidade  perante  o  destinatário  final,  abrangendo  todo  o  campo
interempresarial,  composto  pelas  relações  entre  os  diversos  tipos  de  fornecedores
(fabricante,  importador  etc.).  Em  outras  palavras,  além  das  diferenças  estruturais
entre a norma consumerista e a cláusula geral de responsabilidade objetiva contida no
Código  Civil,  resta  claro  que  o  fundamento  de  tutela,  aqui  e  ali,  são  inteiramente
diversos. O escopo do parágrafo único do art. 927 é impor responsabilização com
base  no  elevado  risco  produzido  por  certa  atividade,  o  que  se  verifica  naquelas
hipóteses em que há um elevado perigo de dano, seja por sua frequência, seja por sua
intensidade. Na Itália, por exemplo, os Tribunais já decidiram consistir em atividade
perigosa a gestão de aeroportos e a construção civil. É evidente que a experiência
estrangeira  na  matéria  serve  apenas  como  elemento  de  que  se  podem  socorrer  os
Tribunais brasileiros na qualificação de certa atividade como “atividade de risco”.
Maior  peso  deve  adquirir  a  análise  de  dados  estatísticos  relativos  a  acidentes
provocados,  na  realidade  brasileira,  pela  atividade  que  se  examina,  adquirindo
importância não apenas a quantidade de danos gerados, mas também a sua gravidade,
muitas vezes já apreendidas em outras manifestações da normativa nacional, como a
legislação trabalhista e previdenciária. Recomenda a doutrina, ainda, que, além de
dados  estatísticos  e  previsões  legislativas  específicas,  o  intérprete  leve  em  conta
índices de risco definidos em tabelas de seguro. Todos esses parâmetros podem e
devem servir de auxílio ao magistrado no momento de aferir se certa atividade se
configura ou não como atividade que, normalmente, traz risco aos direitos de outrem,

nos termos da cláusula geral contida no parágrafo único do art. 927. Configurada a
responsabilidade objetiva, o agente fica, tal como no caso de ato ilícito, obrigado a
reparar  o  dano  causado  à  vítima. Dever  de  reparar.  O  dever  de  reparar  é
tradicionalmente identificado com a indenização em dinheiro. Mesmo nas hipóteses
de dano moral, entende a doutrina que a reparação do dano dá-se por meio de uma
compensação pecuniária. Todavia, o dever de reparar pode e deve se exprimir por
meios específicos, capazes de assegurar à vítima, tanto quanto possível, exatamente
aqui
[/PAGINA 1022]

[PAGINA 1023]
lo  de  que  foi  injustamente  privada.  Daí  vir  crescendo  em  importância  na
atualidade  a  chamada  reparação  não  pecuniária  do  dano. A  doutrina  brasileira  há
muito admite, em que pese o silêncio do Código Civil, a reparação específica dos
danos materiais. Assim, por exemplo, a vítima que tem o muro da sua casa danificado
pela  colisão  de  um  automóvel  pode  pleitear  do  ofensor  a  indenização  pelo
decréscimo do valor do imóvel causado pela deterioração do muro, mas pode também
pedir diretamente o próprio conserto do muro. A questão assume relevância ainda
maior no âmbito dos danos morais. No Direito Brasileiro, despatrimonializou-se o
dano, mas não a reparação. A abertura ao ressarcimento do dano moral deu-se, aqui,
como  em  outros  países,  mediante  forte  resistência  e  sem  nenhuma  modificação
significativa  na  estrutura  tradicional  da  responsabilidade  civil,  cujas  bases
dogmáticas permaneceram rigorosamente inalteradas. Por conta disso, a lesão a um
interesse extrapatrimonial continua recebendo uma única resposta: a indenização em
dinheiro, remédio típico de uma abordagem econômica do dano. Essa dualidade entre
dano moral e indenização em dinheiro não gera apenas dificuldades de quantificação,
mas  sobretudo  propaga  nas  vítimas  o  sentimento  de  impunidade,  vinculado  à
percepção de que quem pode pagar, pode causar danos. Daí o surgimento, nos últimos
anos, de um movimento de despatrimonialização não do dano, mas da sua reparação.
Doutrina e jurisprudência têm se associado na criação e no desenvolvimento de meios
não pecuniários de reparação do dano moral, como a retratação pública, a retratação
privada e a veiculação de notícia da decisão judicial. Tais meios, esclareça-se, não
necessariamente substituem ou eliminam a indenização em dinheiro, mas podem se
somar a ela no sentido de reparar tanto quanto possível o dano moral sofrido pela
vítima.  E,  por  menos  importantes  que  pareçam  à  primeira  vista,  os  meios  não

pecuniários  assumem  muitas  vezes  maior  efetividade  na  satisfação  da  vítima  e  na
pacificação  dos  conflitos  sociais.  Tome-se  como  exemplo  a  retratação  pública,
dotada de especial relevância na reparação do dano à honra, configurando instrumento
eficaz para a reconstrução da reputação do indivíduo no meio social em que se insere.
Já nos casos de lesão à privacidade, quando a vítima prefere, no mais das vezes,
manter o conflito em sigilo, de modo a evitar chamar ainda maior atenção para o fato
integrante da sua vida privada, a retratação pode ser privada, registrada nos próprios
autos  ou  em  correspondência  dirigida  à  vítima.  Além  da  retratação  pública  ou
privada, há outras condutas que se podem impor ao réu, como meios de alcançar a
mais ampla reparação do dano moral. Setores mais tradicionais da doutrina brasileira
hesitam  em  recomendar  este  caminho.  Argumentam  que  seria  atribuir  demasiado
poder ao juiz na reparação do dano moral. Melhor seria resol
[/PAGINA 1023]

[PAGINA 1024]
ver tudo com dinheiro.
O argumento não deixa de ser intrigante, já que, no campo do direito das obrigações, a
unanimidade  dos  autores  reconhece  a  preferência  pela  solução in  natura,
privilegiando-se  a  chamada  execução  específica  das  obrigações  em  detrimento  da
conversão em perdas e danos. O Código Civil e o Código de Processo Civil trilharam
claramente essa via, consagrando como solução prioritária a entrega ao credor do
exato  bem  da  vida  que  pretendia  obter  ao  constituir  o  vínculo  obrigacional.  A
indenização em dinheiro assume papel subsidiário nesses diplomas. Naturalmente, tal
reparação exige participação mais ativa do Poder Judiciário. Do magistrado passa-se
a esperar mais que o simples arbitramento do montante monetário devido. Juízes e
desembargadores  são  convocados  a  participar  de  modo  mais  determinante  da
reparação  do  dano  sofrido,  refletindo  sobre  as  medidas  mais  adequadas  para  a
satisfação  da  vítima  no  caso  concreto.  Durante  os  últimos  dois  séculos,  a
responsabilidade civil foi aprimorada e remodelada sempre a partir das suas causas
(culpa e risco). É hora de repensar as suas consequências. Direito de danos. Embora
ainda  hoje  seja  vista  por  parte  da  doutrina  como  um  instrumento  destinado
exclusivamente à reparação dos danos, a responsabilidade civil contemporânea tem
se voltado, cada vez mais, para a prevenção dos danos e para a administração dos
riscos (risk management) de sua produção. A responsabilização do agente causador
do dano torna-se, nesse contexto, apenas uma das possíveis consequências que são

objeto do estudo da responsabilidade civil, revelando-se ainda mais efetivo cuidar do
dano antes que ele aconteça. Daí por que, em alguns países, a responsabilidade civil
tem sido chamada mais amplamente de “direito de danos” (derecho de daños).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Instigante  exemplo  de  aplicação  da
cláusula geral de responsabilidade objetiva extrai-se da jurisprudência do Superior
Tribunal  de  Justiça,  em  caso  no  qual  se  discutia  a  “responsabilidade  solidária  do
recorrente,  Núcleo  de  Informação  e  Coordenação  do  Ponto  BR  –  NIC.BR,  pelos
danos causados à honra e à imagem da recorrida, decorrentes do uso indevido de seus
serviços de registro de nome de domínio na Internet”. O caso envolvia a “efetivação
de registro de nome de domínio idêntico ao nome artístico da recorrida, solicitado
por pessoa jurídica sem a devida autorização, veiculando neste endereço eletrônico
conteúdo  pornográfico.”  Segundo  o  acórdão,  o  NIC.br  desenvolve  “atividades  de
execução  e  administração  dos  registros  de  nomes  de  domínio  sob  o  código-país
brasileiro (‘.br’) que foram atribuídas ao NIC.br por delegação do Comitê Gestor da
Internet no Brasil – CGI.br.” Concluiu, na ocasião, o STJ: “Adoção do sistema de
precedência denominado ‘First Come, First Served’, segundo o qual a titularidade e o
uso  do  nome  de  domínio  são  concedidos  ao  p
[/PAGINA 1024]

[PAGINA 1025]
rimeiro  usuário  que  realizar  o
requerimento  de  registro  e  preencher  os  requisitos  previstos  na  Resolução  n.
008/2008 do CGI.br. 5. Sistema de concessão de domínios que é potencialmente apto
a gerar danos a elevado número de pessoas, pois possibilita constantes violações ao
direito marcário, empresarial, autoral e à honra e à imagem de terceiros, ante a falta
de um exame adequado sobre a registrabilidade do nome requerido. 6. Ausência de
análise prévia pelo NIC.br acerca da conveniência e legítimo interesse sobre o nome
de  domínio  escolhido,  que é  feita  exclusivamente  pelo  usuário.  7.  Riscos  de  um
registro impróprio que devem ser alocados ao NIC.br por serem intrínsecos à  sua
atividade de controlador exclusivo dos registros de nome de domínio no Brasil sob o
‘.br’, ensejando a sua responsabilidade civil objetiva e solidária pelos danos morais
causados à  recorrida.  8.  Aplicação  da  teoria  do  risco  da  atividade  estatuída  no
‘parágrafo único’ do art. 927 do Código Civil. 9. Recorrente que possui condições de
mitigar  os  riscos  de  danos  advindos  da  sua  atividade  de  forma  eficiente,

providenciando filtragem em seu sistema com aptidão para controlar as vedações à
escolha de nomes de domínio estabelecidas pelo próprio CGI.br, a fim de garantir
padrões mínimos de idoneidade e autenticidade” (STJ, REsp 1.695.778/RJ, 3ª Turma,
Rel. p/ acórdão Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 26.06.2018).
Art. 928. O incapaz responde pelos prejuízos que causar, se as pessoas por ele responsáveis
não tiverem obrigação de fazê-lo ou não dispuserem de meios suficientes.
Parágrafo único. A indenização prevista neste artigo, que deverá ser equitativa, não terá lugar
se privar do necessário o incapaz ou as pessoas que dele dependem.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:   Trata   o   presente   artigo   da
responsabilidade civil do incapaz. A doutrina identifica na culpa dois componentes:
a)  a  antijuridicidade,  entendida  como  violação  objetiva  a  um  dever  de
comportamento, e b) a culpabilidade, entendida como a possibilidade de imputação
ao agente desta violação. Exige-se, em outras palavras, o discernimento do agente
acerca da antijuridicidade da conduta, tornando possível e exigível sua atuação em
conformidade  com  o  dever  de  conduta  que  acaba  restando  violado.  A
inimputabilidade  dos  incapazes  justificava,  nesse  contexto,  a  total  exclusão  da  sua
responsabilidade. O Código Civil de 2002 mitiga essa exclusão, revelando marcante
preocupação  com  a  reparação  da  vítima.  O  artigo  em  comento  impõe
responsabilidade aos incapazes em caráter subsidiário à responsabilidade daqueles
que responderiam por seus danos. Assim, responde o incapaz pelos danos a que der
causa  em  duas  situações:  a)  “se  as  pessoas  por  ele  responsáveis  não  tiverem
obrigação de fazê-lo”: esta hipótese, a rigor, abarca aquelas situações em que não se
configura  o  dever  do  responsável  de  indenizar  a  vítima,  em  conformidade
[/PAGINA 1025]

[PAGINA 1026]
com  as
regras que disciplinam a responsabilidade por fatos de terceiros (art. 932, I e II); ou
b)  quando  tais  pessoas  “não  dispuserem  de  meios  suficientes”  para  realizar  a
reparação.  Nessas  duas  hipóteses,  o  incapaz  responde  pelos  danos  causados.  A
emancipação  do  menor  implica  a  cessação  de  sua  incapacidade,  de  modo  que  ao
emancipado não se aplica o art. 928. Parcela da doutrina, contudo, tem se insurgido
contra esta solução na específica hipótese da emancipação voluntária (art. 5º, p.u., I),
afirmando  que  isto  possibilitaria  aos  pais  emancipar  seus  filhos  com  o  intuito  de

afastar a sua responsabilidade civil pelos atos da prole. Trata-se de entendimento
consagrado no Enunciado n. 41 da I Jornada de Direito Civil: “A única hipótese em
que poderá haver responsabilidade solidária do menor de 18 anos com seus pais é ter
sido  emancipado  nos  termos  do  art.  5º,  parágrafo  único,  inc.  I,  do  novo  Código
Civil.” Importante regra sobre responsabilidade do incapaz constante de lei especial,
e  que  merece  interpretação  sistemática  com  o  regime  trazido  pelo  Código  Civil,
consta  do  art.  116  da  Lei  n.  8.069/1991  (Estatuto  da  Criança  e  do Adolescente  –
ECA), que dispõe sobre a obrigação do adolescente de reparar o dano causado pelo
ato  infracional  cometido:  “Em  se  tratando  de  ato  infracional  com  reflexos
patrimoniais, a autoridade poderá determinar, se for o caso, que o adolescente restitua
a coisa, promova o ressarcimento do dano, ou, por outra forma, compense o prejuízo
da vítima.” A doutrina tem identificado aí exemplo de responsabilidade do menor
reconduzível  à  hipótese  de  não  ter  o  responsável  a  obrigação  de  reparar  o  dano,
autorizando sua responsabilização direta: “O incapaz responde pelos prejuízos que
causar  de  maneira  subsidiária  ou  excepcionalmente  como  devedor  principal,  na
hipótese do ressarcimento devido pelos adolescentes que praticarem atos infracionais
nos  termos  do  art.  116  do  Estatuto  da  Criança  e  do Adolescente,  no  âmbito  das
medidas  socioeducativas  ali  previstas”  (Enunciado  n.  40  da I Jornada de Direito
Civil).  Uma  vez  reconhecida  a  responsabilidade  civil  do  incapaz,  a  indenização
deverá  ser  equitativa,  ou  seja,  deverá  levar  em  consideração  os  interesses
contrapostos:  a)  necessidade  de  proteção  à  vítima;  e  b)  necessidade  de  evitar
sacrifício excessivo ao incapaz. Em qualquer caso, o dever de indenizar “não terá
lugar se privar do necessário o incapaz ou as pessoas que dele dependem”. Trata-se
de norma que concretiza a proteção constitucional à dignidade humana, por meio da
conservação  dos  meios  materiais  necessários  à  subsistência  da  pessoa  natural.
Justamente por isso, afirma-se que “a impossibilidade de privação do necessário à
pessoa, prevista no art. 928, traduz um dever de indenização equitativa, informado
pelo  princípio  constitucional  da  proteção  à  dignidade
[/PAGINA 1026]

[PAGINA 1027]
da  pessoa  humana.  Como
consequência,  também  os  pais,  tutores  e  curadores  serão  beneficiados  pelo  limite
humanitário do dever de indenizar, de modo que a passagem ao patrimônio do incapaz
se dará não quando esgotados todos os recursos do responsável, mas se reduzidos

estes ao montante necessário à manutenção de sua dignidade” (Enunciado n. 39 da I
Jornada de Direito Civil). Impõe-se, contudo, ir além. Se o fundamento do preceito
reside  na  tutela  da  pessoa  humana,  não  há  por  que  o  restringir  ao  incapaz  ou  às
pessoas por ele responsáveis. Toda obrigação de indenizar deve ser equitativa, não
podendo privar o devedor dos meios necessários para uma vida digna. Há, por assim
dizer,  um limite  humanitário  ao  dever  de  indenizar,  que  não  pode  resultar  na
colocação do agente causador do dano em situação de necessidade. Em tais hipóteses,
cumpre  ao  juiz  temperar  a  aplicação  do  princípio  da  reparação  integral  do  dano,
atribuindo à vítima a indenização mais ampla possível, mas sem privar o réu de um
“patrimônio mínimo”, indispensável à manutenção de uma vida digna.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O Superior Tribunal de Justiça já teve a
oportunidade  de  se  manifestar  acerca  do  conteúdo  normativo  desta  inovação  do
Código  Civil  de  2002,  assentando  que  “a  responsabilidade  civil  do  incapaz  pela
reparação dos danos é subsidiária e mitigada (art. 928 do CC). É subsidiária porque
apenas ocorrerá quando os seus genitores não tiverem meios para ressarcir a vítima; é
condicional  e  mitigada  porque  não  poderá  ultrapassar  o  limite  humanitário  do
patrimônio mínimo do infante (art. 928, par. único, do CC e En. 39/CJF); e deve ser
equitativa, tendo em vista que a indenização deverá ser equânime, sem a privação do
mínimo necessário para a sobrevivência digna do incapaz (art. 928, par. único, do CC
e  En.  449/CJF)”  (STJ,  REsp  1.436.401/MG,  4ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe
Salomão, j. 02.02.2017).
Art. 929. Se a pessoa lesada, ou o dono da coisa, no caso do inciso II do art. 188, não forem
culpados do perigo, assistir-lhes-á direito à indenização do prejuízo que sofreram.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Nada obstante o afastamento da ilicitude
das condutas albergadas pelo art. 188 (v. comentários ao art. 188), o Código Civil
impõe o dever de indenizar na hipótese de estado de necessidade, quando a vítima
não foi a causadora do perigo. Assim, por exemplo, se uma pessoa, ao fugir de um
incêndio, dá um empurrão em terceiro, causando-lhe lesão, deverá indenizar o dano
sofrido pelo terceiro, salvo se este último tiver ocasionado o incêndio. Trata-se de

exemplo de responsabilidade civil por ato lícito.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  caso  envolvendo  “acidente  de
trânsito ocorrido em estrada federal consistente na colisão de um automóvel com uma
motocicleta,  que  trafegava  em  sua  mão  de  direção”,  ao  enfrentar  “alegação  do
motorista do automóvel de ter agido em estado de necessidade, pois teve
[/PAGINA 1027]

[PAGINA 1028]
a sua frente
cortada por outro veículo, obrigando-o a invadir a outra pista da estrada”, concluiu o
Superior Tribunal de Justiça pela “irrelevância da alegação, mostrando-se correto o
julgamento antecipado da lide por se tratar de hipótese de responsabilidade civil por
ato lícito prevista nos artigos 929 e 930 do Código Civil. O estado de necessidade
não afasta a responsabilidade civil do agente, quando o dono da coisa atingida ou a
pessoa lesada pelo evento danoso não for culpado pela situação de perigo” (STJ,
REsp 1.278.627/SC, 3ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 08.12.2012).
Art. 930. No caso do inciso II do art. 188, se o perigo ocorrer por culpa de terceiro, contra este
terá o autor do dano ação regressiva para haver a importância que tiver ressarcido ao lesado.
Parágrafo único. A mesma ação competirá contra aquele em defesa de quem se causou o dano
(art. 188, inciso I).
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Embora o art. 929 impute à pessoa que
provocou danos em estado de necessidade o dever de indenizar, o art. 930 ressalva
que, caso seja possível identificar o terceiro causador do perigo, terá o agente ação
de  regresso  em  face  deste  terceiro.  Registre-se  que,  uma  vez  configurada  a
responsabilidade do terceiro, este se submete não apenas ao direito de regresso do
agente, mas também à responsabilidade direta perante a vítima, em caráter solidário
com o agente em estado de necessidade, por força do art. 942. O parágrafo único do
artigo em comento trata da legítima defesa de terceiro, em redação pouco clara. A
legítima defesa, em regra, diferentemente do estado de necessidade, não gera o dever
de indenizar, salvo se praticada com excesso ou erro na execução. É a este segundo
caso – quando o defensor causa dano a pessoa diversa do agressor – que se reporta o
parágrafo único do art. 930, autorizando o defensor a intentar ação de regresso contra
o terceiro defendido, embora este não tenha praticado conduta alguma. Nestes casos,

atribui-se ao beneficiário da legítima defesa o ônus decorrente da conduta realizada
em seu interesse (ainda que falha). A doutrina tem defendido a aplicação analógica
desta  disposição  ao  estado  de  necessidade,  quando  o  agente  atua  para  salvar  um
terceiro do perigo.
Art. 931. Ressalvados outros casos previstos em lei especial, os empresários individuais e as
empresas  respondem  independentemente  de  culpa  pelos  danos  causados  pelos  produtos
postos em circulação.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  presente  artigo  institui  regra  geral
acerca da responsabilidade do empresário por danos decorrentes de produtos postos
em circulação. Para alguns autores, a questão já era objeto de regulação pelo Código
de Defesa do Consumidor desde 1990 (art. 12), com abrangência limitada às relações
de consumo. Afirma-se, nesse sentido, que “o art. 931 amplia o conceito de fato do
produto  existente  no  art.  12  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  imputando
responsabilidade  civil  à  empresa  e  aos
[/PAGINA 1028]

[PAGINA 1029]
empresários  individuais  vinculados  à
circulação dos produtos” (Enunciado n. 42 da I Jornada de Direito Civil). Não há, a
rigor, qualquer sobreposição com o regime do CDC, por conta da ressalva expressa
contida no artigo em comento aos “casos previstos em lei especial”. Com efeito, “a
regra  do  art.  931  do  novo  Código  Civil  não  afasta  as  normas  acerca  da
responsabilidade pelo fato do produto previstas no art. 12 do Código de Defesa do
Consumidor,  que  continuam  mais  favoráveis  ao  consumidor  lesado”  (Enunciado  n.
190 da III Jornada de Direito Civil). Na prática, portanto, o preceito tem seu campo
de aplicação restrito às situações em que o dano atinja não um “destinatário final” do
produto (CDC, art. 2º), mas sim, no mais das vezes, outros participantes da própria
cadeia de fornecimento, como o transportador, o armazenador, o comerciante etc. A
regra  atribui  responsabilidade  objetiva  ao  empresário  individual  e  à  sociedade
empresária   (equivocadamente   referida   pelo   dispositivo   como   “empresa”,
confundindo-se  sujeito  e  objeto)  pelos  danos  causados  por  produtos  postos  em
circulação. Não fica completamente clara a razão pela qual o Código Civil se limitou
a tratar dos produtos, silenciando acerca da hipótese análoga, também prevista no
âmbito  das  relações  de  consumo,  do  dano  causado  pelos  serviços  prestados  por

empresários ou sociedades empresárias. O fundamento da responsabilidade objetiva
consiste, neste dispositivo, no risco criado pela exploração da empresa. A regra do
Código  Civil  revela-se  claramente  deficiente  quando  comparada  ao  CDC:  ao  se
referir aos danos “causados pelos produtos postos em circulação”, o dispositivo da
codificação  civil  parece  abarcar  mesmo  os  danos  causados  pela  periculosidade
inerente ao produto, o que imporia ao empresário uma responsabilidade mais gravosa
que aquela incidente nas relações de consumo. A falta de disposição análoga ao § 1º
do  art.  12  do  CDC,  que  limita  a  responsabilidade  do  fornecedor  ao  produto
defeituoso (que “não oferece a segurança que dele legitimamente se espera”), não
deve  impedir  o  intérprete  de  recorrer  à  disposição  consumerista  para  preservar  a
unidade  da  ordem  jurídica  e  evitar  uma  responsabilização  excessiva  que  não
encontraria justificativa no âmbito das relações paritárias. No mesmo sentido, registra
a doutrina que “aos casos do art. 931 do Código Civil aplicam-se as excludentes da
responsabilidade objetiva” (Enunciado n. 562 da VI Jornada de Direito Civil).
Art. 932. São também responsáveis pela reparação civil:
I – os pais, pelos filhos menores que estiverem sob sua autoridade e em sua companhia;
II – o tutor e o curador, pelos pupilos e curatelados, que se acharem nas mesmas condições;
III – o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do
trabalho que lhes competir, ou em razão dele;
IV – os donos de hotéis, hospedarias, casas ou estabe
[/PAGINA 1029]

[PAGINA 1030]
lecimentos onde se albergue por dinheiro,
mesmo para fins de educação, pelos seus hóspedes, moradores e educandos;
V  –  os  que  gratuitamente  houverem  participado  nos  produtos  do  crime,  até  a  concorrente
quantia.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A regra na responsabilidade civil é que
cada pessoa responde apenas pelos próprios atos. O legislador, excepcionalmente, no
afã  de  ampliar  as  possibilidades  de  ressarcimento  da  vítima,  institui  hipóteses  de
responsabilidade  pelo  fato  de  terceiro,  como  aquelas  constantes  do  art.  932  do
Código Civil, ora em comento. Fundada, ao tempo da codificação de 1916, na culpa
do agente por inobservância de deveres de cuidado referentes à escolha ou vigilância
do terceiro causador do dano (culpa in eligendo  ou  culpa in vigilando), a matéria
sofreu importante reformulação no Código Civil de 2002, convertendo-se em hipótese

de  responsabilidade  objetiva  (v.  comentários  ao  art.  933).  Em  todo  caso,  a
responsabilização por ato de terceiro pressupõe o prévio preenchimento, ao menos no
plano  teórico,  dos  pressupostos  de  responsabilidade  do  próprio terceiro.
Responsabilidade  dos  pais.  Respondem  os  pais  pelos  atos  praticados  pelo  filho
menor, quando eles estiverem a) sob sua autoridade e b) em sua companhia. Exige-se,
em primeiro lugar, que o pai seja titular de autoridade parental (ou poder familiar),
situação jurídica complexa que autoriza a interferência dos pais na esfera jurídica dos
filhos,  sempre  no  interesse  destes.  Daí  por  que,  em  regra,  não  se  admite  a
responsabilidade do pai pelo filho menor emancipado, uma vez que a emancipação é
causa de extinção da autoridade parental (art. 1.635, II, do CC). Conforme já narrado
nos comentários ao art. 928, parcela da doutrina tem defendido que este efeito de
exoneração  da  responsabilidade  dos  pais  seja  mitigado  em  casos  de  emancipação
voluntária.  Segundo  requisito  exigido  pelo  legislador  para  a  configuração  da
responsabilidade  dos  pais  é  que  o  menor  esteja  sob  sua  companhia. Ao  repetir  a
redação  do  Código  Civil  anterior,  o  legislador  introduziu  requisito  que  não  se
harmoniza  totalmente  com  a  opção  da  nova  codificação  pela  responsabilidade
objetiva. Com efeito, a exigência de que o menor esteja em companhia dos pais se
justificaria  como  fonte  da  responsabilidade in  vigilando.  Melhor  teria  feito  o
legislador em simplesmente abolir o requisito, estabelecendo a responsabilidade dos
pais  pela  simples  titularidade  da  autoridade  parental.  Diante  da  opção  legislativa,
contudo, impõe-se conferir interpretação mais flexível ao requisito, de modo a não
frustrar a natureza objetiva da responsabilização. Companhia, portanto, não pode se
limitar às situações em que o pai esteja fisicamente presente no momento do dano. O
pai ou a mãe tem o menor em sua companhia enquanto estes então sob sua esfera de
responsabilidade,  entendida  de  modo  amplo,  não  sen
[/PAGINA 1030]

[PAGINA 1031]
do  a  companhia  rompida  por
distanciamentos físicos efêmeros (ida do menor ao colégio, ida da mãe ao trabalho,
ou mesmo a fuga clandestina do menor com intuito de retorno à residência em poucas
horas).  Por  outro  lado,  finda  a  companhia  com  a  entrega  do  menor  à  esfera  de
responsabilidade  do  outro  pai  (seja  em  caso  de  casais  separados,  seja  quando,
estando junto o casal, um deles viaje sozinho com o filho, por exemplo) ou com um
distanciamento físico por período considerável de tempo (v.g., menor que passa férias

com  familiares  em  bairro  distante  da  residência;  intercâmbio  em  outro  país).
Recorde-se,  ainda,  em  total  consonância  com  o  que  se  afirmou  sobre  a
responsabilidade por fato de terceiros, que “a responsabilidade civil dos pais pelos
atos dos filhos menores, prevista no art. 932, inc. I, do Código Civil, não obstante
objetiva, pressupõe a demonstração de que a conduta imputada ao menor, caso o fosse
a um agente imputável, seria hábil para a sua responsabilização” (Enunciado n. 590
da VII Jornada de Direito Civil). Responsabilidade dos tutores e curadores.  Os
mesmos  requisitos  examinados  acima  aplicam-se  para  a  configuração  da
responsabilidade  de  tutores  e  curadores  por  atos  de  seus  pupilos  e  curatelados.
Parcela da doutrina nega a possibilidade de responsabilização do curador pelos atos
do pródigo, apontando a natureza peculiar da curatela nesses casos, centrando-se mais
no patrimônio do pródigo que sobre sua pessoa. Responsabilidade do empregador. O
empregador  e  o  comitente  respondem  pelos  danos  causados  por  seus  empregados,
serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele.
Aqui, os terceiros realizam atos subordinados e, muitas vezes, inseridos na própria
atividade econômica do agente, o que justifica a responsabilização deste pelos danos
causados  por  aqueles,  quando  tais  atos  (culposos)  guardem  pertinência  com  as
funções desempenhadas. O art. 14 do CDC, as estabelecer a responsabilidade civil
objetiva  do  fornecedor  pelo  fato  do  serviço,  adota  critério  mais  abrangente  e  que
acaba por cobrir a maior parte das situações em que o inciso III do art. 932 teria
utilidade. Responsabilidade de hospedeiros. A responsabilidade dos donos de hotéis,
hospedarias, casas ou estabelecimentos onde se albergue por dinheiro, mesmo para
fins de educação, pelos atos de seus hóspedes, moradores e educandos é objeto de
severas  críticas  pela  doutrina.  A  amplitude  do  dispositivo  levaria  a  soluções
intoleráveis,  como  a  responsabilização  de  uma  sociedade  hoteleira  pelo
atropelamento  de  um  transeunte  por  um  hóspede  seu.  Daí  se  defender  uma
interpretação restritiva do preceito, limitando a responsabilidade do agente aos atos
praticados pelos terceiros no interior do estabelecimento. Responsabilidade dos que
participam  gratuitamente  do  produto  de  crime.  Por  fim,  o  art.  932  alude  à
responsabilida
[/PAGINA 1031]

[PAGINA 1032]
de daqueles que gratuitamente houverem participado nos produtos do
crime. A exigência de participação gratuita nos produtos exclui do âmbito da norma

os coautores, que respondem diretamente perante a vítima, na forma do art. 942. A
doutrina, há muito, destaca que a hipótese descrita neste inciso V não é de verdadeira
responsabilidade por fato de terceiro, mas sim de dever de restituir a quem de direito
o proveito do crime, fundado na vedação ao enriquecimento sem causa (art. 884).
 JURISPRUDÊNCIA   COMENTADA:   Especialmente   polêmica   na
jurisprudência é a interpretação a ser conferida ao inciso I do presente artigo. Assim,
já se afirmou que “o art. 932, I do CC ao se referir a autoridade e companhia dos pais
em relação aos filhos, quis explicitar o poder familiar (a autoridade parental não se
esgota  na  guarda),  compreendendo  um  plexo  de  deveres  como,  proteção,  cuidado,
educação,  informação,  afeto,  dentre  outros,  independentemente  da  vigilância
investigativa e diária, sendo irrelevante a proximidade física no momento em que os
menores  venham  a  causar  danos”  (STJ,  REsp  1.436.401/MG,  4ª  Turma,  Rel.  Min.
Luis  Felipe  Salomão,  j.  02.02.2017).  Afigura-se  aparentemente  mais  restritivo  o
posicionamento adotado no seguinte acórdão: “A responsabilidade dos pais por filho
menor – responsabilidade por ato ou fato de terceiro –, a partir do advento do Código
Civil de 2002, passou a embasar-se na teoria do risco para efeitos de indenização, de
forma  que  as  pessoas  elencadas  no  art.  932  do  Código  Civil  respondem
objetivamente, devendo-se comprovar apenas a culpa na prática do ato ilícito daquele
pelo qual são os pais responsáveis legalmente. Contudo, há uma exceção: a de que os
pais respondem pelo filho incapaz que esteja sob sua autoridade e em sua companhia;
assim, os pais, ou responsável, que não exercem autoridade de fato sobre o filho,
embora ainda detenham o poder familiar, não respondem por ele, nos termos do inciso
I do art. 932 do Código Civil” (STJ, REsp 1.232.011/SC, 3ª Turma, Rel. Min. João
Otávio de Noronha, j. 17.12.2015).
Art. 933. As pessoas indicadas nos incisos I a V do artigo antecedente, ainda que não haja culpa
de sua parte, responderão pelos atos praticados pelos terceiros ali referidos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A possibilidade de responsabilizar uma
pessoa por fatos cometidos por outrem encontrou seu fundamento, primeiro, na culpa
pela falha de deveres de vigilância e de cuidado na escolha de prepostos (culpa in

vigilando e in eligendo). No entanto, a prova desta culpa por omissão revelava-se, no
mais das vezes, impossível (probatio diabolica), fazendo com que a jurisprudência
passasse a extrair do texto legal diversas presunções de culpa, invertendo o ônus da
prova em relação a este elemento da responsabilidade. Na prática, tais presunções de
culpa foram se convertendo, pela atuação jurisprudencial, de relativas em absolutas,
de maneira que o juiz presumia a culpa de modo tão definit
[/PAGINA 1032]

[PAGINA 1033]
ivo que o gesto equivalia à
sua  dispensa.  O  Código  Civil  consolidou  este  processo  evolutivo,  enunciando
expressamente  a  natureza  objetiva  da  responsabilidade  por  fato  de  terceiro.  Em
síntese, “a responsabilidade civil por ato de terceiro funda-se na responsabilidade
objetiva ou independente de culpa, estando superado o modelo de culpa presumida”
(Enunciado n. 451 da V Jornada de Direito Civil). Não há, portanto, que se perquirir
a culpa do responsável.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Enfatizando  a  natureza  objetiva  da
responsabilidade pelo fato de terceiro, já destacou o STJ: “Embora a regra seja a
responsabilidade  por  fato  próprio,  a  Lei  estabelece,  em  hipóteses  especiais,
relacionadas  às  características  de  certas  relações  jurídicas,  a  responsabilidade
solidária por ato de outrem. O CC/02 deixou expressamente de exigir a culpa para a
atribuição da responsabilidade por fato de terceiro e passou a perfilhar a teoria da
responsabilidade  objetiva  do  responsável,  com  a  finalidade  de  assegurar  o  mais
amplo  ressarcimento  à  vítima  dos  eventos  danosos.  A  responsabilidade  indireta
decorre  do  fato  de  os  responsáveis  exercerem  poderes  de  mando,  autoridade,
vigilância ou guarda em relação aos causadores imediatos do dano, do que decorre
um dever objetivo de guarda e vigilância” (STJ, REsp 1.433.566/RS, 3ª Turma, Rel.
Min. Nancy Andrighi, j. 23.05.2017).
Art. 934. Aquele que ressarcir o dano causado por outrem pode reaver o que houver pago
daquele  por  quem  pagou,  salvo  se  o  causador  do  dano  for  descendente  seu,  absoluta  ou
relativamente incapaz.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  presente  artigo  traz  regra  geral
admitindo  o direito de regresso  do  responsável  pelo  fato  de  terceiro  em  face  do

terceiro causador do dano. Com efeito, a responsabilidade indireta é desenhada de
modo a beneficiar a vítima, expandindo suas possibilidades de ressarcimento, mas
não tem por intuito desonerar o autor do dano do seu próprio dever indenizatório. O
artigo ressalva a hipótese de o terceiro causador do dano ser descendente incapaz
(absoluta ou relativamente) daquele que indenizou a vítima. Nesse caso, prestigia-se a
solidariedade familiar, impedindo que o ascendente exerça seu direito de regresso em
face do próprio descendente, reputado incapaz pela ordem jurídica. Em que pese a
menção estrita ao descendente incapaz, a identidade de ratio recomenda a aplicação
analógica do preceito quando o descendente for pessoa com deficiência intelectual
que prejudique de modo substancial o seu discernimento – embora sejam reputados
capazes pelo art. 6º do Estatuto da Pessoa com Deficiência, não pode haver dúvida
acerca  de  sua  vulnerabilidade,  apta  a  afastar  a  pretensão  regressiva  de  seus
ascendentes.
Art. 935. A responsabilidade civil é independente da criminal, não se podendo questionar mais
sobre a existência do fato, ou sobre quem seja o seu autor, quando estas questões se acharem
deci
[/PAGINA 1033]

[PAGINA 1034]
didas no juízo criminal.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A prática de condutas que dão ensejo à
responsabilização do agente tanto na esfera civil como na criminal desperta dúvidas
acerca da harmonização das decisões proferidas pelos respectivos juízos. O art. 935
proclama, de início, a regra geral da independência entre as responsabilidades civil e
criminal. Trata-se, com efeito, de institutos autônomos, vocacionados à realização de
finalidades  distintas  (reparação  da  vítima  e  punição  do  autor,  respectivamente)  e
subordinados  a  pressupostos  próprios.  Por  outro  lado,  a  oferta  de  respostas
completamente díspares pelos juízos cível e criminal, divergindo quanto à avaliação
de elementos de fato, colocaria em xeque a própria coerência da ordem jurídica, o
que explica as exceções inseridas na segunda parte do artigo em comento. O art. 935
impede, nesse sentido, “questionar mais sobre a existência do fato, ou sobre quem
seja o seu autor, quando estas questões se acharem decididas no juízo criminal”. A
afirmação é excessivamente genérica, exigindo uma maior especificação quanto ao
tipo  de  decisão  proferida.  Em  se  tratando  de sentença  penal  condenatória,  esta

necessariamente terá reconhecido a ocorrência do fato criminoso e a autoria pelo réu,
razão pela qual estas questões não mais poderão ser discutidas na esfera cível. Com
efeito, segundo o art. 91, I, do Código Penal: “São efeitos da condenação: (...) tornar
certa a obrigação de indenizar o dano causado pelo crime.” O Código de Processo
Civil vai além, conferindo eficácia executiva à sentença penal condenatória transitada
em julgado, que passa a valer como título executivo judicial (art. 515, VI, do CPC). A
cognição do juízo cível fica adstrita à investigação acerca da existência de um dano e
sua quantificação, no âmbito da liquidação de sentença. Inovou a Lei n. 11.719/2008
ao  modificar  a  redação  do  art.  387,  IV,  do  CPP,  para  determinar  que  “o  juiz,  ao
proferir sentença condenatória: (...) fixará valor mínimo para reparação dos danos
causados  pela  infração,  considerando  os  prejuízos  sofridos  pelo  ofendido”.  O
dispositivo merece críticas, por transferir ao juízo criminal a tarefa de liquidar o dano
(ainda que em parcela mínima), atividade tipicamente desenvolvida no âmbito cível,
com base em pressupostos próprios. Na prática, poucas têm sido as decisões que têm
se aventurado a fixar este mínimo indenizatório, justamente pela incompatibilidade do
procedimento penal com a produção probatória necessária para quantificar o dano
material (e pela pouca familiaridade com a tarefa de arbitramento do dano moral, que
desafia  os  mais  experientes  juízes  cíveis).  De  todo  modo,  fixado  o  valor  mínimo
reparatório na sentença criminal, dispensa-se a liquidação no juízo cível, a menos que
a  vítima  pretenda  pleitear  quantia  mais  elevada.  Já  em  se  tratando  de sentença
criminal absolutória, impõe-se ulterior distinção, com base em sua fundamentação.
[/PAGINA 1034]

[PAGINA 1035]
Caso a sentença reconheça “estar provada a inexistência do fato” ou “estar provado
que  o  réu  não  concorreu  para  a  infração  penal”  (art.  386,  incs.  I  e  IV,  do  CPP),
exprimindo juízo de certeza acerca do contexto fático, fica o juízo cível vinculado a
tais  conclusões.  Por  outro  lado,  entendendo  o  juízo  criminal  “não  haver  prova  da
existência  do  fato”  ou  “não  existir  prova  de  ter  o  réu  concorrido  para  a  infração
penal”  (art.  386,  incs.  II  e  V,  do  CPP),  fica  o  juízo  cível  livre  para  reavaliar  a
questão. Com efeito, a primazia da decisão proferida no juízo criminal, nos termos
acima delineados, justifica-se precisamente pelo standard probatório mais rigoroso
exigido  naquela  seara,  por  implicar,  não  raramente,  a  privação  da  liberdade  do
indivíduo. Daí por que a insuficiência de prova na esfera penal não implica igual

juízo  de  insuficiência  no  âmbito  cível.  Conforme  sintetiza  o  Enunciado  n.  45  da I
Jornada de Direito Civil: “No caso do art. 935, não mais se poderá questionar a
existência  do  fato  ou  quem  seja  o  seu  autor  se  essas  questões  se  acharem
categoricamente decididas no juízo criminal.” O juízo cível, contudo, não se encontra
vinculado  à  conclusão  do  criminal  apenas  no  tocante  aos  fatos.  Em  que  pese  o
silêncio do Código Civil, também a qualificação da conduta do réu como abarcada
por  uma  excludente  de  ilicitude  (juízo  este  estritamente  jurídico)  afasta
definitivamente a possibilidade de uma condenação cível, como esclarece o art. 65 do
Código  de  Processo  Penal:  “Faz  coisa  julgada  no  cível  a  sentença  penal  que
reconhecer ter sido o ato praticado em estado de necessidade, em legítima defesa, em
estrito  cumprimento  de  dever  legal  ou  no  exercício  regular  de  direito.”  Não  há
diferença substancial entre as excludentes de ilicitude civis e penais, compreendendo-
se a opção legislativa. Fundada a absolvição em qualquer outra causa, aplica-se a
regra geral da independência entre as responsabilidades civil e criminal.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Superior  Tribunal  de  Justiça  já
afirmou a imprescindibilidade do trânsito em julgado da sentença criminal para que se
opere a vinculação do juízo cível: “O propósito recursal é determinar se a sentença
condenatória proferida no juízo criminal e que reconheceu materialidade delitiva e
autoria  do  crime  de  estelionato  por  parte  dos  recorridos  –  a  despeito  de  não  ter
transitado  em  julgado  em  virtude  de  posterior  reconhecimento  da  ocorrência  da
prescrição  punitiva  e  consequente  extinção  da  punibilidade  –  faz  coisa  julgada  no
juízo cível, a fim de impedir a discussão nesta seara acerca da alegada falsificação do
distrato supostamente firmado entre as partes. Nos termos do art. 935 do CC/2002, a
responsabilidade civil é independente da criminal, não se podendo questionar mais
sobre a existência do fato, ou sobre quem seja o seu autor, quando
[/PAGINA 1035]

[PAGINA 1036]
estas questões se
acharem  decididas  no  juízo  criminal.  A  independência  entre  os  juízos  cível  e
criminal,  preconizada  no  art.  935  do  CC/02,  é  apenas  relativa,  porquanto  não  é
possível indagar a existência do fato e sua autoria no cível quando estas questões já
se  acharem  decididas  na  esfera  penal,  assim  como  também  quando  nesta  for
reconhecida  causa  excludente  de  ilicitude  (art.  65  do  CPP).  É  imprescindível  o

trânsito em julgado da sentença penal condenatória para que possa fazer coisa julgada
no  juízo  cível.  Na  hipótese  sob  julgamento,  infere-se,  de  fato,  a  inexistência  de
trânsito em julgado da sentença penal condenatória, uma vez que foi substituída, em
grau de apelação, por acórdão que extinguiu a punibilidade dos agentes, em razão do
reconhecimento da prescrição retroativa da pretensão punitiva. Em consequência, a
extinção  da  punibilidade  dos  recorridos  na  esfera  penal  gerou  a  possibilidade  de
discussão e análise, na seara cível, da própria validade e veracidade do instrumento
de distrato acostado aos autos” (STJ, REsp 1.642.331/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Nancy
Andrighi, j. 24.04.2018).
Art. 936. O dono, ou detentor, do animal ressarcirá o dano por este causado, se não provar culpa
da vítima ou força maior.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:   O   presente   artigo   trata   da
responsabilidade civil por fato de animais. A matéria é dotada de grande relevância
prática, não superada pela substancial urbanização do país: são ainda frequentes os
exemplos de danos causados por animais de estimação ou por colisões de animais
selvagens  com  veículos.  O  Código  Civil  reproduz  o  dispositivo  constante  da
codificação anterior, eliminando, porém, a excludente fundada na demonstração de
que houvera guarda e vigilância do animal “com o cuidado preciso”. Tal exclusão
transformou a hipótese de responsabilidade por culpa presumida em inequívoco caso
de responsabilidade objetiva, fundada no risco criado pelos animais. O legislador
afasta responsabilidade do dono do animal apenas quando restar provada a “culpa da
vítima  ou  força  maior”,  embora,  a  rigor,  a  responsabilidade  objetiva  possa  ser
afastada pela demonstração de qualquer evento que ocasione a ruptura do nexo de
causalidade.  Confira-se,  acerca  da  interpretação  deste  dispositivo,  o  Enunciado  n.
452 da V Jornada de Direito Civil: “A responsabilidade civil do dono ou detentor de
animal é objetiva, admitindo-se a excludente do fato exclusivo de terceiro.” O artigo
em comento imputa a responsabilidade pelos danos causados pelo animal ao dono ou
ao  detentor,  sem  esclarecer  em  que  casos  responderiam  um  ou  outro.  Diante  da
omissão,  a  doutrina  segue  afirmando  que  a  responsabilidade  recai  primeiramente
sobre o proprietário, por ser o guardião presuntivo do animal, mas se transfere junto

com  a  posse  ou  detenção  do  animal  ao  seu  guardião  efetivo,  afastando  a
responsabilidade do dono.
Art. 937. O
[/PAGINA 1036]

[PAGINA 1037]
dono de edifício ou construção responde pelos danos que resultarem de sua ruína,
se esta provier de falta de reparos, cuja necessidade fosse manifesta.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:   Com   a   imprecisa   expressão
responsabilidade pelo fato das coisas, a doutrina refere-se ao conjunto de situações
em  que  o  evento  danoso  é  “causado”  por  um  bem  corpóreo,  sem  que  este  seja  o
instrumento de uma conduta humana. A imputação destes fatos a determinadas pessoas
foi inicialmente explicada pela chamada teoria da guarda, afirmando-se a culpa do
guardião (normalmente o proprietário) pela falta de cuidado com a coisa (culpa in
vigilando),  falta  que  ocasiona  o  evento  lesivo.  A  dificuldade  relacionada  à
comprovação  desta  culpa  por  omissão  fez  com  que  a  jurisprudência  gradualmente
passasse  a  presumir  a  culpa  do  guardião  em  tais  casos. A responsabilidade pela
ruína  do  edifício,  positivada  no  presente  artigo,  é  um  dos  exemplos  de
responsabilidade pelo fato da coisa. O legislador limitou-se a reproduzir a disposição
constante  do  Código  Civil  anterior,  pela  qual  responde  o  dono  do  prédio  ou
construção (note-se que o legislador não restringe a finalidade ou o porte do bem)
pela  sua  ruína  (total  ou  parcial),  quando  esta  decorrer  de  falta  de  reparos  “cuja
necessidade fosse manifesta”. O preceito é classicamente encarado como hipótese de
responsabilidade  subjetiva,  podendo  a  culpa  ser  presumida  pela  manifesta
necessidade de reparo. Já sob a égide da codificação de 1916, tentava-se imprimir
caráter  mais  objetivo  à  responsabilidade  do  dono  do  edifício,  atribuindo-se  a  tal
presunção caráter absoluto: as excludentes possíveis adviriam apenas a) da prova de
não ser manifesta a falta de reparo; ou b) da prova de que a ruína não decorreu da
falta de reparos. A franca expansão das hipóteses de responsabilidade objetiva pelo
Código Civil de 2002 conferiu novo fôlego às teses que negam qualquer necessidade
de culpa para a configuração da responsabilidade do dono do prédio ou construção:
“A responsabilidade civil do dono do prédio ou construção por sua ruína, tratada pelo
art. 937 do CC, é objetiva” (Enunciado n. 556 da VI Jornada de Direito Civil).

Art. 938. Aquele que habitar prédio, ou parte dele, responde pelo dano proveniente das coisas
que dele caírem ou forem lançadas em lugar indevido.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:   Trata   o   presente   artigo   da
responsabilidade pela queda de objetos provenientes de casas e edifícios, hipótese
conhecida pela expressão romana effusum et deiectum. Aqui, a natureza objetiva da
responsabilidade, imputada ao habitante do prédio, é reconhecida desde os primeiros
escritos acerca da regra análoga constante da codificação de 1916. A propagação dos
condomínios  de  apartamentos  suscitou  intensa  polêmica  neste  campo,  pois  muitos
autores  sustentavam  que  se  tornava  necessário  que  a  vítima  demonstrasse  de  qual
unidade autônoma prove
[/PAGINA 1037]

[PAGINA 1038]
io a coisa danosa. Atenta ao fato de que esta prova de nexo
causal tornava, na prática, impossível a reparação, orientaram-se as cortes no sentido
de, nesses casos, atribuir a responsabilidade ao condomínio como um todo, ficando
como  questão interna corporis  do  condomínio  a  posterior  exclusão,  em  sede  de
repartição  de  despesas,  das  colunas  de  onde,  por  sua  localização,  não  teria  sido
possível  que  o  objeto  houvesse  caído  ou  sido  lançado.  O  Código  Civil  de  2002
deixou  de  regular  mais  detalhadamente  a  matéria,  limitando-se  a  repetir
substancialmente a norma anterior, com o que, ao menos, manteve válida a construção
pretoriana, consagrada no Enunciado n. 557 da VI Jornada de Direito Civil: “Nos
termos do art. 938 do CC, se a coisa cair ou for lançada de condomínio edilício, não
sendo possível identificar de qual unidade, responderá o condomínio, assegurado o
direito de regresso.”
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A jurisprudência já superou, há tempos, a
exigência de precisa identificação da unidade da qual se originou a coisa: “Há muito
está consolidado o entendimento doutrinário e jurisprudencial no sentido de que uma
das espécies de responsabilidade indireta, ou complexa, consiste na responsabilidade
do  condomínio  pelos  danos  causados  por  coisas  jogadas  ou  caídas  de  unidade
condominial, quando não se possa identificar o responsável direto. Não se trata de
responsabilidade pelo ato de outrem (fundada no art. 932, III, do CC), uma vez que o
condômino  não é  empregado  ou  preposto  do  condomínio.  Trata-se  de  uma  das

espécies  de  responsabilidade  pelo  fato  da  coisa,  regulada  no  art.  938  do  CC,
aplicável  extensivamente.  Caso  o  condomínio  saiba  quem é  o  responsável  direto,
deverá indicá-lo e pedir sua exclusão da lide. Caso venha a descobrir sua identidade
somente em momento posterior, poderá agir regressivamente contra o mesmo” (TJRS,
AC  71002397768,  3ª  Turma  Recursal,  Rel.  Des.  Jerson  Moacir  Gubert,  j.
25.02.2010). Este já era o entendimento do Superior Tribunal de Justiça sob a égide
do  Código  Civil  de  1916:  “A  impossibilidade  de  identificação  do  exato  ponto  de
onde  parte  a  conduta  lesiva,  impõe  ao  condomínio  arcar  com  a  responsabilidade
reparatória por danos causados a terceiros” (STJ, REsp 64.682/RJ, 4ª Turma, Rel.
Min. Bueno de Souza, j. 10.11.1998).
Art. 939. O credor que demandar o devedor antes de vencida a dívida, fora dos casos em que a
lei o permita, ficará obrigado a esperar o tempo que faltava para o vencimento, a descontar os
juros correspondentes, embora estipulados, e a pagar as custas em dobro.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  art.  939  disciplina  os  efeitos  da
cobrança da dívida antes de seu vencimento. A utilização do verbo “demandar” pelo
dispositivo  restringe  a  sua  incidência  às  hipóteses  de  cobrança  judicial.  Prevê  o
legislador  três  efeitos  deste  tipo  de  cobrança  para  o  credor:  a)  ficar  obrigado  “a
[/PAGINA 1038]

[PAGINA 1039]
esperar  o  tempo  que  faltava  para  o  vencimento”,  efeito  que,  a  rigor,  decorre  da
própria  aposição  do  termo,  e  não  da  cobrança  indevida;  b)  “descontar  os  juros
correspondentes, embora estipulados”; e c) “pagar as custas em dobro”. Estes dois
últimos  efeitos  configuram  inequívocas penas privadas,  estabelecidas  no  interesse
coletivo de se evitar a proliferação de atos injustificados de cobrança. Exatamente
por isso, sempre se entendeu que não bastaria o fato objetivo da inobservância do
prazo,  exigindo-se  a culpa  (elidida  pela  comprovação  de  equívoco  escusável)  ou
mesmo a má-fé do credor para amparar a incidência do preceito de índole punitiva.
Art.  940. Aquele  que  demandar  por  dívida  já  paga,  no  todo  ou  em  parte,  sem  ressalvar  as
quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no
primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir,
salvo se houver prescrição.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Na  mesma  linha  do  artigo  anterior,  o
Código Civil reprime a cobrança de dívida já paga e a cobrança a maior. O credor
que demanda (judicialmente, portanto) por dívida já total ou parcialmente paga, sem
ressalvar a prestação já recebida, fica obrigado a pagar ao devedor o dobro do que
houver  cobrado.  Já  o  credor  que  pede  (em  processo  judicial)  mais  do  que  lhe  é
devido fica obrigado a pagar ao devedor o equivalente do que dele exigir (salvo se
houver prescrição). Tem-se, em ambos os casos, penas privadas estabelecidas pelo
legislador a fim de desestimular cobranças indevidas. A exigência de má-fé do credor
para  a  deflagração  destas  consequências  restou  sumulada  pelo  Supremo  Tribunal
Federal ainda sob a égide do Código Civil de 1916: “Cobrança excessiva, mas de
boa-fé, não dá lugar às sanções do art. 1.531 do Código Civil” (Súmula n. 159).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O Superior Tribunal de Justiça já teve
oportunidade  de  reafirmar  a  interpretação  do  preceito:  “Para  a  imposição  da
penalidade prevista no art. 940 do Código Civil exige-se a efetiva propositura de uma
‘demanda’, ou seja, de uma ação judicial, para a cobrança do valor já pago, além da
má-fé  do  suposto  credor”  (STJ,  REsp  1.195.792/PE,  3ª  Turma,  Rel.  Min.  Sidnei
Beneti, j. 23.08.2011). Quanto ao momento processual para invocação do instituto, a
2ª Seção do STJ pacificou o entendimento de que é “possível que a alegação seja feita
no curso do processo, e até mesmo poderá ser determinada pelo juiz de ofício, desde
que fique comprovada a má-fé e a parte tenha tido a possibilidade de se defender
sobre a matéria” (STJ, EREsp 1.106.999/SC, 2ª Seção, Rel. Min. Moura Ribeiro, j.
27.02.2019).
Art. 941. As penas previstas nos arts. 939 e 940 não se aplicarão quando o autor desistir da ação
antes de contestada a lide, salvo ao réu o direito de haver indenização por algum prejuízo que
prove ter sofrido.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  cará
[/PAGINA 1039]

[PAGINA 1040]
ter  necessariamente  judicial  das
múltiplas modalidades de cobrança indevida elencadas nos arts. 939 e 940 do Código
Civil vem confirmado pelo artigo em comento, que afasta expressamente a aplicação
das  penas  “quando  o  autor  desistir  da  ação  antes  de  contestada  a  lide”.  Em  tal

hipótese,  a  rápida  desistência  em  realizar  a  cobrança  justifica,  aos  olhos  do
legislador,  o  “perdão”  da  infração.  A  não  aplicação  de  sanções  não  importa  a
exclusão  do  direito  à  indenização  pelos  danos  eventualmente  sofridos,  como
explicitado pela ressalva na parte final do dispositivo. Não se trata, registre-se, de
indenização  “complementar”,  como  afirma  parcela  da  doutrina.  O  legislador  não
determina  o  abatimento  das  quantias  pagas  a  título  de  pena  privada  quando  estas
forem devidas simultaneamente à indenização, razão pela qual tais verbas devem ser
cumuladas.
Art. 942. Os bens do responsável pela ofensa ou violação do direito de outrem ficam sujeitos à
reparação  do  dano  causado;  e,  se  a  ofensa  tiver  mais  de  um  autor,  todos  responderão
solidariamente pela reparação.
Parágrafo único. São solidariamente responsáveis com os autores os coautores e as pessoas
designadas no art. 932.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Responsabilidade patrimonial. O direito
privado rompeu, há muito, com a possibilidade de o inadimplemento das obrigações
acarretar sanções físicas ao devedor. Desde o Direito Romano, com a Lex Poetelia
Papiria (326 a.C.), os efeitos do incumprimento passaram a recair exclusivamente
sobre o patrimônio do devedor. O legislador reforça esta noção, já constante do art.
391 (“Pelo inadimplemento das obrigações respondem todos os bens do devedor”),
na  disciplina  da  responsabilidade  civil. Responsabilidade  solidária  entre  os
coautores.  Caso  mais  de  uma  pessoa  seja  responsável  pelo  dano,  estabelece-se
situação de coautoria, instituindo o Código a solidariedade passiva (v. comentários
ao art. 264) dos coautores perante a vítima. Pretende o legislador conferir uma maior
proteção a quem sofre o dano injusto, permitindo que busque toda a indenização no
patrimônio de qualquer dos coautores. Na relação interna entre os coautores, a quota-
parte de cada um será delimitada com base na proporção de sua contribuição causal
para o dano (cf. comentários ao art. 945). Em outras palavras, “na via regressiva, a
indenização atribuída a cada agente será fixada proporcionalmente à sua contribuição
para  o  evento  danoso”  (Enunciado  n.  453  da V  Jornada  de  Direito  Civil).  Em
exemplo  de  má  técnica  legislativa,  a  responsabilidade  solidária  dos  coautores  é

afirmada  pelo caput e desnecessariamente repetida no parágrafo único do presente
artigo. No dispositivo correspondente no Código Civil de 1916, o parágrafo único
referia-se aos cúmplices, expressão criticada pela doutrina civilista por se tratar de
figura típica da esfera criminal. Ao extirpar a referência aos cúmplices, o legisl
[/PAGINA 1040]

[PAGINA 1041]
ador
de  2002  os  substitui  pelos  coautores,  já  abarcados  pela  cabeça  do  artigo.
Responsabilidade solidária entre o responsável por fato de terceiro e o terceiro
causador  do  dano.  Em  caso  de  responsabilidade  por  fato  de  terceiro,  poderá  a
vítima,  em  regra,  buscar  a  totalidade  da  indenização  em  face  tanto  do  terceiro
responsável quanto de seu causador. A regra encontra-se em total consonância com a
teleologia  da  responsabilidade  por  ato  de  terceiro,  no  sentido  de  facilitar  o
ressarcimento do lesado. A norma, contudo, tem sua abrangência excepcionada pelo
art. 928, que institui a responsabilidade subsidiária do incapaz.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  jurisprudência  tem  ressaltado  o
cuidado necessário para o cotejo do parágrafo único do art. 942 com as demais regras
que integram o regime jurídico da responsabilidade do incapaz: “o recorrente procura
justificar seu interesse recursal argumentando que essa responsabilidade é solidária
com seu genitor, nos termos do art. 942, parágrafo único, do Código Civil. Referido
dispositivo legal, de fato, prevê que ‘são solidariamente responsáveis com os autores,
os  coautores  e  as  pessoas  designadas  no  art.  932’.  Todavia,  essa  norma  deve  ser
interpretada em conjunto com aquela dos arts. 928 e 934 do Código Civil, que tratam,
respectivamente, i) da responsabilidade subsidiária e mitigada do incapaz e ii) da
inexistência de direito de regresso em face do descendente absoluta ou relativamente
incapaz. (...) Assim, o patrimônio dos filhos menores pode responder pelos prejuízos
causados a outrem desde que as pessoas por ele responsáveis não tiverem obrigação
de fazê-lo ou não dispuserem de meios suficientes. E, mesmo assim, nos termos do
parágrafo único do art. 928, se for o caso de atingimento do patrimônio do menor, a
indenização será equitativa e não terá lugar se privar do necessário o incapaz ou as
pessoas que dele dependam. Em outras palavras, o filho menor não é responsável
solidário  com  seus  genitores,  pelos  danos  causados,  mas  subsidiário”  (STJ,  REsp
1.319.626/MG, 3ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 26.02.2013).

Art. 943. O direito de exigir reparação e a obrigação de prestá-la transmitem-se com a herança.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  direito  à  reparação  e  o  dever  de
reparar, mesmo quando assuma a forma de prestação de fazer ou de dar coisa diversa
de  dinheiro  (reparação in natura),  são,  ainda  assim,  dotados  de  patrimonialidade.
Trata-se, em outras palavras, de situações jurídicas integrantes do patrimônio de seus
titulares. Com o óbito de tais titulares, não se tratando de direitos personalíssimos, o
dever  de  reparar  e  o  direito  à  reparação  são  transmitidos  para  a  titularidade  dos
sucessores com a herança, tudo conforme esclarece o artigo em comento. O panorama
não  muda  de  figura  diante  da  obrigação  de  reparar  danos  morais.  A  natureza
existencial  do  interesse  violado  (a  própria  dignidad
[/PAGINA 1041]

[PAGINA 1042]
e  humana  da  vítima)  não  se
confunde com a patrimonialidade do direito à indenização em si, que lhe é correlato.
Daí o acertado entendimento que nega a natureza personalíssima destas obrigações,
admitindo  a  transmissão  do  direito  de  crédito  aos  herdeiros  da  vítima.  Como
esclarece o Enunciado n. 454 da V Jornada de Direito Civil: “O direito de exigir
reparação  a  que  se  refere  o  art.  943  do  Código  Civil  abrange  inclusive  os  danos
morais, ainda que a ação não tenha sido iniciada pela vítima.”
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  A  transmissibilidade causa mortis  do
direito  ao  ajuizamento  de  ação  de  responsabilidade  por  danos  morais  já  foi
reconhecida pela Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça: “embora a violação
moral atinja apenas o plexo de direitos subjetivos da vítima, o direito à respectiva
indenização transmite-se com o falecimento do titular do direito, possuindo o espólio
ou  os  herdeiros  legitimidade  ativa ad causam  para  ajuizar  ação  indenizatória  por
danos morais, em virtude da ofensa moral suportada pelo de cujus” (STJ, AgRg nos
EREsp 978.651/SP, CE, Rel. Min. Felix Fischer, j. 15.12.2010).
CAPÍTULO II
DA INDENIZAÇÃO
Art. 944. A indenização mede-se pela extensão do dano.
Parágrafo  único.  Se  houver  excessiva  desproporção  entre  a  gravidade  da  culpa  e  o  dano,

poderá o juiz reduzir, equitativamente, a indenização.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Mais  do  que  simples  diretriz  de
quantificação da indenização, a regra contida no art. 944, caput, exprime relevante
garantia  da  vítima:  ter  o  dano  reparado em  toda  a  sua  extensão.  Esta  noção  foi
consagrada pela doutrina sob a fórmula de um “princípio da reparação integral do
dano”, embora sua natureza principiológica seja, no mínimo, duvidosa. A norma em
exame, embora ofereça um norte importantíssimo para a determinação do quantum
indenizatório, não é capaz de, por si só, conduzir ao valor que deve, em cada caso
concreto, ser atribuído à vítima. Daí a necessidade de um exame mais detido sobre a
matéria. Cálculo dos danos patrimoniais. O critério tipicamente empregado para o
cálculo do dano material é a teoria da diferença (Differenztheorie), segundo a qual
se  deve  realizar  uma  comparação  matemática  entre  o  patrimônio  da  vítima
anteriormente à lesão e o mesmo patrimônio no momento que lhe é posterior. O dano
patrimonial  refletiria,  em  suma,  o  decréscimo  sofrido  pelo  patrimônio  da  vítima.
Trata-se  de  ideia  tão  difundida  que  chega  a  se  confundir  com  o  próprio  conceito
jurídico  de  dano,  equívoco  que  gera  inconsistências  no  âmbito  do  próprio  dano
patrimonial,  como  a  histórica  resistência  à  indenização  por perda de uma chance
(hoje, superada no Brasil) e a postura restritiva dos Tribunais em relação aos lucros
cessantes, muitas vezes qualificados como danos hipotéticos não tanto pela falta de
certeza, mas em razão da dificuldade de quantificação. A questão extravasa a esfera
da p
[/PAGINA 1042]

[PAGINA 1043]
atrimonialidade e ingressa no âmbito da extrapatrimonialidade, como se observa
na  tendência  de  se  qualificar  como  dano  moral  lesão  a  interesses  notoriamente
patrimoniais, simplesmente pela dificuldade de demonstração matemática do prejuízo
sofrido.  É  o  que  ocorre,  por  exemplo,  com  os  chamados  “danos  morais  à  honra
objetiva” de sociedades empresárias, que têm a sua capacidade de geração de lucro
comprometida pela divulgação de informações desabonadoras (v. comentário ao art.
953). Arbitramento do dano moral. Problema tão controverso quanto aquele relativo
à conceituação do dano moral (v. comentário ao art. 186) é aquele referente à sua
quantificação, ou, mais precisamente, à quantificação da indenização devida a título
de  reparação  por  dano  moral.  Não  sendo  possível  atingir  matematicamente  um

resultado econômico preciso, o quantum da indenização por dano moral é deixado ao
arbitramento dos juízes. A falta de critérios contribui para a disparidade, às vezes
gritante,  entre  os  valores  indenizatórios.  Para  corrigir  o  problema,  a  doutrina  e  a
jurisprudência procuraram fixar critérios para a quantificação do dano moral, entre os
quais se destacam a) a gravidade do dano, b) a gravidade da culpa, c) a capacidade
econômica do ofensor e d) a capacidade econômica do ofendido. A rigor, o único
desses critérios que encontra respaldo normativo é o critério da gravidade, ou melhor,
extensão do dano, em conformidade com o art. 944, ora em comento. O critério da
capacidade econômica do ofendido, empregado por nossa jurisprudência para reduzir
as indenizações devidas a vítimas economicamente menos favorecidas, a fim de evitar
um  suposto  enriquecimento  sem  causa,  afigura-se,  além  de  discriminatório,
inteiramente  atécnico,  na  medida  em  que  o  enriquecimento  sem  causa  configura-se
apenas diante de transferência patrimonial desprovida de título jurídico, o que não
ocorre,  a  toda  evidência,  no  pagamento  de  indenizações  que  representam  mera
recomposição do status quo ante, baseada em uma causa jurídica bem delimitada: o
dever  de  indenizar.  Os  demais  critérios  mencionados  –  capacidade  econômica  do
ofensor e grau de culpa do ofensor – representam critérios punitivos, que introduzem
no campo da responsabilidade civil brasileira uma finalidade sancionatória estranha à
sua tradição dogmática. Em linha, porém, com esse espírito punitivo, as chamadas
indenizações  punitivas  ou punitive damages,  próprias  do Common Law,  têm  sido
objeto de invocação frequente em nossas cortes judiciais. Trata-se de uma importação
acrítica e arbitrária para o sistema jurídico brasileiro. Em primeiro lugar, é de se
registrar que, ao contrário do que ocorre nos sistemas jurídicos de tradição romano-
germânica, a responsabilidade civil no Common Law possui uma trajetória histórica
de  entrelaçamento  com  a  responsabilidade  delitual,  que  lhe  outorga  características
próprias,  bastante  distintas  daquelas
[/PAGINA 1043]

[PAGINA 1044]
que  informam  a  responsabilidade  civil  na
tradição  romano-germânica.  Ademais,  é  preciso  compreender  como  os punitive
damages  operam  em  seus  países  de  origem.  Nos  Estados  Unidos,  país  sempre
lembrado  pelos  defensores  das  indenizações  punitivas,  o  instituto  é  cercado de
contracautelas: a) admitem-se punitive damages somente em hipóteses excepcionais,
normalmente vinculadas à malícia (malice) do agente causador do dano; b) seu valor

é  arbitrado  separadamente  da  indenização  compensatória;  c)  atendendo  a
fundamentação inteiramente diversa; d) com garantias processuais típicas do processo
penal, incluindo, em alguns estados norte-americanos, a decisão pelo júri. No Brasil,
o  caráter  punitivo  tem  sido  inserido  no  seio  da  quantificação  do  dano  moral,
aludindo-se a uma suposta “função punitiva e pedagógica” da compensação do dano
moral,  sem  se  distinguir,  minimamente,  o  que  é  compensação  e  o  que  é  punição.
Assim,  o  réu  não  pode  recorrer  apenas  da  punição,  cujos  fundamentos  são
necessariamente  distintos  daqueles  que  embasam  a  quantificação  da  indenização
compensatória: enquanto a punição assenta sobre a avaliação da conduta do agente, a
compensação diz respeito ao dano. Essa mistura entre compensação e punição traz
outras dificuldades, já que a punição, em nosso sistema, atende a princípios próprios,
como  a  impossibilidade  de  imputação  de  pena  sem  prévia  cominação  legal
(Constituição,  art.  5º,  inc.  XXXIX).  Há,  ainda,  o  problema  da  destinação  da
indenização punitiva. Não sendo o particular o titular do direito de punir, por que a
indenização imposta a título de pena do réu lhe seria destinada? E, se a punição se
basear na conduta repetitiva do agente, como definir qual dentre as vítimas tem direito
à  indenização  punitiva,  ou  como  reparti-la  entre  as  diversas  vítimas  da  reiterada
conduta  ilícita?  São  apenas  algumas  das  questões  que  não  podem  deixar  de  ser
enfrentadas antes de uma eventual importação dos punitive damages para o sistema
jurídico  brasileiro.  Daí  por  que  deve  ser  considerado  mais  adequado  em  nosso
ordenamento o entendimento doutrinário que rejeita o caráter punitivo do dano moral.
O  Código  Civil,  com  efeito,  rejeita  indenizações  punitivas  ao  prever  que  a
indenização se mede pela extensão do dano. O que a prática advocatícia parece tentar
solucionar com a importação desastrada dos punitive damages é o problema do baixo
valor das indenizações por dano moral no Brasil. Tal problema, que é gravíssimo,
deve  ser  solucionado  por  meio  da  elevação  dessas  indenizações  pelo  Poder
Judiciário  a  partir  da  percepção  dos  efeitos  sobre  cada  vítima  da  lesão  à  sua
personalidade humana. Compete aos advogados promover a efetiva demonstração da
extensão do dano sofrido sobre aquela vítima em particular, de modo a despertar a
sensibilidade  da  magistratura  para  a  necessidade  de  reparação  int
[/PAGINA 1044]

[PAGINA 1045]
egral  do  dano
sofrido,  sem  as  amarras  de  tabelamentos  e  uniformizações  que  consubstanciam

inconstitucional limitação à reparação do dano moral. Com efeito, “a quantificação da
reparação  por  danos  extrapatrimoniais  não  deve  estar  sujeita  a  tabelamento  ou  a
valores  fixos”  (Enunciado  n.  550  da VI  Jornada  de  Direito  Civil) . Culpa
desproporcional. A histórica gradação da culpa em culpa grave, leve e levíssima não
tem nenhuma relevância para a configuração do ato ilícito. Ainda que levíssima a
culpa, configura-se a conduta culposa para o Direito Civil. A irrelevância dos graus
de  culpa  figura  como  importante  característica  da  responsabilidade  civil,  em
oposição  à  responsabilidade  penal,  cujo  caráter  punitivo  recomenda  a  análise  da
intensidade do desvio cometido pelo agente. Em aparente contradição, porém, com a
ideia de irrelevância dos graus de culpa, o Código Civil de 2002 inovou em relação à
codificação anterior, trazendo no parágrafo único do artigo em comento norma que
concede  ao  juiz  o  poder  de  reduzir  o quantum  indenizatório  com  base  na
desproporção  entre  a  culpa  do  agente  e  a  extensão  do  dano.  Com  tal  previsão,  a
irrelevância dos graus de culpa permanece válida para fins de configuração do dever
de indenizar (an debeatur), mas não já para sua quantificação (quantum debeatur),
em  que  o  grau  de  culpa  passa  a  desempenhar  um  papel.  Deve-se  ter  em  mente,
contudo,  que  a  norma  vem  proteger  o  responsável  de  um  ônus excessivo,  em
conformidade com o espírito de equidade, que exige que o rigor da solução jurídica
seja temperado à luz das circunstâncias do caso concreto. Exemplo sempre lembrado
é aquele do fumante que, deixando cair por entre seus dedos a guimba do cigarro que
fumava  à  janela,  provoca  a  explosão  de  um  posto  de  gasolina.  O  dano  causado
afigura-se amplamente desproporcional à culpa leve do agente. Cumpre notar que o
legislador brasileiro não autorizou a majoração da indenização com base na culpa
grave  ou  no  dolo  do  agente,  mas  permitiu  tão  somente  a redução  equitativa  da
indenização  quando  a  culpa  for  desproporcional  ao  dano  provocado.  Parcela  da
doutrina, na tentativa de desvincular esse controle de proporcionalidade do requisito
da culpa em razão das inúmeras dificuldades que o cercam, tem proposto relacionar a
extensão do dano com a causalidade, nos seguintes termos: “A redução equitativa da
indenização tem caráter excepcional e somente será realizada quando a amplitude do
dano extrapolar os efeitos razoavelmente imputáveis à conduta do agente” (Enunciado
n. 457 da V Jornada de Direito Civil). Acrescente-se que a doutrina vem reservando

ao  parágrafo  único  do  art.  944  uma  leitura  bastante  restritiva.  Partindo  do
entendimento de que a reparação integral do dano é a regra, tem-se afirmado que: “a
possibilidade de redução do montante da indenização em face do grau de culpa do
agente, estabelecida
[/PAGINA 1045]

[PAGINA 1046]
no parágrafo único do art. 944 do novo Código Civil, deve ser
interpretada restritivamente, por representar uma exceção ao princípio da reparação
integral  do  dano”  (Enunciado  n.  46  da I Jornada de Direito Civil,  alterado  pelo
Enunciado n. 380 da IV Jornada de Direito Civil).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Em  sentido  diametralmente  oposto  ao
aqui  defendido,  a  jurisprudência  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  consolidou  a
possibilidade de se atribuir ao dano moral uma função punitiva, influenciando com
isso diversos Tribunais brasileiros: “A indenização por danos morais possui tríplice
função, a compensatória, para mitigar os danos sofridos pela vítima; a punitiva, para
condenar o autor da prática do ato ilícito lesivo, e a preventiva, para dissuadir o
cometimento de novos atos ilícitos” (STJ, REsp 1.440.721/GO, 4ª Turma, Rel. Min.
Maria  Isabel  Gallotti,  j.  11.10.2016).  Também  no  que  se  refere  aos  critérios
utilizados para o arbitramento do dano moral merece ser revista a jurisprudência do
STJ: “consideram-se, para a fixação definitiva do valor da indenização, a gravidade
do fato em si e sua consequência para a vítima – dimensão do dano; a culpabilidade
do  agente,  aferindo-se  a  intensidade  do  dolo  ou  o  grau  da  culpa;  a  eventual
participação  culposa  do  ofendido  –  culpa  concorrente  da  vítima;  a  condição
econômica do ofensor e as circunstâncias pessoais da vítima, sua colocação social,
política e econômica” (STJ, AgInt no AREsp 1.063.319/SP, 1ª Turma, Rel. p/ acórdão
Min.  Regina  Helena  Costa,  j.  03.04.2018).  Mesmo  o  discriminatório  critério  da
condição  econômica  da  vítima  já  foi  reputado  legítimo  por  aquele  tribunal:  “O
recorrente  alega  violação  do  art.  944  do  CC,  porque,  com  base  na  capacidade
econômica  das  vítimas,  que  são  porteiros,  os  valores  arbitrados  configuram
verdadeiro enriquecimento ilícito. Ora, não só a capacidade econômico-financeira da
vítima é critério de análise para o arbitramento dos danos morais, sendo levado em
conta, também, à mingua de requisitos legais, a capacidade econômico-financeira do
ofensor, as circunstâncias concretas onde o dano ocorreu e a extensão do dano” (STJ,

AgRg no REsp 700.899/RN, 2ª Turma, Rel. Min. Humberto Martins, j. 19.02.2008).
Também merece registro metodologia conferida ao arbitramento do dano pela adoção
do  chamado método bifásico, estruturado, nas palavras do Ministro Paulo de Tarso
Sanseverino, da seguinte forma: “i) Na primeira etapa, deve-se estabelecer um valor
básico para a indenização, considerando o interesse jurídico lesado, com base em
grupo  de  precedentes  jurisprudenciais  que  apreciaram  casos  semelhantes.  ii)  Na
segunda  etapa,  devem  ser  consideradas  as  circunstâncias  do  caso,  para  fixação
definitiva do valor da indenização, atendendo a determinação legal de arbitramento
equitativo pelo juiz” (STJ, REsp 959.780/ES, 3ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso
Sanseverino,  j.  26.04.2011.
[/PAGINA 1046]

[PAGINA 1047]
No  mesmo  sentido,  mais  recente:  STJ,  REsp
1.445.240/SP, 4ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 10.10.2017). Se não é
capaz de solucionar todos os problemas nessa matéria, a efetiva adoção de tal método
pode, ao menos, conferir um caráter mais analítico ao arbitramento da indenização,
permitindo uma melhor investigação do iter adotado pelas decisões judiciais para se
chegar ao valor da condenação.
Art. 945. Se a vítima tiver concorrido culposamente para o evento danoso, a sua indenização
será fixada tendo-se em conta a gravidade de sua culpa em confronto com a do autor do dano.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Trata  o  presente  artigo  de  problema
tradicionalmente  denominado concorrência  de  culpas  ou culpa  concorrente  da
vítima. A literalidade do dispositivo impõe uma redução da indenização, cotejando a
gravidade da culpa da vítima que concorreu para o evento danoso com a gravidade da
culpa do ofensor. A melhor doutrina, contudo, tem alertado para o equívoco de se
empregar o critério de gravidade da culpa como medida da indenização. Em verdade,
o elemento da responsabilidade civil que contribui para este fim é o nexo causal,
afigurando-se  mais  justo  atribuir  uma  maior  responsabilidade  para  quem  mais
contribui para a causação do dano. Impõe-se, nessa esteira, uma releitura do art. 945
do Código Civil, nos seguintes termos: se a vítima tiver concorrido para o evento
danoso,  a  sua  indenização  será  fixada  tendo-se  em  conta  a  proporção  de  sua
contribuição causal em confronto com a do autor do dano. É o que afirma, em outros
termos,  o  Enunciado  n.  630  da VIII  Jornada  de  Direito  Civil:  “Culpas  não  se

compensam. Para os efeitos do art. 945 do Código Civil, cabe observar os seguintes
critérios: i) há diminuição do quantum da reparação do dano causado quando, ao lado
da conduta do lesante, verifica-se ação ou omissão do próprio lesado da qual resulta
o  dano,  ou  o  seu  agravamento,  desde  que  ii)  reportadas  ambas  as  condutas  a  um
mesmo  fato,  ou  ao  mesmo  fundamento  de  imputação,  conquanto  possam  ser
simultâneas ou sucessivas, devendo-se considerar o percentual causal do agir de cada
um.” O início do enunciado, em razão da expressão “culpas não se compensam”, não
deve causar confusão, por se tratar, conforme já ressaltado, de um problema ligado ao
nexo de causalidade. O deslocamento da questão do âmbito da culpa para a esfera da
causalidade tem ainda a vantagem de esclarecer que “a conduta da vítima pode ser
fator  atenuante  do  nexo  de  causalidade  na  responsabilidade  civil  objetiva”
(Enunciado n. 459 da V Jornada de Direito Civil).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Superior  Tribunal  de  Justiça  tem
atentado para a questão da concorrência de causas nos infelizmente frequentes casos
de acidentes fatais em vias rodoviárias: “no caso de atropelamento de pedestre em
via férrea, configura-se a concorrência de causas, impondo a redução da indenização
por dano moral pela metade, quando: i
[/PAGINA 1047]

[PAGINA 1048]
) a concessionária do transporte ferroviário
descumpre o dever de cercar e  fiscalizar  os  limites  da  linha  férrea,  mormente  em
locais urbanos e populosos, adotando conduta negligente no tocante às necessárias
práticas de cuidado e vigilância tendentes a evitar a ocorrência de sinistros; e ii) a
vítima adota conduta imprudente, atravessando a via férrea em local inapropriado”
(STJ, REsp 1.172.421/SP, 2ª Seção, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 08.08.2012).
Art. 946. Se a obrigação for indeterminada, e não houver na lei ou no contrato disposição fixando
a indenização devida pelo inadimplente, apurar-se-á o valor das perdas e danos na forma que a
lei processual determinar.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O presente artigo do Código Civil parece
querer tratar, com sua confusa redação, da quantificação da obrigação de indenizar
que não tenha sido objeto de prévia liquidação pela lei ou pelo contrato (por meio de
cláusula  penal).  A  referência  a  “obrigação  indeterminada”  deve,  assim,  ser

compreendida  como prestação  ilíquida.  A  norma  determina  que  a  apuração  das
perdas e danos seguirá a forma que a lei processual indicar. O Código de Processo
Civil, contudo, não possui regras específicas sobre a quantificação de indenizações,
matéria que de fato pertence ao campo do direito material. O que o CPC disciplina é
o procedimento de liquidação de sentença, cabível “quando a sentença condenar ao
pagamento de quantia ilíquida” (art. 509 do CPC).
Art. 947. Se o devedor não puder cumprir a prestação na espécie ajustada, substituir-se-á pelo
seu valor, em moeda corrente.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  art.  947  do  Código  Civil  é
tradicionalmente  lido  como  a  explicitação  do  efeito  típico  do  inadimplemento  das
obrigações:  a  conversão  da  prestação  inadimplida  em  perdas  e  danos
(responsabilidade civil obrigacional). Esta interpretação é amplamente majoritária no
Direito Brasileiro. Há que se notar, contudo, que o artigo em comento apenas permite
a substituição pelo equivalente caso o devedor não possa cumprir a prestação.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Exemplo  ilustrativo  de  aplicação  do
preceito  em  comento  tem-se  na  seguinte  decisão:  “ante  a  impossibilidade  de
cumprimento  da  obrigação in  natura,  fato  confirmado  pelo  próprio  réu  ao  fazer
referência às ‘frustrações de safras’, lógica é a conversão do objeto contratado em
dinheiro, adotando-se como termo inicial a data em que a obrigação deveria ter sido
cumprida e não o foi” (TJRS, AC 70.018.128.736, 10ª Câmara Cível, Rel. Des. Paulo
Antônio Kretzmann, j. 22.03.2007).
Art. 948. No caso de homicídio, a indenização consiste, sem excluir outras reparações:
I – no pagamento das despesas com o tratamento da vítima, seu funeral e o luto da família;
II – na prestação de alimentos às pessoas a quem o morto os devia, levando-se em conta a
duração provável da vida da vítima.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  Código  Civil,  apesar  de  reconhecer
expressamente a ressa
[/PAGINA 1048]

[PAGINA 1049]
rcibilidade genérica do dano moral (art. 186), manteve diversas
previsões  anacrônicas  que  outrora  serviram  para  autorizar  a  indenização  de  danos

morais em hipóteses pontuais ou detalhar efeitos patrimoniais reflexos. A primeira
delas encontra-se no presente artigo, dedicado especificamente ao dano provocado
pelo  homicídio,  arrolando  o  legislador  parcelas  que  integram  o  dano  patrimonial
reflexo ou por ricochete sofrido por aqueles que custearam “o tratamento da vítima,
seu funeral e o luto da família” ou assumiram “prestação de alimentos às pessoas a
quem o morto os devia, levando-se em conta a duração provável da vida da vítima”.
Nada obstante a ressalva do caput do artigo em comento quanto à não exclusão de
outras reparações, a verdade é que perdeu o Código Civil a oportunidade de tratar de
temas mais relevantes e controvertidos, como a polêmica figura da indenização por
dano-morte e a legitimidade para pleitear danos morais reflexos.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Acerca da interpretação do inciso II do
artigo em comento, que determina que se tome em conta na fixação de alimentos “a
duração provável da vida da vítima”, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: “O
direito  a  pensão  mensal  surge  exatamente  da  necessidade  de  reparação  de  dano
material decorrente da perda de ente familiar que contribuía com o sustento de parte
que era economicamente dependente até o momento do óbito. O fato de a vítima já ter
ultrapassado a idade correspondente à expectativa de vida média do brasileiro, por si
só, não é óbice ao deferimento do benefício, pois muitos são os casos em que referida
faixa etária é ultrapassada. É cabível a utilização da tabela de sobrevida, de acordo
com os cálculos elaborados pelo IBGE, para melhor valorar a expectativa de vida da
vítima quando do momento do acidente automobilístico e, consequentemente, fixar o
termo final da pensão” (STJ, REsp 1.311.402/SP, 3ª Turma, Rel. Min. João Otávio de
Noronha, j. 18.02.2016).
Art.  949.  No  caso  de  lesão  ou  outra  ofensa  à  saúde,  o  ofensor  indenizará  o  ofendido  das
despesas do tratamento e dos lucros cessantes até ao fim da convalescença, além de algum
outro prejuízo que o ofendido prove haver sofrido.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Ao  referir-se  ao dano   à saúde,  o
legislador determina a indenização das “despesas do tratamento” (dano emergente) e
dos “lucros cessantes até ao fim da convalescença”, nada fazendo além de especificar

as parcelas devidas em todas as hipóteses de responsabilidade por danos materiais,
às  quais  o  intérprete  chegaria  sem  maiores  esforços.  A  ressalva  quanto  à
indenizabilidade  “de  algum  outro  prejuízo  que  o  ofendido  prove  haver  sofrido”  é
desnecessária, sendo possível à vítima invocar diretamente as cláusulas gerais que
disciplinam a responsabilidade civil (art. 186 c/c art. 927), além de inútil, por não
oferecer qualquer parâmetro ou indicação que auxilie no enfrentamento destes outros
casos.
Art. 950. Se
[/PAGINA 1049]

[PAGINA 1050]
da ofensa resultar defeito pelo qual o ofendido não possa exercer o seu ofício ou
profissão, ou se lhe diminua a capacidade de trabalho, a indenização, além das despesas do
tratamento e lucros cessantes até ao fim da convalescença, incluirá pensão correspondente à
importância do trabalho para que se inabilitou, ou da depreciação que ele sofreu.
Parágrafo único. O prejudicado, se preferir, poderá exigir que a indenização seja arbitrada e
paga de uma só vez.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Na  hipótese  de perda  ou  redução  da
capacidade laborativa,  por  lesão  à  sua  esfera  física  ou  psicológica,  a  vítima  tem
direito,  além  dos  danos  emergentes  (“despesas  do  tratamento”)  e  dos  “lucros
cessantes até ao fim da convalescença”, a “uma pensão correspondente à importância
do trabalho, para que se inabilitou, ou da depreciação que ele sofreu”. Trata-se de
previsão de extrema importância prática, sendo certo que, em regra, é do trabalho que
se  extrai  a  fonte  de  sustento  próprio  e  familiar  na  realidade  social  brasileira.  O
parágrafo único do artigo em comento inova, estabelecendo como alternativa para a
fixação de pensão a possibilidade de a vítima optar pelo pagamento da indenização
em  uma  única  parcela  imediata.  Embora  tal  escolha  recaia  sobre  a  vítima,  a
indenização  unitária  encontrará,  não  raramente,  um  limite  intransponível  na
capacidade de pagamento do ofensor. Nesse sentido, confira-se o Enunciado n. 48 da
I Jornada de Direito Civil: “O parágrafo único do art. 950 do novo Código Civil
institui direito potestativo do lesado para exigir pagamento da indenização de uma só
vez,  mediante  arbitramento  do  valor  pelo  juiz,  atendidos  os  arts.  944  e  945  e  a
possibilidade  econômica  do  ofensor.”  Já  o  Enunciado  n.  381  da IV  Jornada  de
Direito Civil busca traçar o caminho a ser seguido pelo magistrado ante a eventual
insolvência do devedor: “O lesado pode exigir que a indenização sob a forma de

pensionamento seja arbitrada e paga de uma só vez, salvo impossibilidade econômica
do devedor, caso em que o juiz poderá fixar outra forma de pagamento, atendendo à
condição  financeira  do  ofensor  e  aos  benefícios  resultantes  do  pagamento
antecipado.” Na prática, a lesão à capacidade laborativa acompanha aquela à saúde,
em  sentido  mais  amplo,  razão  pela  qual  tem  alertado  a  doutrina  que  “os  danos
oriundos das situações previstas nos arts. 949 e 950 do Código Civil de 2002 devem
ser analisados em conjunto, para o efeito de atribuir indenização por perdas e danos
materiais, cumulada com dano moral e estético” (Enunciado n. 192 da III Jornada de
Direito Civil).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: No que se refere ao valor devido a título
de pensão, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça “firmou-se no sentido de
que  a  pensão  mensal  deve  ser  fixada  tomando-se  por  base  a  renda  auferida  pela
vítima no momento da ocorrência do ato ilícito. No caso, não restou comprovado o
[/PAGINA 1050]

