[META]
TITULO: Código Civil Comentado
AUTOR: 1ª Edição
ANO: N/A
EDICAO: 1
EDITORA: N/A
PAGINAS: 551-600
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado - Doutrina e Jurisprudência - 1ª Edição.pdf
CITACAO_ABNT: EDIÇÃO, 1ª. Código Civil Comentado. 1. ed..
[/META]

[PAGINA 551]
m que as despesas extraordinárias estão vinculadas à manutenção
ou  recuperação  da  higidez  da  coisa,  acrescendo  ao  patrimônio  do  locador,  e  as
ordinárias estão atreladas à utilização usual da coisa, cujo proveito imediato é do
inquilino. Essa é a tônica do art. 22, inc. X, da Lei do Inquilinato e seu parágrafo
único  quando,  ao  impor  ao  locador  o  pagamento  das  despesas  extraordinárias  de
condomínio, elencou as situações que extrapolam os gastos rotineiros de manutenção

do edifício, como, por exemplo, a constituição do fundo de reserva, dentre outras. O
exercício  da  preferência  do  inquilino  é  disciplinado  nos  arts.  27  a  34  da  Lei  de
Locações Imobiliárias Urbanas, e não está presente nas locações regidas pelo Código
Civil.  Consiste,  em  síntese,  no  direito  potestativo  de  natureza  legal  deferido  ao
locatário  de  adquirir  o  imóvel  locado  preferentemente  a  terceiros.  Assim,  se  o
locador pretender alienar onerosamente o imóvel locado, deverá antes disponibilizar
a preferência ao locatário na aquisição, em igualdade de condições.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Na  esteira  do  disposto  no  art.  476  do
Código Civil, é lícito ao locatário se recusar ao pagamento do aluguel, enquanto o
locador  não  cumprir  seus  deveres,  como  por  exemplo  entregar  o  bem  locado  em
perfeitas condições de uso. Nesse sentido, o Tribunal de Justiça de Santa Catarina, em
ação de reintegração de posse cumulada com cobrança, afastou o dever do locatário
de pagar os alugueres atrasados, em razão de o bem ser imprestável ao fim a que se
destinava, sendo então rescindido o contrato de locação, sem custos para o locatário
(TJSC, Apelação  Cível  0050754-48.2011.8.24.0023,  2.ª  Câmara  de  Direito  Civil,
Rel. Des. Sebastião César Evangelista, j. 12.09.2016). Sobre os vícios ocultos, se o
vício  na  estrutura  do  imóvel  apresentar-se  como  de  fácil  constatação  pelo  homem
comum e o locatário tiver feito a vistoria, entender-se-á que renunciou ao direito de
redibir o contrato ou pleitear abatimento do valor do aluguel, isto é, aceitou a coisa
no estado em que a mesma se encontrava como entendeu a 10ª Câmara de Direito
Civil do Estado do Rio de Janeiro (TJRJ, Apelação 0011787-93.2011.8.19.0209, 10.ª
Câmara Cível, Rel. Des. Bernardo Moreira Garcez Neto, j. 06.04.2015).
Art. 567. Se, durante a locação, se deteriorar a coisa alugada, sem culpa do locatário, a este
caberá pedir redução proporcional do aluguel, ou resolver o contrato, caso já não sirva a coisa
para o fim a que se destinava.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A referida norma se justifica, pois, como
todo contrato de execução continuada, a locação de um bem se submete aos possíveis
revezes decorrentes da ação natural do  tempo.  Desta  forma,  se  diante  de  um  caso
fortuito  ou  de  força  maior,  a  coisa  ficar  depreciada  em  razão  de  uma  destruição

parcial, o inquilino poderá pleitear a redução do valor locativo. Imagine-se uma vaga
de garagem que, em
[/PAGINA 551]

[PAGINA 552]
razão de uma rachadura na estrutura do prédio, está gotejando em
cima do automóvel. Se a coisa ficar deteriorada, isto é, sofrer uma destruição que não
mais lhe permita ser utilizada para o fim a que se destinava, poderá o locatário pedir
em juízo a resolução do contrato, como seria o caso de um automóvel que não mais
funcione. Como facilmente se verifica, trata-se de direito potestativo do inquilino, a
que se submete o locador sem que participe com a sua vontade. Entendemos que o
ideal  seria  que  o  Código  Civil  se  orientasse  pela  Lei  do  Inquilinato,  cujo  art.  19
faculta  o  mesmo  direito  de  rever  o  valor  do  aluguel  ao  locador.  Tal  previsão  se
afinaria mais com a função social do contrato e com o princípio da boa-fé. De todo
modo, genericamente o art. 478 do Código Civil permite a qualquer dos contratos, em
contrato  comutativo,  a  revisão  do  contrato  por  onerosidade  excessiva.  Trata-se  de
uma aplicação concreta da teoria da imprevisão, em razão da presença da cláusula
rebus sic stantibus nos contratos comutativos que se protraem no tempo.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A  expressão  “sem  culpa  do  locatário”
implica  o  rompimento  do  nexo  causal  entre  a  conduta  do  locatário  e  os  danos
causados ao bem locado, que importem em sua deterioração. Nesse sentido, confira-
se na íntegra ementa de julgado do Tribunal de Justiça do Distrito Federal: “Apelação
cível. Processual civil. Contrato de locação de imóvel. Alagamento. Fortes chuvas.
Caso fortuito ou força maior. Irresponsabilidade do locador pelos danos do locatário.
Quebra  do  nexo  causal. Res perit domino. Rescisão. Artigo 567 do Código Civil.
Cláusula  penal.  Rescisão  involuntária.  Inaplicabilidade. Duty to mitigate the loss.
Pagamento  de  aluguéis  até  a  entrega  das  chaves  em  juízo.  Recursos  conhecidos  e
parcialmente providos. 1. Para a configuração da responsabilidade civil é necessária
a  comprovação  de  todos  os  seus  requisitos  básicos.  Conduta,  nexo  causal,  dano  e
culpa. Para o reconhecimento do dever de indenizar. Caso o réu comprove a quebra
do  nexo  causal  entre  a  sua  conduta  e  os  danos  alegados  pela  ocorrência  de  caso
fortuito  ou  de  força  maior,  não  há  como  responsabilizá-lo  por  eventuais  prejuízos
decorrentes  do  evento,  não  havendo  que  se  falar  em  indenização  patrimonial  ou
extrapatrimonial. 1.2. Diante de caso fortuito ou de força maior, vale a regra geral do

res perit domino, ou a coisa perece por conta do dono. Os prejuízos advindos de
situações  que  fogem  ao  comum  e  impedem  as  possibilidades  de  previsão  ou  de
prevenção  deverão  ser  suportados  pelo  próprio  dono  da  coisa,  sem  direito  à
indenização.  2.  Na  rescisão  contratual  pedida  com  fundamento  em  evento  danoso
caracterizado  como  caso  fortuito  ou  de  força  maior,  não  há  voluntariedade  de
qualquer  das  partes  para  o  fim  da  relação  material,  razão  pela  qual  não  deve  ser
aplicada
[/PAGINA 552]

[PAGINA 553]
multa prevista em cláusula penal a nenhum dos sujeitos. O descumprimento
de cláusulas contratuais do contrato de locação de imóvel enseja a aplicação da multa
convencionada. 3. Em qualquer modalidade contratual, os contratantes são obrigados
a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de
probidade e boa-fé, conforme dicção do art. 422 do Código Civil. Desta feita, são
devidos os aluguéis correspondentes ao período do início do contrato até a data da
entrega das chaves em juízo, sendo apurado o valor com base na quantia pactuada
mensalmente  entre  as  partes.  4.  Não  há  condenação  por  litigância  de  má-fé  pelo
exercício  do  direito  de  ação  fundamentando  em  prova  pericial  e  documental.  5.
Recursos  conhecidos  e  parcialmente  providos”  (TJDF,  Apelação  Cível
2015.10.1.009836-9, 8.ª Turma Cível, Rel. Des. Eustáquio de Castro, j. 07.06.2018).
Art. 568. O locador resguardará o locatário dos embaraços e turbações de terceiros, que tenham
ou pretendam ter direitos sobre a coisa alugada, e responderá pelos seus vícios, ou defeitos,
anteriores à locação.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  locação  é  contrato  oneroso  e
comutativo, acarretando para o locador que transfere a posse direta ao locatário o
dever de responder pela evicção e pelos vícios redibitórios. Como tal, em regra, se
submete às regras relativas à evicção, obrigando o locador a garantir ao locatário que
não  há  ninguém  com  melhor  direito  sobre  a  posse  direta  da  coisa  do  que  ele.  Na
mesma linha de raciocínio, o art. 568 do Código Civil estabelece que o locador é
obrigado a resguardar o locatário de possíveis embaraços e turbações de terceiros,
inclusive por quaisquer vícios que sejam anteriores ao contrato. Inclui-se também a
proteção dos vícios ocultos, que independe de prévio conhecimento do locador, mas
se  este  sabia  dos  vícios  ou  defeitos  anteriores  à  locação  deverá  arcar  ainda  com

perdas e danos (art. 443 do CC). Na sistemática do Código Civil, apenas os vícios
ocultos sujeitariam o locador às ações edilícias. Se a locação se submeter ao Código
de Defesa do Consumidor, a proteção englobará vícios aparentes, de fácil constatação
e  também  os  ocultos,  todos  caracterizando  o  que  se  denomina  vícios  do  produto,
conforme os arts. 18 e 26 da Lei n. 8.078/1990. A Lei do Inquilinato é omissa nesse
sentido,  porém  entendemos  por  reconhecer  a  responsabilidade  do  locador  pelos
vícios aparentes e ocultos, desde que anteriores à locação e não tenham sido aceitos
pelo  locatário.  A  lei  fala  em  quaisquer  vícios,  portanto  inclui  também  os  vícios
aparentes.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O descumprimento da referida obrigação
pelo locador enseja ao locatário a possibilidade de rescisão do contrato. Em caso
concreto  apreciado  pelo  TJDF,  a  locadora  não  avisou  a  locatária  sobre  a
possibilidade de utilização, no térreo por ela alugado, de uma casa menor, que foi
ocupada pelo filho da locado
[/PAGINA 553]

[PAGINA 554]
ra, que causou transtornos à locatária, culminando na
rescisão  do  contrato.  Refira-se  na  íntegra  a  ementa:  “Direito  civil.  Contrato  de
locação de imóvel. Rescisão antecipada motivada. Culpa do locador. Dano material.
Dano moral. 1 – Na forma do art. 46 da Lei n. 9.099/1995, a ementa serve de acórdão.
Recurso próprio, regular e tempestivo. 2 – Rescisão de contrato. Locação de imóvel.
Culpa do locador. Estabelece o art. 568 do Código Civil que o locador resguardará o
locatário  dos  embaraços  e  turbações  de  terceiros,  que  tenham  ou  pretendam  ter
direitos  sobre  a  coisa  alugada  (...).  No  caso  presente,  tem-se  que  a  locadora  não
advertiu  ou  informou  a  locatária  sobre  a  possibilidade  de  utilização  de  uma  casa
menor dentro do lote por terceiro, no caso o filho da locadora, que causou inúmeros
transtornos à autora/locatária, inclusive com a tentativa de invasão de sua residência.
Tem-se, portanto, que a conduta da locadora foi a causa exclusiva da rescisão do
contrato de locação, devendo ser responsabilizada pelos prejuízos causados à autora.
3 – Danos materiais. Considerando o direito de recomposição integral do patrimônio
danificado pelo ato ilícito, em estrita observância aos arts. 186, 927 e 944, do CC,
deverá a ré arcar com os danos materiais advindos da nova mudança da locatária, de
forma  que  o  valor  da  indenização  fixada  está  em  conformidade  com  a  prova

produzida, qual seja, R$ 830,00, pelo valor do frete e desmontagem dos móveis. 4 –
Danos  morais.  Os  transtornos  e  constrangimentos  passados  pela  autora  diante  da
tentativa  de  invasão  de  sua  residência,  e  a  perda  da  sua  qualidade  de  vida  em
decorrência  dos  mecanismos  de  segurança  instalados,  são  capazes  de  violar  seus
direitos  da  personalidade  e  afetar  o  sentimento  de  angústia,  abalando  a  sua
integridade  psíquica.  Cabível,  pois,  indenização  por  danos  morais.  5  –  Valor  da
indenização. O valor fixado na sentença para a indenização cumpre com adequação as
funções preventiva e compensatória da condenação. Sentença que se confirma pelos
seus  próprios  fundamentos.  6  –  Recurso  conhecido,  mas  não  provido.  Custas
processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação, pelo
recorrente  vencido”  (TJDF,  Recurso  Inominado  0701058-54.2016.8.07.0005,  1.ª
Turma  Recursal  dos  Juizados  Especiais,  Rel.  Juiz  Aiston  Henrique  de  Sousa,  j.
24.11.2016).
Art. 569. O locatário é obrigado:
I  –  a  servir-se  da  coisa  alugada  para  os  usos  convencionados  ou  presumidos,  conforme  a
natureza dela e as circunstâncias, bem como tratá-la com o mesmo cuidado como se sua fosse;
II – a pagar pontualmente o aluguel nos prazos ajustados, e, em falta de ajuste, segundo o
costume do lugar;
III – a levar ao conhecimento do locador as turbações de terceiros, que se pretendam fundadas
em direito;
IV – a restituir a coisa, finda a locação, no estado em que a recebeu, salvas a
[/PAGINA 554]

[PAGINA 555]
s deteriorações
naturais ao uso regular.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: No âmbito da bilateralidade do contrato
de  locação,  o  locatário  tem  direito  a  usar  da  coisa,  e  para  tanto  paga  o  aluguel,
contudo, não poderá dar destinação à coisa diversa daquela que fora pactuada, pois o
modo como o bem será utilizado pelo locatário integra a própria contratação. Apesar
de  a  locação  ser  um  contrato  informal  e  não  solene,  aconselha-se  que  as  partes
estabeleçam expressamente acerca da destinação que será dada à coisa, delimitando
as permissões e proibições. Se não houver contrato escrito, deverá ser consultada a
utilização presumida do bem, segundo critérios que pareçam razoáveis ao magistrado,
tais como a essência do bem, a atividade do locatário e o local em que o objeto

locado será utilizado. A parte final do inciso I impõe ao locatário que zele pelo bem a
ele entregue como se fosse seu, ou seja, o locatário tem direito de usar do bem, mas
não  abusar,  pois  se  assim  proceder  incidirá  na  prática  ilícita  do  abuso  do  direito
previsto no art. 187 do Código Civil, possibilitando a resolução culposa do contrato,
sem  prejuízo  das  perdas  e  danos.  O  pagamento  do  aluguel  é  a  obrigação  mais
marcante  na  locação,  sendo  na  verdade  um  pressuposto  existencial.  O  locatário
deverá observar o prazo para o pagamento do aluguel e, ausente previsão expressa,
deverá ser observado o costume do lugar no tocante ao prazo para o pagamento. Se
não houver lugar para o pagamento, este será o domicílio do locatário, aplicando-se a
regra geral da dívida quesível do art. 327 do Código Civil. O locador é obrigado a
garantir ao locatário, durante o tempo do contrato, o uso pacífico da coisa e, para tal,
evidentemente, precisa conhecer de eventuais esbulhos, turbações ou, até mesmo, a
simples  ameaça  das  referidas  lesões.  Como  possuidor  direto,  o  locatário  pode
defender a sua posse, inclusive em face do próprio locador, mas tal fato não o exime
do dever legal de levar ao conhecimento do locador as turbações que se pretendam
fundadas  em  direito,  uma  vez  que  não  raro  o  locador  mora  e  trabalha  distante  do
imóvel locado, e não sabe de tais agressões a seu patrimônio provindas de terceiros.
Outrossim, o locador responde perante o locatário pelos riscos da evicção, sendo este
o real alcance da expressão “turbações de terceiros, que se pretendam fundadas em
direito”.  As  agressões  fundadas  em  direito  normalmente  somente  poderão  ser
protegidas pelo pretenso titular do bem, que vem a ser o locador. Ele que poderá
afastar  com  maior  possibilidade  de  êxito  uma  pretensão  possessória  ou
reivindicatória de uma pessoa que alega ter herdado a propriedade, o usufruto ou o
direito real de habitação do bem objeto da locação, dentre outras. Entendemos que o
dispositivo  mereça  receber  uma  interpretação  extensiva  para  incluir  também  a
obrigatoriedade de comunicação de turbação, ainda que esta seja provenie
[/PAGINA 555]

[PAGINA 556]
nte de ato
ilícito. Assim, o locatário deverá comunicar ao locador da turbação ou esbulho, se o
terceiro alegar que é o verdadeiro titular da coisa e que vai retomá-la, assim como se
clandestina ou violentamente, sem alegação de título algum, alguém ocupar parte do
imóvel em ato de turbação ou esbulho possessório. O descumprimento da apontada
obrigação sujeitará o locatário a se submeter ao pedido de rescisão do contrato, sem

prejuízo das perdas e danos. Afirma o inciso IV que a coisa deve ser devolvida no
estado em que o locador entregou, mas ressalva com correção as deteriorações que
decorram do uso regular da coisa. Isso se deve ao reconhecido de que é fisicamente
impossível que a coisa seja entregue no exato estado em que o locatário a recebeu,
pois qualquer utilização, por mais zelosa que seja, sempre traduzirá algum desgaste
natural. Destarte, se não houver conduta culposa imputável ao locatário, o locador não
terá direito de indenização, porém se o locatário danificar dolosa ou culposamente o
bem  locado,  deverá  arcar  com  as  perdas  e  danos,  além  de  justificar  o  pedido  de
reintegração de posse em razão da resolução culposa do contrato. O art. 23 da Lei n.
8.245/1991 informa os deveres básicos dos inquilinos, sem embargo da possibilidade
de criação de cláusulas contratuais que, se estiverem em harmonia com as regras e os
princípios  regentes  da  função  social  do  contrato  e  da  boa-fé  objetiva,  vincularão
igualmente as partes em atenção aos princípios contratuais da autonomia privada e da
obrigatoriedade.  Os  quatro  incisos  iniciais  da  lei  de  regência,  com  pequenas
diferenças,  praticamente  registram  as  mesmas  obrigações  assinaladas  no  artigo
supracitado. Nas locações regidas pela Lei do Inquilinato, o art. 23, inc. IV acresce
ao  dever  de  informar  acerca  de  eventuais  esbulhos  ou  turbações  perpetrados  por
terceiros,  o  de  levar  imediatamente  ao  conhecimento  do  locador  o  surgimento  de
qualquer  dano  ou  defeito  cuja  reparação  a  este incumba.  Há  no  dispositivo  legal
estudado  um  importante  fundamento  do  dever  de  cooperação,  imanente  à  boa-fé
objetiva, que deve imperar na relação contratual, uma vez que o locador, não raro, se
encontra  distante  do  objeto  locado,  e  quanto  mais  rápido  a  pessoa  sabe  da
necessidade  de  fazer  uma  obra,  tanto  melhor  sob  o  ponto  de  vista  da  logística
operacional e da economia que pode ser feita com um aviso imediato. Além disso, a
não  realização  da  obra  necessária  pode  causar  dano  patrimonial  e/ou  moral  ao
próprio locatário, que pela boa-fé objetiva tem o dever de mitigar os seus próprios
prejuízos,  para  que  estes  não  caiam,  desnecessariamente,  na  conta  do  locador  em
demanda  indenizatória.  A  ausência  de  comunicação  imediata  pode  ensejar  o
pagamento das perdas e danos decorrentes do inadimplemento culposo e, conforme a
gravidade e repercussão, o despejo por infração legal, conforme o art. 9º
[/PAGINA 556]

[PAGINA 557]
, inc. II, da
Lei n. 8.245/1991. Os danos que decorrem de uma utilização anormal do prédio são

de competência do inquilino que, à luz do inciso V do art. 23, está obrigado a fazer
imediatamente as reparações necessárias, sejam elas causadas por si, seus familiares,
visitantes ou prepostos. A destruição do portão da garagem pelo veículo dirigido pelo
locatário, o incêndio de parte externa do prédio, o visitante que deixa cair produto
altamente corrosivo no assoalho de madeira da sala, vão gerar a obrigação de fazer os
reparos necessários, de modo a restituir a coisa à condição anterior a tais danos. Esse
dever representa um desdobramento lógico da obrigação estabelecida no inciso II do
mesmo artigo, o qual determina que o locatário tem o dever de zelar pelo bem locado
como  se  fosse  seu. A  inobservância  dessa  obrigação  possibilita  ao  locador  pedir
indenização em juízo. A obrigação de não modificar a estrutura do imóvel locado é
um  corolário  lógico  do  dever  que  o  locatário  assume  de  restituir  a  coisa  como  a
recebeu, ressalvados os desgastes naturais. Além do que, como visto anteriormente, a
posse do locatário é desdobrada pelo locador, que é aquele que exerce efetivamente a
senhoria  da  coisa.  Seja  residencial  ou  não  residencial  a  locação,  ao  locatário  é
proibido  fazer  modificações  importantes  no  imóvel  sem  prévia  autorização.  O
locatário  estará  dispensado  de  autorização  para  fazer  pequenas  modificações  no
imóvel  locado,  ou  seja,  obras  que  não  desfigurem  o  imóvel  e  não  possam  ser
removidas com facilidade quando da devolução do bem ao locador. O silêncio aqui
não  indica  concordância,  uma  vez  que  a  Lei  do  Inquilinato  exige  o  consentimento
prévio e por escrito do locador, para que o locatário possa validamente modificar a
forma  do  imóvel.  Dessa  forma,  a  demora  em  reclamar  a  falta  do  locatário  não
significará  assentimento.  O  locatário  é  obrigado  a  entregar  ao  locador  quaisquer
avisos  de  cobrança  de  tributos,  encargos  condominiais,  assim  como  eventuais
intimações, multas ou outras exigências provenientes de atos do poder público. Essa
obrigação está vinculada ao dever de informar ao locador acerca de tudo o que diga
respeito ao imóvel locado, independentemente de quem seja o devedor da cobrança
ou a quem se dirija a citação, intimação, multa ou comunicação do condomínio ou da
Prefeitura. Se, por exemplo, o locatário for citado em ação judicial sob a alegação de
uso anormal da propriedade por conduta que ponha em risco o sossego de seu vizinho,
ainda assim, por força de lei, deverá ser o locador comunicado de tal circunstância. A
mesma  conduta  deve  ser  adotada  se  a  notificação  disser  respeito  à  cobrança  de

qualquer imposto, taxa ou contribuição de melhoria, ainda que por contrato seja o
locatário a pessoa obrigada a integralizar o pagamento. O inciso VIII do art. 23 da Lei
do  Inquilinato  prevê  o  dever  do  locatário  de  pagar  a
[/PAGINA 557]

[PAGINA 558]
s  despesas  de  telefone  e  de
consumo de força, luz e gás, água e esgoto. O seu teor é autoexplicativo. Contudo,
parece-nos que tecnicamente tais obrigações somente podem ser exigidas do locatário
se  as  contas  perante  os  respectivos  prestadores  de  serviço  público  estiverem  em
nome do locador, pois se estiverem em nome do inquilino mostra-se inadequada a
criação desse dever legal, além de inútil, pois se a conta de luz, por exemplo, estiver
em  nome  do  locatário,  a  cobrança  dessa  prestação  somente  pode  recair  sobre  o
consumidor  de  tais  serviços,  sendo  ele  o  único  a  experimentar  os  efeitos  da
inadimplência, uma vez que tais obrigações não se revestem de caráter real, de modo
a possibilitar a responsabilização do locador proprietário. O art. 23, inc. IX, da Lei
Inquilinária obriga o locatário a permitir que o locador ou alguém por ele indicado
faça vistoria no imóvel, a fim de aferir se o inquilino vem cumprindo o dever de velar
pela coisa como se fosse sua, de manter a destinação para qual o imóvel foi locado e,
enfim, fiscalizar se o imóvel poderá ser restituído no estado em que foi recebido,
ressalvado  o  desgaste  natural  da  coisa.  O  locador  não  pode  abusar  desse  direito,
realizando  vistorias  repetidas  em  curto  período  de  tempo,  tampouco  ingressar  no
imóvel  sem  que  combine  previamente  com  o  locatário  dia  e  hora  para  fazer  a
diligência.  Outra  possibilidade  de  ingresso  no  imóvel  ocorre  quando  o  locador
notifica o locatário do interesse em vender o imóvel e este não exerce o direito de
preferência. Nesse caso, o citado dispositivo legal impõe ao inquilino que permita a
visita  e  exame  por  terceiros  interessados  na  compra.  Trata-se  de  uma  aplicação
concreta  do dever de colaboração como corolário da boa-fé objetiva que se exige
como cláusula geral de todos os contratos. A obrigação criada pelo inciso X do art.
23 da Lei n. 8.245/1991 é relevante para a comunidade condominial e para o locador,
pois ambos podem sofrer as consequências pelo desconhecimento ou descumprimento
dos seus termos. A lei, desta forma, cria uma presunção absoluta de que o locatário
conhece os termos da convenção e do regimento interno, mas no mundo fático esse
conhecimento  pode  não  ser  verdadeiro.  Por  isso,  adequado  que,  por  ocasião  da
celebração do contrato de locação, o locador ou quem o represente entregue, mediante

recibo, uma cópia de tais documentos. Essa conduta contratual de colaboração e boa-
fé possibilitará que se exija, com maior dose de rigor, a observância dos ditames da
convenção. A  ação  nociva  do  locatário  pode  ensejar  a  que  o  condômino  locador
venha,  por  exemplo,  a  responder  pela  multa  imposta  ou  pela  determinação  de
desfazimento de uma obra ao arrepio das normas regulamentares do condomínio. Por
tais motivos, temos como justificada a imposição legal, cujo descumprimento pode
ensejar o despejo do locatário por descumprimento legal, conform
[/PAGINA 558]

[PAGINA 559]
e o art. 9º, inc. II,
da Lei n. 8.245/1991. O art. 37 da Lei do Inquilinato elenca como modalidades de
garantias locatícias a caução, normalmente em dinheiro, a fiança, a cessão fiduciária
de quotas de fundo de investimento e o seguro de fiança locatícia. Esta última garantia
possibilita  ao  locador,  na  qualidade  de  segurado,  a  cobertura  do  pagamento  dos
alugueres e acessórios da locação que não forem quitados pelo locatário, entre outros
riscos  que  estejam  eventualmente  previstos  expressamente  na  apólice,  conforme
definido  pela  Circular  n.  347/2007  da  Superintendência  de  Seguros  Privados
(SUSEP). O garantido pelo contrato de seguro é o locatário, parte que está obrigada,
se  exigido  pelo  locador,  a  prestar  algum  tipo  de  garantia  para  o  contrato.  Essa
obrigação justifica a opção legal que estabelece ser do locatário o encargo financeiro
de pagar o prêmio do referido seguro, que poderá ser pago juntamente ao aluguel ou à
parte. O art. 23, inc. XII e seus parágrafos atribuem ao locatário a obrigação de pagar
as despesas ordinárias. Com o objetivo de dar transparência a tais pagamentos, ao
locatário  assiste  o  direito  de  exigir  a  comprovação  da  previsão  orçamentária  e  o
rateio mensal do condomínio.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  É  possível  a  existência  de  cláusula
contratual que obrigue o locatário a devolver o imóvel não apenas no mesmo estado
em que o recebeu, mas também em condições de ser ocupado imediatamente por novo
locatário. O descumprimento deste dever ensejará ao locador requerer perdas e danos
do locatário, além da natural devolução do imóvel (TJPE, Apelação Cível 0117252-
61.2009.8.17.0001,  Rel.  Des.  Cândido  José  da  Fonte  Saraiva  de  Moraes,  j.
07.02.2018).

Art. 570. Se o locatário empregar a coisa em uso diverso do ajustado, ou do a que se destina, ou
se ela se danificar por abuso do locatário, poderá o locador, além de rescindir o contrato, exigir
perdas e danos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Todos  os  deveres  relacionados  no  art.
569  do  Código  Civil,  quando  descumpridos,  possibilitam  ao  locador  requerer  em
juízo a resolução do contrato por inadimplemento com a consequente retomada da
coisa, sem prejuízo das perdas e danos.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O Tribunal de Justiça de Santa Catarina
apreciou  caso  concreto  de  uma  locação  de  um  caminhão  basculante,  com  cláusula
contratual  limitando  seu  uso  exclusivo  a  um  determinado  motorista.  Contudo,  o
veículo  foi  entregue  a  terceiro  não  autorizado,  que  ocasionou  o  tombamento  do
mesmo.  Desta  forma,  além  da  rescisão  do  contrato,  o  locador  foi  indenizado  por
perdas  e  danos,  incluindo  lucros  cessantes  (TJSC,  Apelação  Cível  0001944-
29.2009.8.24.0050, 1.ª Câmara de Direito Civil, Rel. Des. Jorge Luis Costa Beber).
Art. 571. Havendo prazo estipulado à duração do contrato, antes do vencimento não poderá o
locador reaver a coisa alugada, senão ressarcindo ao locatário as perd
[/PAGINA 559]

[PAGINA 560]
as e danos resultantes,
nem o locatário devolvê-la ao locador, senão pagando, proporcionalmente, a multa prevista no
contrato.
Parágrafo único. O locatário gozará do direito de retenção, enquanto não for ressarcido.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O vínculo locatício pode ser desfeito a
qualquer tempo pelos interessados. A lei permite a resilição unilateral ou denúncia da
avença, ou seja, por mero ato de vontade. Trata-se de direito potestativo deferido aos
partícipes da relação locatícia, quando esta for regida pelo direito comum, mas a lei
impõe  sanção  pecuniária  para  tal  conduta.  A  penalidade  consistente  no  dever  de
composição  dos  danos  se  justifica,  pois  a  desistência  do  contrato  caracteriza  uma
forma  de  descumprimento  contratual,  atraindo  a  incidência  do  art.  389  do  Código
Civil, que contém o genérico sentido de impor ao inadimplente a responsabilidade
civil  contratual.  A  lei  deveria  exigir  do  locador  que  demonstrasse  imperiosa  e
imprevista  necessidade  de  denunciar  o  contrato  antes  de  seu  término,  pois  isto  se

mostraria mais consentâneo com a vedação ao abuso do direito e com a ética nas
relações negociais. O ordenamento jurídico não deveria autorizar que o direito do
locador se sobreponha à necessidade ou conveniência do locatário, que terá que se
sujeitar aos efeitos da denúncia, conformando-se com a indenização. Entretanto, certo
é  que,  nos  estritos  termos  do  direito  posto,  o  locador  não  precisa  fundamentar  o
interesse em reaver o bem locado antes do advento do termo contratual, arcando com
os prejuízos que esta postura causar ao locatário. Para salvaguardar de modo mais
enfático o pleito ressarcitório, o inquilino poderá se valer da retenção do bem locado,
o qual consiste no direito real deferido pela lei, como meio coercitivo ao credor de
algum valor indenizatório, de poder permanecer com o bem até ser indenizado, como
ocorre,  por  exemplo,  em  favor  do  locatário  que  de  boa-fé  realizar  no  imóvel
benfeitorias necessárias e úteis quando expressamente autorizadas, na forma dos arts.
578 do Código Civil e 35 da Lei do Inquilinato. Em razão dos fins sociais protegidos
pela Lei do Inquilinato, nas locações sob a sua regência o tema é tratado de matéria
diversa.  No  caso,  ao  locador  é  absolutamente  vedado  recuperar  o  imóvel
imotivadamente antes do advento do termo contratual, conforme o art. 4º da Lei n.
8.245/1991. Desta forma, ao locatário assiste o direito de resilir unilateralmente o
contrato, pagando ao locador a multa pactuada em proporção ao período de tempo do
contrato, ou a que for arbitrada pelo juiz em caso de ausência de previsão expressa de
multa  no  contrato.  A  multa  prevista  se  assemelha  com  uma  cláusula  penal
compensatória, mas com ela não se confunde, uma vez que o inquilino que desiste do
contrato  não  descumpre  obrigação,  apenas  exercita  direito  de  arrependimento  do
contrato, submetendo-se a uma multa prefixada contratualmen
[/PAGINA 560]

[PAGINA 561]
te. Trata-se, portanto, de
multa  penitencial,  que  consiste  em  uma  cláusula  acessória,  em  razão  da  qual  o
devedor tem a faculdade de não cumprir, pagando a quantia estipulada. O parágrafo
único do citado dispositivo legal dispensa o inquilino da multa, se a devolução do
imóvel  tiver  relação  direta  com  a  determinação  de  seu  empregador,  público  ou
privado, para exercer a sua função em local diverso daquele em que trabalhava por
ocasião do início do contrato. Um militar que tenha alugado um imóvel para fins de
moradia  em  uma  cidade  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro  e  seja  removido  para
determinado quartel em Mato Grosso do Sul não deve ser compelido a pagar a pena

pecuniária,  uma  vez  que  está  acobertado  por  uma  situação  de  força  maior  que  o
impede  de  cumprir  o  contrato.  Para  tanto,  deverá  avisar  por  notificação  escrita
dirigida  ao  locador  com  antecedência  mínima  de  trinta  dias.  Essa  regra,
equivocadamente, restringe a exoneração a apenas essa situação de fortuito, quando
poderia  prever  a  excludente  de  forma  genérica,  para  alforriar  o  locatário  da
obrigação de pagar a multa penitencial sempre que a devolução do imóvel antecipada
fosse fundamentada em situação que inviabilizasse o cumprimento do contrato, como
por exemplo, o desemprego do inquilino, que se não extingue o dever de pagar o
aluguel, deveria ser o bastante para excluir a multa.
Art.  572.  Se  a  obrigação  de  pagar  o  aluguel  pelo  tempo  que  faltar  constituir  indenização
excessiva, será facultado ao juiz fixá-la em bases razoáveis.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Existem contratos com previsão contratual
de que, caso o inquilino desista da locação, pague a importância relativa ao período
que  faltava  para  o  cumprimento  do  pacto.  Essa  cláusula  pode  se  converter,  no
concreto, em grave iniquidade, cuja prevenção se faz pela aplicação do dispositivo
legal em análise, conjugado com o disposto no art. 413 do próprio Código, que prevê
a cláusula genérica de redução de cláusula penal excessiva. A redução proporcional
da pena afina-se com o espírito da atual codificação, que tem, na funcionalização dos
negócios jurídicos e na boa-fé, seus princípios fundamentais. É fato inconteste que
uma das funções da cláusula penal é a de prefixar perdas e danos e estas não podem
se converter em enriquecimento sem causa em desfavor do contratante, sob pena de
perder a sua base de justificação jurídica. Com os princípios que orientam a atual
codificação civil, é possível perceber a possibilidade de um diálogo entre esse texto
e a Lei do Inquilinato, no sentido da contenção dos abusos na fixação da multa.
Art. 573. A locação por tempo determinado cessa de pleno direito findo o prazo estipulado,
independentemente de notificação ou aviso.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Todas  as  vezes  em  que  o  contrato  de
locação regido pelo direito comum tiver prazo fixo para ser cumprido, este deverá ser
observado,  independentemente  de
[/PAGINA 561]

[PAGINA 562]
qualquer  providência  do  contratante.  Na  data

combinada para o termo do contrato, constitui obrigação básica do locatário restituir
o bem locado, tonando-se injusta a sua posse após o prazo final do contrato pelo vício
da  precariedade,  possibilitando  ao  locador  o  manejo  da  ação  de  reintegração  de
posse, tendo em vista o esbulho cometido pelo inquilino.
Art. 574. Se, findo o prazo, o locatário continuar na posse da coisa alugada, sem oposição do
locador, presumir-se-á prorrogada a locação pelo mesmo aluguel, mas sem prazo determinado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Caso  o  locatário  não  devolva  a  coisa
alugada, e contar com o consentimento tácito do locador, ou seja, se o locador não
tomar  nenhuma  providência  de  retomar  o  bem  locado,  o  contrato  ficará
automaticamente prorrogado por prazo indeterminado. Neste caso, poderá o locador
retomar o bem locado a qualquer tempo, mediante prévia notificação ao locatário. A
Lei n. 8.245/1991, ante os fins sociais que a inspiram, traz diversas possibilidades de
prorrogação automática do contrato de locação residencial. No despejo por denúncia
vazia, o pacto locatício oferece ao locatário o prazo mínimo de trinta meses para o
exercício do direito à moradia (art. 46) e, ao revés, prevê a recondução tácita da
locação quando esta é feita verbalmente ou com prazo inferior ao estabelecido como
mínimo pela lei, somente autorizando o locador a recuperar a posse sem justa causa
após cinco anos de vigência do contrato que, por ser de trato sucessivo, se protrai no
tempo  até  a  efetivação  da  denúncia  (art.  47,  inc.  V). A  despeito  da  previsão  da
recondução  tácita  do  contrato  na  hipótese  em  que  a  locação  residencial  é  feita
verbalmente ou por prazo inferior a trinta meses, a lei arrola diversas possibilidades
para que o locador retome a posse, no que se denomina denúncia cheia ou motivada,
na qual é necessário demonstrar judicialmente uma das seguintes situações: extinção
do contrato de trabalho, retomada para uso próprio, de descendente ou de ascendente
ou para a realização de obras no imóvel autorizadas pelo Poder Público.
Art. 575. Se, notificado o locatário, não restituir a coisa, pagará, enquanto a tiver em seu poder, o
aluguel  que  o  locador  arbitrar,  e  responderá  pelo  dano  que  ela  venha  a  sofrer,  embora
proveniente de caso fortuito.
Parágrafo único. Se o aluguel arbitrado for manifestamente excessivo, poderá o juiz reduzi-lo,
mas tendo sempre em conta o seu caráter de penalidade.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  anotado  estabelece  o
chamado aluguel-pena, com natureza de cláusula penal, e que tem duplo objetivo: de
servir de incentivo a que o locatário restitua mais rápido o bem alugado, e prefixar
perdas e danos pela demora na restituição. O parágrafo único do dispositivo legal
citado possibilita ao magistrado reduzir o aluguel arbitrado pelo locador, se este se
mostrar excessivo, à semelhança da regra geral da cláusula penal abusiva, di
[/PAGINA 562]

[PAGINA 563]
sposta na
segunda parte do art. 413 do Código Civil. Um critério que nos parece justo, para se
chegar  ao  valor  do  aluguel-pena  com  os  seus  atributos  de  coerção  e  sanção,  é  a
fixação de no máximo o dobro do valor do aluguel vigente, destacando que apenas
incidirá tal penalidade nas locações que se submeterem ao Código Civil, no qual os
contratantes  se  apresentam,  em  regra,  em  pé  de  igualdade.  O  locatário  que  for
notificado para a devolução da coisa e não a restituir responderá pelo dano que ela
venha a sofrer, ainda que proveniente de caso fortuito, o que representa uma exceção
à regra geral prevista no art. 393 do Código Civil, a qual prevê que o devedor não
responde pelos prejuízos decorrentes de caso fortuito ou de força maior, entendidos
estes como o fato necessário, cujo efeito não era possível evitar ou impedir. Neste
sentido,  o  locatário  que  não  devolve  o  bem,  apesar  de  regularmente  notificado,
incorre  em  mora,  com  os  consectários  decorrentes  desta  situação,  nos  termos  do
disposto no art. 399 do Código Civil. Entendemos que, se houver um acontecimento
imprevisível, inevitável e necessário para ocasionar o dano, e houver prova de que
este sucederia ainda que o bem estivesse em poder do locador, estará o locatário
exonerado  do  dever  de  indenizar.  Como  exemplo,  podemos  imaginar  a  combustão
espontânea do veículo automotor dado em locação.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A sanção do aluguel-pena não se aplica à
locação de imóvel urbano, regido pela Lei n. 8.245/1991. Neste sentido: “Civil e
processual civil. Ação de despejo c/c cobrança. Locação urbana. Lei n. 8.245/91. Art.
575  do  CC.  Aluguel-pena.  Inaplicabilidade.  IPTU.  Pagamento  pela  locadora  não
comprovado.  Entrega  do  imóvel  fora  do  prazo.  Multa  pelo  descumprimento  de
obrigação contratual. Cabimento. Indenização material. Mês determinado. Apelação.

Ressarcimento de despesas com o pagamento de taxa de ocupação de imóvel para
residência da locadora. Limitação ao período vindicado na inicial. Ausência de prova
do  desembolso  de  quantias  a  este  título.  Honorários  advocatícios  contratuais.
Responsabilidade  pelo  pagamento.  Parte  contratante.  Abatimento  de  taxas
condominiais extraordinárias. Falta de interesse recursal da parte ré. Abatimento de
valores  pagos  a  título  de  aluguel  e  taxas  condominiais.  Limitação  ao  montante
efetivamente  demonstrado.  1.  A  Lei  n.  8.245/1991  não  prevê  a  possibilidade  de
cobrança do chamado aluguel-pena previsto no art. 575 do Código Civil, de modo a
permitir  a  majoração  unilateral  do  valor  do  aluguel  mensal  em  caso  de  recusa  de
desocupação do imóvel locado. 2. Tendo em vista que a autora deixou de demonstrar,
no momento oportuno, o prejuízo suportado em virtude da necessidade de pagamento
de taxa de ocupação de imóvel para fins de residência, vindo a fazê-lo somente por
ocasião da interposição do recurso de apelação, não há como ser acolhida a pret
[/PAGINA 563]

[PAGINA 564]
ensão
indenizatória  deduzida  a  este  título.  3.  Evidenciado  que  a  locatária,  devidamente
notificada, deixou de promover a entregar o imóvel no prazo firmado no contrato,
tem-se  por  justificada  a  aplicação  da  multa  convencionada  para  o  caso  de
descumprimento de obrigação contratual. 4. O pagamento de honorários advocatícios
contratuais  é  de  responsabilidade  da  parte  que  contratou  o  advogado,  não  sendo
possível  a  condenação  da  parte  contrária  ao  ressarcimento  dos  valores
desembolsados  a  este  título,  ainda  que  sucumbente  na  demanda.  5.  Verificada  a
existência de recibos que comprovam o pagamento de aluguéis e taxas de condomínio,
necessário se faz reconhecer o abatimento no montante do débito efetivamente pago
pela locatária. 6. Recursos de apelação conhecidos e parcialmente providos” (TJDF,
Rec.  2014.01.1.051401-0, Ac.  920.411,  1.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.  Nídia  Corrêa
Lima, DJDFTE 22.02.2016, p. 149).
Art. 576. Se a coisa for alienada durante a locação, o adquirente não ficará obrigado a respeitar o
contrato, se nele não for consignada a cláusula da sua vigência no caso de alienação, e não
constar de registro.
§ 1º O registro a que se refere este artigo será o de Títulos e Documentos do domicílio do
locador, quando a coisa for móvel; e será o Registro de Imóveis da respectiva circunscrição,
quando imóvel.
§ 2º Em se tratando de imóvel, e ainda no caso em que o locador não esteja obrigado a respeitar

o contrato, não poderá ele despedir o locatário, senão observado o prazo de noventa dias após
a notificação.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  adquirente  do  imóvel  não  pode
denunciar  o  contrato,  se  este  contiver  cláusula  de  vigência  produzindo  efeitos  em
relação a terceiros. Para tanto, deverá ser conferida publicidade ao ato pelo registro
no cartório do registro de imóveis, se a locação for imobiliária, ou no cartório de
títulos  e  documentos,  em  se  tratando  de  bens  móveis.  O  registro  da  cláusula  de
vigência  no  registro  que  lhe  for  peculiar  irá  gerar  a  denominada  obrigação  com
eficácia real, que se transmite ou pode ser oponível a terceiros que adquiram o direito
real sobre a coisa, mesmo que não tenham participado do negócio jurídico que lhe deu
origem.  Essa  obrigação  se  insere  no  âmbito  do  direito  pessoal,  mas  é  dotada  da
eficácia erga omnes típica do direito real. A mens legis do requisito registral que
confere vigência ao contrato é de que o registro tem o poder de conferir à locação o
atributo da publicidade, uma vez que se o terceiro, ciente da cláusula de vigência,
persiste no intento aquisitivo, se sub-rogará forçosa e automaticamente nos direitos de
locador,  devendo  respeitar  o  contrato  celebrado  até  o  seu  termo  final.  Após  a
aprovação da cláusula, bastará que qualquer dos contratantes registre o contrato no
cartório  do  registro  de  imóveis  junto  à  matrícula  do  imóvel,  ou  se  for  móvel  no
cartório  de  títulos
[/PAGINA 564]

[PAGINA 565]
e  documentos  do  domicílio  do  locatário.  O  art.  8º  da  Lei  n.
8.245/1991  também  contempla  a  possibilidade  de  o  contrato  de  locação  produzir
efeitos em relação a terceiros, de forma semelhante à aludida previsão do Código
Civil. A grande diferença fica por conta do seu § 3º, que traz uma presunção absoluta
de  concordância  com  a  manutenção  da  locação,  se  o  adquirente  não  denunciar  o
contrato no prazo decadencial de noventa dias, contados do registro da propriedade
ou do compromisso de compra e venda. Parece-nos que o Código Civil poderia ter
recebido  a  mesma  inspiração  da  lei  especial,  a  fim  de  que  o  locatário  não  fique
permanentemente  sob  a  ameaça  da  denúncia  contratual  por  parte  do  terceiro
adquirente. Da forma como a matéria está posta no direito comum, acabamos tendo na
ordem jurídica um indevido direito potestativo perpétuo, tornando a questão insegura
para  os  envolvidos.  Após  a  aprovação  da  cláusula,  bastará  que  qualquer  dos

contratantes registre o contrato no cartório do registro de imóveis junto à matrícula do
imóvel ou se for móvel, no cartório de títulos e documentos do domicílio do locatário.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O adquirente ficará obrigado a respeitar
a locação se tomou ciência da locação, e na escritura de compra e venda do imóvel
assumiu a obrigação de respeitar o contrato celebrado pelo alienante. Nesse caso, a
própria escritura pública terá um poder de cientificar da necessidade de respeitar o
contrato, ainda maior do que o próprio registro. Nesse sentido, decidiu o STJ, no
julgamento do REsp 1269476/SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 05.02.2013.
Art. 577. Morrendo o locador ou o locatário, transfere-se aos seus herdeiros a locação por tempo
determinado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A  norma  em  comento  estabelece,  como
regra, a natureza impessoal do contrato de locação, posto que não se rompe com o
falecimento  do  locador  ou  do  locatário.  Deste  modo,  se  o  contrato  tiver  prazo
determinado, obrigará os herdeiros do locador e do locatário. Importante lembrar que
os  herdeiros  do  locatário  somente  responderão  por  obrigações  do de cujus  até  os
limites da força da herança, conforme disposto no art. 1.792 do Código Civil. Se a
locação, por ocasião do falecimento do locador ou do locatário, estiver vigorando
por  prazo  indeterminado,  poderá  qualquer  um  destes  denunciar  o  contrato.
Excepcionalmente, o contrato de locação pode ser celebrado em atenção à pessoa do
inquilino,  como,  por  exemplo,  em  uma  locação  de  instrumentos  musicais  para  o
locatário  exercer  sua  atividade  profissional.  Neste  caso  fica  claro  que,
excepcionalmente,  o  contrato  de  locação  fora  celebrado intuitu  personae,  não
vinculando os herdeiros do locatário.
Art. 578. Salvo disposição em contrário, o locatário goza do direito de retenção, no caso de
benfeitorias  necessárias,  ou  no  de  benfeitorias  úteis,  se  estas  houverem  sido  feitas  com
e
[/PAGINA 565]

[PAGINA 566]
xpresso consentimento do locador.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Na  ausência  de  cláusula  dispondo  em
contrário,  o  locatário  tem  direito  à  indenização  pelas  benfeitorias  necessárias  que
realizar, assim como das úteis que fizer com o consentimento prévio e expresso do
locador. Pelo valor das obras realizadas, o locatário tem direito a ser ressarcido e,
como medida coercitiva do pagamento, poderá exercer o direito de retenção, que vem
a ser o meio coercitivo de natureza real deferido pela lei ao credor de algum valor
indenizatório,  que  o  assegura  a  permanecer  com  o  bem  até  ser  indenizado.
Entendemos  que  a  regra  que  prevê  a  renúncia  do  direito  à  indenização  das
benfeitorias  por  parte  do  locatário  somente  se  aplica  em  contrato  de  locação
estabelecido de modo paritário, sendo nula de pleno direito a cláusula que faça essa
previsão nos contratos de adesão, ex vi do disposto no art. 424 do Código Civil: “Nos
contratos de adesão, são nulas as cláusulas que estipulem a renúncia antecipada do
aderente a direito resultante da natureza do negócio”. Na esteira de tal previsão legal,
sugerimos  proposta  de  enunciado  para  a V Jornada de Direito Civil  do  CJF,  que
restou aprovada sob o número 433, com a seguinte redação: “a cláusula de renúncia
antecipada ao direito de indenização e retenção por benfeitorias necessárias é nula
com contrato de locação de imóvel urbano feito nos moldes do contrato de adesão”.
Infelizmente, a jurisprudência ainda não cuidou dessa temática com a devida atenção.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em consonância com a norma jurídica em
vigor, porém contrário ao nosso entendimento, o Superior Tribunal de Justiça editou a
Súmula de Jurisprudência 335, a qual prevê que “nos contratos de locação, é válida a
cláusula de renúncia à indenização das benfeitorias e ao direito de retenção”.
CAPÍTULO VI
DO EMPRÉSTIMO
SEÇÃO I
DO COMODATO
Art. 579. O comodato é o empréstimo gratuito de coisas não fungíveis. Perfaz-se com a tradição

do objeto.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O comodato é o contrato pelo qual uma
parte entrega à outra uma coisa, para que dela se sirva ou a use por algum tempo, sem
contraprestação. A essência desse contrato é a cessão de uso e gozo gratuito de uma
coisa por determinado período de tempo. São elementos essenciais do comodato a
temporariedade, gratuidade, tradição e infungibilidade do bem. A lei não define prazo
mínimo ou máximo para o contrato, ficando livre às partes fixar o tempo de comodato
que quiserem, findo o qual nascerá para o comodante o direito subjetivo de exigir a
restituição da coisa, sendo esta a obrigação básica do comodatário. Certo é que se o
contrato tem prazo determinado, findo este, autorizado estará o comodante a buscar a
restituição do bem, cuja utilização foi cedida gratuitamente. O comodatário que não
devolver  a  coisa  amigavelmente  cometerá  esbulho  pelo  vício  da  precariedade,
submetendo-se  a  uma  demanda  possessória  possivelmente  cumulada  c
[/PAGINA 566]

[PAGINA 567]
om  perdas  e
danos. Nada obsta que as partes estabeleçam uma condição resolúvel para marcar o
fim  da  relação  contratual,  como  seria  o  caso  de  o  tio  emprestar  o  imóvel  a  seu
sobrinho até que este se forme na faculdade de direito. A gratuidade na utilização é da
essência do comodato, sob pena de se desvirtuar o contrato para uma locação, tendo
em vista que ambos os tipos contratuais possuem como atributo a cessão temporária
de  um  bem,  mas  este  último  tem  na  onerosidade  uma  de  suas  características  mais
marcantes.  A  eventual  intenção  de  vantagem  lícita  por  parte  do  comodante  não
suprime  a  gratuidade,  como  seria  o  caso  de  o  industrial  dar  em  comodato  uma
residência para um grande cientista, como incentivo para que este venha trabalhar
para sua empresa. É válida a inclusão de encargo, elemento acidental que não suprime
a liberalidade, que é a causa do comodato, mas apenas a restringe, configurando a
modalidade do comodato verbal, no qual não há contraprestação propriamente dita,
pois o comodante não pretende receber prestação equivalente, mas apenas estipula
uma limitação na liberalidade, como, por exemplo, a imposição de que no imóvel
emprestado para fins de moradia resida em um dos cômodos um irmão seu de idade
avançada  até  a  sua  morte.  O  contrato  de  comodato  importa  na  tradição  gratuita  e
temporária de um bem infungível e inconsumível. Por se tratar de um contrato real, o

comodato somente se aperfeiçoa com a efetiva entrega do bem ao comodatário. Ainda
que exista um contrato escrito estabelecendo os direitos e deveres dos contratantes, se
não houver a tradição do bem objeto do comodato, haverá uma promessa ou contrato
preliminar de comodato que não torna o contrato perfeito e acabado. O objeto do
comodato  não  pode  ser  fungível  nem  consumível,  pois  em  tal  caso  o  contrato  se
desnaturaria para um válido contrato de mútuo. Entretanto, a infungibilidade de um
bem que naturalmente seria fungível, pode ser estabelecida por convenção entre as
partes, como ocorre, por exemplo, com o empréstimo de algumas garrafas de vinho
apenas para ornamentar uma cerimônia, adornos feitos de isopor para enfeitar uma
festa  infantil  ou  talheres  de  prata  cedidos  em  um  jantar  para  comemoração  de  um
casamento. Não há vedação para que o comodato incida sobre bens coletivos como
uma universalidade de fato. A dificuldade aqui está no fato de que a coisa coletiva
pode  conter  bens  fungíveis  e  infungíveis,  tornando  muitas  vezes  inviável  a
pormenorização dos bens que deverão ser restituídos ao fim do comodato. Por isso
que  somente  deve  ser  eficaz  um  comodato  nessas  circunstâncias,  se  as  partes
conseguirem  estabelecer  consensualmente  homogeneidade  no  objeto  do  contrato,
como sucede com o empréstimo de uma biblioteca na sua integralidade, bem como na
universalidade  de  direito,  como  seria  o  espólio  de  uma  pessoa  pertencente  ao
comodante. Nada impede que o co
[/PAGINA 567]

[PAGINA 568]
ntrato confira ao comodatário apenas uma parte do
bem,  situação  jurídica  que  resultará  em  uma  composse  entre  os  contratantes.  Por
exemplo, o titular de uma fazenda entrega em comodato uma parte do imóvel, para que
o comodatário possa temporariamente utilizar gratuitamente o pasto. Neste caso, o
comodante continua proprietário e possuidor da fazenda como um todo, mas na área
em que incide o comodato será possuidor indireto enquanto a posse direta estiver
desdobrada em favor do comodatário. O comodato também pode ser celebrado para
permitir que o comodatário utilize o bem somente em determinado(s) dia(s) como, por
exemplo, fins de semana alternados, circunstância fática que ensejará igualmente um
curioso  contexto  de  desdobramento  da  posse  em  determinado  período  de  tempo
preestabelecido,  e  em  outros  figurará  o  comodante  como  possuidor  exclusivo.  Em
regra, qualquer pessoa, natural ou jurídica, pode figurar como parte em um contrato de
comodato.  Não  há  sequer  exigência  para  que  o  comodante  ostente  a  qualidade  de

proprietário,  bastando,  à  semelhança  do  que  ocorre  com  o  locador,  a  titularidade
legítima  da  posse.  Podem  também  emprestar  o  bem  a  eles  cedido  os  titulares  de
direito  real  a  quem  se  transferiu  a  posse,  como  o  enfiteuta,  superficiário  e
usufrutuário, bem como o locatário, caso não exista expressa vedação contratual. A
lei é silente quanto à possibilidade de o incapaz receber validamente um bem em
comodato puro. Neste caso, aplica-se em analogia o disposto no art. 543 do Código
Civil que, dispondo sobre um contrato igualmente unilateral e gratuito que é a doação,
estabelece  que  “se o donatário for absolutamente incapaz, dispensa-se a aceitação,
desde  que  se  trate  de  doação  pura”.  Desta  forma,  se  o  comodato  não  for  modal,
poderá o comodatário absolutamente incapaz figurar no contrato independentemente
de aceitação, que em tal caso se presume de forma absoluta. A promessa ou pré-
contrato  de  comodato  é  figura  atípica,  mas  perfeitamente  viável  em  nosso
ordenamento  jurídico,  que  ostenta  nos  arts.  462  a  466  do  Código  Civil  regra
específica  para  os  contratos  preliminares,  e  dispõe  ser  lícito  às  partes  estipular
contratos atípicos, desde que sejam observadas as normas gerais e principiológicas
fixadas na teoria geral dos contratos (art. 425 do CC). Para que exista um pré-contrato
de comodato, basta que reste clara a manifestação de vontade no sentido de ceder
gratuitamente, no futuro, algum bem infungível em empréstimo, sabendo-se que, sendo
contrato real, enquanto não houver a tradição, o que haverá é apenas uma promessa de
comodato.  Destarte,  é  inegável  que  o  descumprimento  inescusável  da  obrigação
assumida no contrato preliminar de comodato pode ensejar a responsabilização por
perdas e danos, uma vez que as partes são obrigadas, desde a fase pré-contratual até a
execução  do  contrato,  a  proceder  com  boa-fé.
[/PAGINA 568]

[PAGINA 569]
Fatos  sérios  e  devidamente
comprovados  pelo  promitente,  como  situações  de  caso  fortuito  ou  de  força  maior,
podem  afastar  a  responsabilidade  civil,  por  retirar  o  caráter  ilícito  da  conduta.  O
comodato é um contrato unilateral, gratuito, informal, não solene, real e, em regra,
personalíssimo.  É  unilateral,  pois  apenas  confere  responsabilidades  e  obrigações
para  o  comodatário.  Acontecimento  posterior  pode  transformar  acidentalmente  o
comodato em contrato bilateral imperfeito, como ocorrerá se o comodatário realizar
benfeitorias necessárias, advindo para o comodante dever indenizatório. É gratuito,
uma  vez  que  é  da  sua  essência  a  liberalidade,  como  já  explicitado.  Esse  caráter

benéfico  do  contrato  de  comodato  produz  importantes  efeitos  jurídicos,  como  a
interpretação  restritiva  das  cláusulas  contratuais  em  favor  do  comodante, ex vi  do
disposto no art. 114 do Código Civil. Há repercussão, outrossim, na responsabilidade
civil do comodatário, de vez que, na forma do art. 392 do Código Civil, nos contratos
gratuitos, a parte a quem o contrato não favoreça somente responderá por dolo ou
culpa grave. Para se ter uma noção mais clara do efeito desta regra, imaginemos que o
teto  do  imóvel  do  comodante  desabe  e  venha  a  acarretar  o  perecimento  da
aparelhagem  do  comodatário.  Esse  desabamento  involuntário  dificilmente
responsabilizará o comodante, mas se estivéssemos diante de um imóvel alugado, o
locador responderia pelo prejuízo, tendo em vista que, como cediço, o contrato de
locação  é  oneroso.  É  informal  e  não  solene,  na  medida  em  que  a  lei  não  prevê
nenhuma forma ou solenidade para a sua celebração. A eventual utilização da forma
escrita servirá apenas como meio de prova da realização do contrato. Entretanto, é
aconselhável que se reduza a escrito os termos do contrato, a fim de fixar de modo
claro e preciso qual a natureza da cessão de uso e gozo que se está fazendo do bem, o
modo de utilização e delimitar-se o tempo do contrato, sem prejuízo da assunção de
outros direitos e deveres que digam respeito ao peculiar interesse das partes. E, por
fim, em regra, o comodato é personalíssimo, pois celebrado em atenção e em favor da
pessoa  do  comodatário,  extinguindo-se  com  a  morte  deste.  Contudo,  necessário  se
mostra a análise casuística da contratação, uma vez que eventualmente empréstimos
são feitos em favor de determinada família, sendo chamados de comodatos intuitu
familiae. Na mesma senda do caráter intuitu personae, diferentemente da locação de
imóveis  urbanos,  o  comodato  não  se  transfere  aos  herdeiros,  e  pelo  mesmo
fundamento  não  pode  ser  cedido  a  outrem  sem  o  consentimento  expresso  do
comodante, sob pena de resolução culposa do contrato.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  O  Superior  Tribunal  de  Justiça,  já  de
muito  tempo,  firmou  orientação  no  sentido  de  que,  dado  em  comodato  o  imóvel,
mediante contrato verbal
[/PAGINA 569]

[PAGINA 570]
, no qual, evidentemente, não há prazo assinalado, bastante à
desocupação a notificação ao comodatário da pretensão do comodante, não se lhe
exigindo prova de necessidade imprevista e urgente do bem (STJ, REsp 605.137, 4.ª

Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho, j. 18.05.2004).
Art.  580.  Os  tutores,  curadores  e  em  geral  todos  os  administradores  de  bens  alheios  não
poderão dar em comodato, sem autorização especial, os bens confiados à sua guarda.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Em  regra,  qualquer  pessoa,  natural  ou
jurídica,  pode  figurar  como  parte  em  um  contrato  de  comodato,  com  exceção  do
disposto no dispositivo em análise. Essa situação de ausência de legitimação não se
confunde  com  a  natural  capacidade  de  direito  e  de  fato  que  ostentam  tais
representantes legais ou convencionais. A autorização especial a que se refere a lei é
a do juiz, que a expede por meio de um alvará judicial.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro
apreciou caso concreto em que a representante de um espólio permitiu a ocupação
gratuita de um imóvel e, posteriormente, em ação de despejo para retomar o bem,
utilizou como argumento a ausência de autorização especial do art. 580, sendo tal
argumento  rechaçado,  pelo  princípio  de  que  ninguém  pode  se  beneficiar  de  sua
própria  torpeza  (TJRJ,  Apelação  Cível  0004384-82.2013.8.19.0054,  8.ª  Câmara
Cível, Rel. Des. Augusto Alves Moreira Junior, j. 28.06.2018).
Art. 581. Se o comodato não tiver prazo convencional, presumir-se-lhe-á o necessário para o uso
concedido; não podendo o comodante, salvo necessidade imprevista e urgente, reconhecida
pelo juiz, suspender o uso e gozo da coisa emprestada, antes de findo o prazo convencional, ou
o que se determine pelo uso outorgado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A gratuidade leva a que normalmente o
comodato seja realizado no âmbito familiar ou de uma amizade íntima, e não raro,
exatamente pela confiança existente entre as partes, a entrega do bem se dá sem que
haja um pacto escrito definindo o prazo para a extinção do vínculo. Neste caso, ao
credor da prestação seria lícito exigir a restituição imediata da coisa, devendo apenas
ser notificado o devedor para fins de constituição em mora. Todavia, em se tratando
de  comodato,  a  lei  traz  uma  regra  específica  em  que  a  restituição  somente  será
autorizada  se  for  outorgado  ao  comodatário  prazo  necessário  para  a  utilização  da

coisa segundo os fins do contrato, conforme análise do caso concreto em atenção à
boa-fé objetiva e função social. É o que se conclui da primeira parte do art. 581 do
Código  Civil,  quando  dispõe  que  “se  o  comodato  não  tiver  prazo  convencional,
presumir-se-lhe-á o necessário para o uso concedido”. Imaginemos a hipótese em que
alguém empreste um apartamento em razão da realização por parte do comodatário de
um curso profissional com duração de dois anos, realizado no local em que estiver
situado  o  bem.  Apesar  do  silên
[/PAGINA 570]

[PAGINA 571]
cio  do  pacto,  presume-se  que  o  tempo  de  uso
concedido fora o de dois anos, e antes deste prazo o comodante não poderá reaver o
bem cedido. Contudo, a segunda parte do citado dispositivo legal dispõe que, mesmo
se houver prazo contratual expresso, se houver uma situação urgente e imprevisível
que abale a estrutura normal do pacto, poderá o comodante pleitear a retomada do
bem  antes  do  período  normal  de  exaurimento  do  contrato.  Outro  exemplo:  o
comodante  empresta  um  apartamento  para  um  grande  amigo,  pois  tendo  dois
apartamentos  e  não  necessitando  de  rendimentos  para  sobreviver,  continuaria
morando com sua família em outro imóvel. Sucede, entretanto, que a residência que
guarnece a família do comodante é destruída completamente por um incêndio. Ora,
não  seria  justo  que  o  comodante  ficasse  desabrigado  com  sua  família,  enquanto  o
comodatário utiliza gratuitamente outro bem habitável de sua titularidade. Em casos
como  esse,  poderá  ser  autorizada  judicialmente  a  resolução  do  contrato  antes  do
natural termo extintivo. Enfim, na ausência de prazo contratual para o comodato, cabe
ao intérprete verificar, conforme o caso concreto, qual prazo pode ser considerado
como necessário para o uso concedido, não se admitindo a existência de um comodato
perpétuo, pois tal circunstância caracterizaria a figura jurídica da doação.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  ação  de  reintegração  de  posse
apreciada pelo TJRJ, foi reconhecido o esbulho possessório de imóvel ocupado pela
nora  e  netos  da  autora,  reconhecendo  que,  por  se  tratar  de  comodato  sem  prazo
definido, este se findou na ocasião do casamento da nora com o filho da autora (TJRJ,
Apelação  Cível  0022415-96.2010.8.19.0203,  10.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Celso
Luiz de Matos Peres, j. 07.02.2018).

Art. 582. O comodatário é obrigado a conservar, como se sua própria fora, a coisa emprestada,
não podendo usá-la senão de acordo com o contrato ou a natureza dela, sob pena de responder
por perdas e danos. O comodatário constituído em mora, além de por ela responder, pagará, até
restituí-la, o aluguel da coisa que for arbitrado pelo comodante.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A legítima expectativa do comodante que
transfere gratuitamente a posse é a de que o comodatário beneficiado tenha o mesmo
zelo  que  costuma  ter  com  as  coisas  que  lhe  pertencem,  o  que  não  significa,
evidentemente, que possa escusar-se do dever de reparar o dano, se for desleixado
com  os  seus  próprios  bens  e  deixar  igualmente  perecer  culposamente  os  do
comodante.  O  comodatário  deverá  também  utilizar  o  bem  conforme  a  finalidade
prevista  no  comodato,  sob  pena  de  ensejar  a  resolução  culposa  do  contrato,  sem
prejuízo das perdas e danos. Se o contrato não precisar com clareza o uso para o qual
foi concedido o empréstimo, o magistrado deverá consultar, segundo a razoabilidade
e experiência pessoal, qual teria sido a natural destinação da co
[/PAGINA 571]

[PAGINA 572]
isa. É justo que uma
pessoa  que  participe  do  contrato  apenas  para  auferir  vantagens,  ao  menos  deva
suportar as despesas que o uso concedido acarrete. Não seria justo, por exemplo, que
o comodatário cobrasse do comodante o dinheiro utilizado para alimentar o cavalo de
que se serviu, os valores gastos com a gasolina, o óleo ou a pastilha de freio do
automóvel emprestado ou com a breve reparação hidráulica no banheiro do imóvel
entregue  para  moradia.  Na  mesma  senda,  não  poderá  o  comodatário  pretender
recobrar o gasto que fez, por exemplo, com o levantamento de um muro para abrigar
um ferro-velho se o terreno foi cedido para esse fim. A obrigação de não transmitir a
posse do bem a terceiros decorre da natureza personalíssima, mas pode ser afastada
por  cláusula  em  sentido  contrário,  ou  autorização  posterior  expressa  ou  implícita,
desde que convincente mediante a análise casuística dos fatos ensejadores da cessão.
A  partir  da  constituição  em  mora  do  comodatário,  ou  seja,  do  tempo  em  que  este
deveria devolver o bem objeto do contrato, o comodato perde sua natureza gratuita,
cabendo ao comodatário em mora o pagamento do aluguel da coisa, até sua integral
restituição ao comodante. Aplicam-se aqui os mesmos conceitos acerca do aluguel-
pena, já explicitados nos artigos referentes ao contrato de locação.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Para fazer jus à indenização por perdas e
danos, indispensável ao comodante que comprove o nexo causal entre a conduta do
comodatário e o prejuízo causado ao bem cedido. Neste sentido: “Apelação. Ação de
reparação de danos materiais. Autora que emprestou veículo de sua propriedade aos
réus. Veículo que pegou fogo. Indenização indevida. Autora não comprovou que o
veículo  incendiou  por  mau  uso  por  parte  dos  réus.  Nexo  causal  não  demonstrado.
Inteligência  do  art.  582  do  Código  Civil.  Precedente.  Sentença  de  improcedência
mantida. Recurso desprovido” (TJSP, Apelação Cível 1026104-08.2015.8.26.0577,
27.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Ana Catarina Strauch, j. 31.10.2018). A
alegação de que a coisa dada em comodato foi furtada, não constitui causa suficiente a
eximir  o  comodatário  de  sua  responsabilidade  na  devolução  da  coisa  ou  o  seu
equivalente  em  dinheiro  (TJDF,  Apelação  Cível  2016.01.1.112079-6,  6.ª  Turma
Cível, Rel. Des. Esdras Neves, j. 14.03.2018).
Art.  583.  Se,  correndo  risco  o  objeto  do  comodato  juntamente  com  outros  do  comodatário,
antepuser  este  a  salvação  dos  seus  abandonando  o  do  comodante,  responderá  pelo  dano
ocorrido, ainda que se possa atribuir a caso fortuito, ou força maior.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A presente regra prescreve mais uma das
obrigações do comodatário, que se justifica pelo fato de a lei exigir uma postura do
comodatário mais cuidadosa do que normalmente é exigido das pessoas que exercem
posse sobre os bens alheios a partir de relações contratuais bilaterais e onerosas,
como ocorre com
[/PAGINA 572]

[PAGINA 573]
o locatário. Entretanto, não é exigido do comodatário que coloque
em  risco  sua  própria  incolumidade  física  para  salvaguardar  o  patrimônio  do
comodante, sob pena de violação do princípio constitucional da dignidade da pessoa
humana (art. 1º, III, da CF), em detrimento do patrimônio de outrem.
Art. 584. O comodatário não poderá jamais recobrar do comodante as despesas feitas com o uso
e gozo da coisa emprestada.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  É  certo  que  a  pessoa  que  recebe  da
contratação um bônus, arque com os ônus decorrentes da utilização ordinária da coisa
alheia. Esse é o sentido da norma em comento, pois uma pessoa que participe do

contrato apenas para auferir vantagens, ao menos deve suportar as despesas que o uso
concedido acarrete. Não seria justo, por exemplo, que o comodatário cobrasse do
comodante  os  valores  gastos  com  a  gasolina,  o  óleo  ou  a  pastilha  de  freio  do
automóvel emprestado, ou com a breve reparação hidráulica no banheiro do imóvel
entregue para moradia. O referido artigo diz menos do que devia, pois não faz alusão
às despesas urgentes e extraordinárias, no sentido de sua necessariedade e que são
realizadas  pelo  comodatário  de  boa-fé.  Tampouco  alude  a  lei  às  benfeitorias  que
foram previamente autorizadas e até mesmo determinadas, expressa ou tacitamente,
pelo comodante.
Art. 585. Se duas ou mais pessoas forem simultaneamente comodatárias de uma coisa, ficarão
solidariamente responsáveis para com o comodante.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  solidariedade  resulta  da  lei  ou  da
vontade das partes e, nessa senda, o dispositivo anotado estabelece a solidariedade
passiva dos comodatários de uma mesma coisa. A citada norma jurídica implica a
possibilidade  de  o  comodante  prejudicado  poder  exigir  o  todo  da  reparação  de
qualquer um dos comodatários, competindo evidentemente ao contratante que reparar
o dano integralmente sub-rogar-se nos direitos do credor, exercendo o regresso. A
finalidade da lei é proporcionar ao comodante, que desinteressadamente disponibiliza
um bem de sua posse em  favor  do  comodatário,  um  instrumento  de  proteção  mais
efetivo. Seria praticamente impossível ao comodante saber com exatidão qual foi o
comodatário que destruiu dolosamente a pilastra que dava sustentação à residência
emprestada, por exemplo. A lei, no caso, assegura ao comodante o direito de exigir a
reparação integral do dano de qualquer um dos comodatários. Normalmente, dirigirá a
sua pretensão em face do devedor que, aos seus olhos, se mostrar mais solvente.
SEÇÃO II
DO MÚTUO
Art. 586. O mútuo é o empréstimo de coisas fungíveis. O mutuário é obrigado a restituir ao
mutuante o que dele recebeu em coisa do mesmo gênero, qualidade e quantidade.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Diferentemente do comodato, o mútuo é o
empréstimo de coisas fungíveis, também conhecido como empréstimo de consumo,
uma vez que por ele o mutuário torna-se proprietário da coisa mutuada. Isso porque o
comodato incide sobr
[/PAGINA 573]

[PAGINA 574]
e bem infungível e, como dito, no conceito acima, o mútuo recai
sobre bem fungível que, na forma do disposto no art. 85 do Código Civil, são os bens
móveis que podem substituir-se por outros da mesma espécie, qualidade e quantidade.
O mutuário fica obrigado, ao cabo de determinada condição ou termo, a pagar ao
mutuante aquilo que recebeu, se o mútuo for gratuito, ou o equivalente acrescido de
juros, se for oneroso. O prazo pode ser convencional ou legal. A transferência que o
mutuante faz de sua titularidade para o mutuário não é definitiva, permanente, pois
senão a relação negocial seria de doação e não empréstimo. Ao revés, o mutuário fica
obrigado, ao cabo de determinada condição ou termo, pagar ao mutuante aquilo que
recebeu se o mútuo for gratuito ou o equivalente acrescido de juros se for oneroso. O
prazo pode ser convencional ou legal. Apesar de a lei não ser tão explícita como
sucede  no  comodato,  a  doutrina  brasileira  majoritária  tem  entendido  que  o  mútuo
também é contrato real, sendo a tradição, portanto, um de seus elementos essenciais.
Se  não  houver  tradição,  há  apenas  uma  promessa  de  mútuo,  que  se  verifica,  por
exemplo,  na  chamada  abertura  de  crédito,  comumente  celebrada  com  a  instituição
financeira, disponibilizando ao seu cliente a possibilidade de utilizar determinada ou
indeterminada quantia em dinheiro. Enquanto não há a efetiva utilização do crédito
previamente acordado, haverá apenas um contrato preliminar de mútuo. Em contratos
preliminares de mútuo regidos pelo Código de Defesa do Consumidor não é possível
o  arrependimento  por  parte  do  promitente  mutuante,  ainda  que  a  obrigação  seja
assumida  em  veiculação  publicitária  ou  qualquer  outro  meio  de  informação
suficientemente precisa quanto aos seus propósitos, conforme disposto nos arts. 30 e
35 da Lei n. 8.078/1990. Nesse caso, cabível a persecução em juízo da execução
específica  dessa  obrigação  de  fazer,  na  forma  do  que  dispõe  o  art.  84  do  citado
estatuto protetivo e também, em diálogo das fontes, dos arts. 536 e 537 do Código de
Processo Civil de 2015. Se o contrato for regido pelo direito comum e gratuito, é
lícita  a  desistência  por  parte  do  promitente  mutuante.  Se  for  oneroso,  a  recusa  de
cumprimento somente será legítima se o mutuante tiver em seu favor uma causa para

esse proceder, relacionada com a capacidade econômica do mutuário, uma vez que a
despeito da inaplicabilidade da lei consumerista, os contratos regidos pelo direito
comum devem observar os princípios da boa-fé objetiva e função social. O mútuo é
um contrato unilateral, gratuito ou oneroso, informal, não solene e real. É unilateral,
pois apenas confere responsabilidades e obrigações para o mutuário, que assume a
obrigação de realizar o pagamento ao mutuante. Por ocasião da fase pré-contratual,
vislumbra-se  a  assunção  de  obrigação  por  parte  do  mutuante,  que  pode  assumir  a
obrigação  de  entregar  o  bem  fungível  mutuad
[/PAGINA 574]

[PAGINA 575]
o.  Como  a  obrigação  referida  diz
respeito a momento anterior à celebração do contrato que tem natureza real, confirma-
se a característica unilateral da avença. É informal e não solene, pois não há na lei
nenhuma forma ou solenidade sem a qual o contrato seria inválido. A adoção da forma
escrita  servirá  como  meio  de  prova  da  realização  do  contrato,  o  que  é  sempre
conveniente ante a segurança jurídica que o contrato visa a preservar, possibilitando
que restem explícitos aspectos importantes, por exemplo, do mútuo de dinheiro no
tocante  à  taxa  de  juros,  à  data  do  pagamento  e  ao  estabelecimento  de  eventuais
garantias  reais  ou  fidejussórias.  Essa  informalidade  produz  efeitos  igualmente  no
Direito Processual Civil, pois a jurisprudência tem admitido que o contrato de mútuo
eletrônico assinado digitalmente seja reconhecido como título executivo extrajudicial,
desde  que  assinado  por  duas  testemunhas  (art.  784,  III,  do  CPC).  A  segurança
oferecida pela autoridade certificadora da autenticidade da assinatura legitima o ato,
emprestando  ao  caso  uma  interpretação  evolutiva  da  norma.  É  contrato  real,  pois
malgrado a lei brasileira não afirmar categoricamente essa característica, como faz
com  relação  ao  comodato  na  parte  final  do  art.  579  do  Código  Civil,  há
reconhecimento doutrinário e jurisprudencial no sentido de que o mútuo também se
perfaz  com  a  tradição  da  coisa  fungível  mutuada,  que  após  tal  ato  passa  para  o
domínio do mutuário. Conforme já assinalado, antes da tradição há apenas promessa
de mútuo como acontece com a abertura de crédito.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Exemplo  interessante  de  contrato  de
mútuo não oneroso foi apreciado em julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo.
Trata-se  de  outorga  de  bolsa  de  estudos,  a  ser  posteriormente  restituída  pelo

estudante. Refira-se a ementa, na íntegra: “Apelação. Estabelecimento de ensino. 1. O
Contrato  de  Outorga  de  Bolsa  de  Estudos  Restituível  é  instrumento  particular
relacionado à prestação de serviços educacionais, pelo qual o aluno compromete-se a
restituir percentual das mensalidades, após a conclusão ou vencimento do contrato.
Tal  fato  descaracteriza  absolutamente  o  mútuo  que,  de  acordo  com  o  art.  586,  do
Código  Civil,  consiste  no  empréstimo  de  coisa  fungível,  obrigando  o  mutuário  a
restituir  à  mutuante  coisa  do  mesmo  gênero,  qualidade  e  quantidade.  2.  Prazo
prescricional aplicável à hipótese em apreço é de cinco anos, por força do disposto
no  art.  206,  §  5º,  inciso  I,  do  Código  Civil.  Que  regula  com  especificidade  a
pretensão  de  cobrança  de  dívidas  líquidas  constantes  de  instrumento  público  ou
particular. 3. Prescrição caracterizada. 4. Manutenção dos honorários advocatícios,
fixados  de  acordo  com  as  normas  estabelecidas  no  art.  20,  §§  3º  e  4º,  do  CPC.
Recurso  não  provido”  (TJSP,  Apelação  Cível  1010198-79.2
[/PAGINA 575]

[PAGINA 576]
014.8.26.0005,  34.ª
Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Kenarik Boujikian, j. 13.09.2017).
Art. 587. Este empréstimo transfere o domínio da coisa emprestada ao mutuário, por cuja conta
correm todos os riscos dela desde a tradição.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Conforme  já  explicitado,  o  mútuo  se
perfaz pela tradição, à semelhança do comodato, assumindo o mutuário os riscos pela
conservação  da  coisa  emprestada,  salientando-se  que  tal  risco,  no  caso  do  mútuo,
resta mitigado, diante da natureza fungível do bem objeto do contrato.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Exemplo de contrato de mútuo de risco é
a compra de debêntures, valores mobiliários que funcionam como uma espécie de
“empréstimo”  feito  pelo  debenturista  à  companhia,  com  o  fim  de  estimular  sua
capitalização.  Em  caso  concreto  julgado  pelo  TJSP,  houve  posterior  falência  da
companhia  debenturista,  impossibilitando  o  mutuante  de  reaver  imediatamente  seu
crédito. Neste sentido: “Ação declaratória e ação cautelar. Conexão com embargos à
execução.  Pretensão  de  anulação  de  cédula  de  crédito  bancário.  Impossibilidade.
Contrato realizado de forma livre. Ausência de dolo ou coação. Valor mutuado que
foi efetivamente transferido à autora. Compra de debêntures de empresa pertencente

ao mesmo grupo de fato. Risco da autora. Inteligência do art. 587 do Código Civil.
Precedentes  do  E.  TJSP.  Garantia  do  resgate  das  debêntures  por  terceira  empresa
também pertencente ao grupo de fato do banco emissor da CCB. Débitos diversos.
Inexistência de assunção de dívida relativamente à CCB. Banco credor da CCB em
estado  de  liquidação.  Impossibilidade  de  compensação  em  prejuízo  de  terceiros
(credores  da  Massa  Falida).  Empresas  que,  ainda  que  pertençam  ao  mesmo  grupo
econômico de fato, possuem personalidades jurídicas diversas. Impossibilidade de
extinção  das  obrigações  em  razão  da  confusão.  Sentença  reformada.  Recursos
providos.  Assistência  Judiciária  Gratuita.  Pedido  realizado  por  massa  falida.
Inexistência  de  presunção  de  hipossuficiência.  Necessidade  de  comprovação.
Precedentes do STJ. Indeferimento. Possibilidade de pagamento diferido. Estando a
empresa  em  estado  de  falência  o  pagamento  dos  encargos  processuais  não  pode
ocorrer de maneira antecipada, devendo se submeter, conforme art. 84, IV, da Lei n.
11.101/05,  ao  recolhimento  oportuno  no  juízo  falimentar.  Precedente  do  E.  TJSP.
Diferimento  concedido”  (TJSP,  Apelação  Cível  0076975-84.2005.8.26.0100,  11.ª
Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Renato Rangel Desinano, j. 22.03.2018).
Art. 588. O mútuo feito a pessoa menor, sem prévia autorização daquele sob cuja guarda estiver,
não pode ser reavido nem do mutuário, nem de seus fiadores.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A vedação disposta neste artigo vai além
da  regra  geral  dos  negócios  jurídicos  celebrados  com  incapazes  sem  a  devida
representação.  Aqui  não  se  faz  sequer  difer
[/PAGINA 576]

[PAGINA 577]
ença  entre  o  relativamente  e  o
absolutamente incapaz, para o fim de estabelecer, no primeiro caso, a anulabilidade, e
no segundo caso a nulidade de pleno direito do contrato. O objetivo da lei, neste
particular, é impedir que jovens inexperientes sejam explorados por agiotas, que lhes
facilitem empréstimos visando a lucros excessivos.
Art. 589. Cessa a disposição do artigo antecedente:
I  –  se  a  pessoa,  de  cuja  autorização  necessitava  o  mutuário  para  contrair  o  empréstimo,  o
ratificar posteriormente;
II – se o menor, estando ausente essa pessoa, se viu obrigado a contrair o empréstimo para os
seus alimentos habituais;

III – se o menor tiver bens ganhos com o seu trabalho. Mas, em tal caso, a execução do credor
não lhes poderá ultrapassar as forças;
IV – se o empréstimo reverteu em benefício do menor;
V – se o menor obteve o empréstimo maliciosamente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A presente regra apresenta situações em
que  o  mútuo  contraído  pelo  menor  sem  prévia  autorização  pode  ser  reavido  pelo
credor, ou seja, hipóteses em que, a despeito da citada irregularidade, o contrato é
eficaz.  A  eficácia  do  contrato  ocorrerá  quando  se  tratar  de  menor  relativamente
incapaz, e também com os absolutamente incapazes na hipótese em que o empréstimo
reverteu em seu proveito; mesmo em se tratando de menor absolutamente incapaz, o
mutuante  poderá  buscar  o  pagamento  do  empréstimo.  A  confirmação,  prevista  no
inciso I, é o ato pelo qual se retira do negócio jurídico anulável o vício que maculava
a sua validade. A confirmação deve ser expressa, mas a lei admite a forma tácita e
retroage à data da celebração do pacto. O inciso II visa a contemplar a possibilidade
do menor, em razão de seu representante não estar presente, necessitar de alimentos e
alguém  os  prestar,  realizando  um  mútuo  em  seu  favor.  Ficando  caracterizada  esta
necessidade, cessam os motivos que ensejam a norma protetiva prevista no art. 588
do  Código  Civil,  pois  de  toda  sorte  quem  deverá  arcar  com  o  pagamento  é  o
representante do menor. Importante destacar que essa exceção somente se aplica se o
mútuo for gratuito, pois se for realizado na versão frutífera ou feneratícia, isto é, com
imposição  de  juros,  o  credor  não  poderá  exigir  a  restituição  do  mútuo  com  o
pagamento  dos  referidos  rendimentos.  Por  fim,  a  expressão  “alimentos  habituais”,
além do alimento propriamente dito, inclui também os cuidados médicos, vestuário,
instrução e até mesmo lazer, se o credor provar que agiu como um diligente gestor de
negócios.  Nesse  caso,  ainda  que  o  menor  seja  absolutamente  incapaz,  o  dever  de
restituição  continuará  pesando  sobre  os  ombros  do  representante  do  mutuante.  O
inciso III é de rara ocorrência na prática, tendo em vista que uma das causas legais de
emancipação é exatamente a situação em que o menor, com dezesseis anos completos,
possua economia própria (art. 5º, parágrafo único, inc. V, do
[/PAGINA 577]

[PAGINA 578]
CC). Ora, se o menor
tem  economia  própria,  já  estará  emancipado  e,  como  tal,  já  poderá  validamente
praticar  negócios  jurídicos.  Se  ficar  definida  a  possibilidade  de  o  menor  auferir

ganhos com seu trabalho sem que se cuide de emancipação, o dever de restituição se
impõe, mas não poderá ser afetado eventual patrimônio do menor fora dos limites dos
bens decorrentes de sua força do trabalho. Em outras palavras, os bens do menor, fora
desta hipótese, são absolutamente impenhoráveis. No caso do inciso IV, se o mutuante
provar  que  o  empréstimo  reverteu  em  benefício  do  menor,  poderá  cobrar  do  seu
representante  a  restituição  ou,  se  este  for  relativamente  incapaz,  afetar  o  próprio
patrimônio  deste.  O  objetivo  desta  norma  é  evitar  o  enriquecimento  sem  causa.  O
inciso V é aplicável somente se o menor for relativamente incapaz, e é semelhante à
regra do art. 180 do Código Civil, que proíbe o menor entre dezesseis e dezoito a
invocar a sua idade, se dolosamente a ocultou quando inquirido pela outra parte ou se
espontaneamente se declarou maior no ato constitutivo da obrigação. Aplica-se aqui o
princípio de que ninguém (nem o menor relativamente incapaz) pode se beneficiar de
sua própria torpeza.
Art. 590. O mutuante pode exigir garantia da restituição, se antes do vencimento o mutuário
sofrer notória mudança em sua situação econômica.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A justificativa desta norma jurídica reside
no fato de o mútuo ser um contrato temporário, cujos efeitos se protraem no tempo.
Desta forma, se o mutuante observar que antes do vencimento da obrigação o mutuário
experimentou um significativo abalo em sua solvabilidade, poderá exigir uma garantia
para a restituição. Existem divergências acerca da sanção para o caso de o mutuário
não  prestar  garantia  real  ou  fidejussória.  A  doutrina  majoritária  entende  pelo
vencimento antecipado da dívida, semelhante ao que ocorre nos arts. 333 e 1.425 do
Código Civil. Inegavelmente, maior segurança para o efeito jurídico do vencimento
antecipado da dívida haverá se o contrato contiver cláusula expressa nesse sentido, ou
se a lei tivesse feito referência expressa à aludida consequência, uma vez que a regra
do  direito  obrigacional  é  a  de  que  o  credor  somente  pode  exigir  a  prestação  do
devedor  na  data  do  vencimento.  As  situações  fáticas  que  ensejam  o  vencimento
antecipado da dívida são excepcionais e, a nosso ver, interpretação restritiva.
Art. 591. Destinando-se o mútuo a fins econômicos, presumem-se devidos juros, os quais, sob
pena  de  redução,  não  poderão  exceder  a  taxa  a  que  se  refere  o  art.  406,  permitida  a

capitalização anual.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  presente  artigo  trata  do  mútuo
feneratício,  ou  seja,  com  objetivo  de  lucro.  Os  juros  aqui  são  compensatórios  ou
remuneratórios, isto é, objetivam compensar o mutuante pelo capital disponibilizado
ao mutuário, como se fosse o pagamento de um
[/PAGINA 578]

[PAGINA 579]
aluguel sobre o dinheiro emprestado.
A natureza jurídica dos juros é de frutos civis ou rendimentos, pois a sua previsão no
contrato gera em favor do mutuante um acréscimo real ao valor emprestado, e não uma
simples correção monetária que, ao contrário, visa tão somente a manter a atualização
do  valor  de  compra  representado  da  importância  mutuada,  ou  uma  recomposição
decorrente  da  inflação  do  período.  Esses  juros  não  se  confundem  com  os  juros
moratórios  ou  legais,  estipulados  em  razão  da  mora  do  contratante  em  cumprir  o
contrato, cujo objetivo é indenizar o credor que sofre prejuízo com o inadimplemento
do devedor. Assim, os juros se somarão ao valor devido, ainda que não haja prova do
prejuízo que, em tal caso, se presume de modo absoluto pela lei. O dinheiro é um bem
móvel que se pode “alugar” ao mutuário, que se servirá do mesmo como quiser, ou
para um determinado fim previsto no contrato, e depois remunerará o mutuante que,
por sua vez, faz jus a receber o que emprestou acrescido de uma remuneração pelo
período  de  tempo  em  que  o  dinheiro  ficou  para  ele  indisponível. A  compensação
pecuniária  também  se  justifica  pelo  risco  que  corre  o  mutuante  ao  transferir  a
propriedade  ao  mutuário,  pois  há  sempre  um  grau  de  incerteza  com  relação  à
possibilidade da recuperação de seu ativo. O crédito é um poderoso instrumento para
o crescimento da economia, na medida em que possibilita ao mutuário se utilizar de
uma  riqueza  que  não  lhe  pertence  para  objetivos  que,  do  contrário,  lhe  seriam
impossíveis,  como  adquirir  uma  casa,  um  automóvel,  exercer  uma  determinada
atividade empresarial, dentre outras possibilidades. O limite justo para a cobrança de
juros compensatórios tem sido objeto de intensas controvérsias. O revogado Código
Civil de 1916 não reprimiu a usura, o que só foi feito com a edição do Decreto n.
22.626/1933, recepcionado pela Constituição Federal vigente, como lei em sentido
formal e material. O art. 1º do citado decreto afirma que “é vedado, e será punido nos
termos da presente lei, estipular em quaisquer contratos taxas de juros superiores ao

dobro da taxa legal”. A Constituição Federal de 1988 também tratou do tema, quando
prescreveu, no art. 192, § 3º, que “as taxas de juros reais, nelas incluídas quaisquer
comissões  e  quaisquer  outras  remunerações  direta  ou  indiretamente  referidas  à
concessão de crédito, não poderão ser superiores a doze por cento ao ano; a cobrança
acima deste limite será conceituada como crime de usura, punido, em todas as suas
modalidades, nos termos que a lei determinar”. O Supremo Tribunal Federal, em um
primeiro momento, declarou a impossibilidade de aplicação da norma constitucional
sem lei que complementasse o seu teor (norma constitucional de eficácia contida) e,
sem  vir  a  expectada  lei  complementar,  foi  posteriormente  promulgada  a  Emenda
Constitucional n. 40, que revogou todos os incisos e parágrafos do pri
[/PAGINA 579]

[PAGINA 580]
mitivo art. 192
da  Constituição  Federal  de  1988,  que  hoje  possui  a  seguinte  redação:  “O  sistema
financeiro nacional, estruturado de forma a promover o desenvolvimento equilibrado
do País e a servir aos interesses da coletividade, em todas as partes que o compõem,
abrangendo as cooperativas de crédito, será regulado por leis complementares que
disporão, inclusive, sobre a participação do capital estrangeiro nas instituições que o
integram”. Na prática, é como se a Constituição Federal jamais tivesse se ocupado de
fixar limite máximo de juros remuneratórios. O Código Civil vigente apresenta a taxa
máxima de juros do mútuo feneratício no art. 591 como aquela vigente para os juros
legais definidos no art. 406, o qual preconiza que “quando os juros moratórios não
forem  convencionados,  ou  o  forem  sem  taxa  estipulada,  ou  quando  provierem  de
determinação da lei, serão fixados segundo a taxa que estiver em vigor para a mora do
pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional”. Desse modo, se os contratantes
não dispuserem taxa alguma para servir de cálculo para o exato quantum debeatur,
presumir-se-á de forma absoluta que o fizeram no valor da taxa legal, que vem a ser
aquela a que se submete o contribuinte em mora nas suas obrigações fiscais. Quanto
ao percentual desta, diante de um aparente conflito de normas, estabeleceram-se duas
correntes.  A  primeira  corrente  defende  a  aplicação  do  art.  161,  §  1º  do  Código
Tributário Nacional, com o seu limite de 12% ao ano, sintetizado tal entendimento no
Enunciado n. 20 da I Jornada de Direito Civil do CJF/STJ, que ora se transcreve:
“Art. 406: A taxa de juros moratórios a que se refere o art. 406 é a do art. 161, § 1º,
do Código Tributário Nacional, ou seja, um por cento ao mês. A utilização da Taxa

SELIC como índice de apuração dos juros legais não é juridicamente segura, porque
impede  o  prévio  conhecimento  dos  juros;  não  é  operacional,  porque  seu  uso  será
inviável sempre que se calcularem somente juros ou somente correção monetária; é
incompatível  com  a  regra  do  art.  591  do  Código  Civil,  que  permite  apenas  a
capitalização  anual  dos  juros,  e  pode  ser  incompatível  com  o  art.  192,  §  3º,  da
Constituição Federal, se resultarem juros reais superiores a doze por cento ao ano”. A
segunda corrente sustenta a possibilidade da Taxa SELIC após a vigência do Código
Civil, entendendo que a admissão dos juros de 1% ao mês seria negar vigência ao art.
406 e, em consequência, ao art. 591 do Código Civil, uma vez que o art. 161, § 1º do
CTN já não mais se presta para o cálculo do valor relativo à mora do devedor da
Fazenda Nacional, mas sim à referida taxa. Aderimos a esse posicionamento, pois é o
único  que  se  coaduna  com  o  direito  vigente  e  não  acarreta  para  o  devedor
onerosidade excessiva. O entendimento amplamente majoritário caminha no sentido
de que a antiga Lei de Usura e o atual Código Civil não se aplicam nos contratos de
mútuo celebr
[/PAGINA 580]

[PAGINA 581]
ados com instituições financeiras, pois estas possuem as suas atividades
submetidas  ao  Conselho  Monetário  Nacional,  a  quem  compete,  dentre  outras
atribuições, a teor do inciso IX do art. 4º da Lei n. 4.595/1964, limitar, sempre que
necessário,  as  taxas  de  juros,  descontos,  comissões  e  todas  as  outras  formas  de
remuneração  de  operações  e  serviços  bancários  ou  financeiros.  A  definição  de
instituição  financeira  dada  pelo  art.  17  da  Lei  n.  4.595/1964  é  interpretada  pelo
ordenamento jurídico de forma ampliada, incluindo, por exemplo, as cooperativas de
crédito, já arroladas expressamente pela atual redação do art. 192 da Constituição
Federal  e  as  administradoras  de  cartões  de  crédito,  pois  estas  funcionam  como
intermediárias  na  disponibilização  do  crédito.  Os  contratos  de  mútuo  bancário
submetem-se  ao  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  quando  o  mutuário  for
considerado  consumidor,  na  forma  do  que  preconiza  o  §  2º  do  art.  3º  da  Lei  n.
8.078/1990.  Em  contratos  de  mútuo  feneratício  regidos  pelo  direito  comum,  o
mutuário  não  tem  direito  de  antecipar  as  prestações  com  o  expurgo  dos  juros
remuneratórios  prefixados  no  contrato  que  se  pactuou  para  vigência  por  prazo
determinado,  com  prestações  sucessivas  no  tempo.  Isso  porque  a  admissão  desse
postulado acarretaria o desvirtuamento do mútuo oneroso, que assegura ao credor o

recebimento  da  prestação  principal  acrescida  dos  juros  compensatórios  pela
indisponibilidade  dos  recursos  financeiros.  Haverá  igualmente  a  frustração  da
legítima expectativa do credor mutuante, no sentido de ser remunerado, infringindo a
regra jurídica do art. 591 do Código Civil e o princípio da boa-fé objetiva. Por outro
lado,  em  se  tratando  de  mútuo  bancário  submetido  ao  campo  de  incidência
principiológico e normativo do Código de Defesa do Consumidor, é assegurado o
direito  potestativo  ao  consumidor  vulnerável  de  liquidar antecipadamente  o  débito
com a devida redução proporcional dos juros e demais acessórios, conforme disposto
no  art.  52,  §  2º  da  Lei  n.  8.078/1990.  O  exercício  deste  direito  não  pode  ficar
condicionado a pagamento de nenhuma tarifa, sendo tal prática abusiva e em flagrante
fraude à lei, como o Conselho Monetário Nacional teve ocasião de reconhecer na
Resolução  n.  3.516/2007.  Outro  importante  efeito  prático  dessa  realidade  é  o
cabimento  das  ações  revisionais  de  débito,  proposta  pelo  mutuário  consumidor
quando as taxas de juros se mostrarem em patamar razoavelmente superior ao valor
da taxa média do mercado calculado pelo BACEN. O Conselho Monetário Nacional
editou  a  Resolução  n.  1.129/1986,  que  prevê  a  possibilidade  de  as  instituições
financeiras estabelecerem em seus contratos a cobrança de comissão de permanência,
que  possibilita  ao  credor,  diante  do  inadimplemento  do  devedor,  cobrar  os  juros
compensatór
[/PAGINA 581]

[PAGINA 582]
ios previstos no contrato. O instituto possui características de cláusula
penal, pois a sua incidência depende da impontualidade do mutuário, mas ao mesmo
tempo objetiva remunerar o mutuante pela indevida permanência da indisponibilidade
do seu capital, que já deveria ter sido restituído acaso houvesse o adimplemento da
obrigação. A comissão de permanência é cobrada por dia de atraso. Para atingir os
seus fins, e não se configurar em cláusula abusiva em desfavor do consumidor, esse
valor  não  pode  ser  cumulado  com  qualquer  outro  encargo  decorrente  da  mora  ou
mesmo para fins remuneratórios. Necessário também que sua cobrança esteja prevista
em cláusula contratual expressa. Se o valor estiver prefixado, deve-se analisar se é
abusivo, segundo a taxa média de mercado definida pelo Banco Central e, se não for
esse o contexto concreto, é devida a cobrança da taxa pactuada no contrato. Se não
houver prefixação, a taxa média será o critério a ser seguido para que a cobrança não
se  mostre  iníqua,  conforme  interpretação  dos  incisos  II  e  III  da  Resolução  n.

1.129/1986  do  Banco  Central.  Questão  de  grande  controvérsia  é  a  prática  do
anatocismo, ou “juros sobre juros”, no que tange à possibilidade dessa capitalização
ocorrer no mútuo feneratício, com relação aos juros remuneratórios. Desde a antiga
Lei de Usura, a capitalização anual dos juros é permitida, conforme disposto no art. 4º
do Decreto n. 22.626/1933, em que se prescreve ser “proibido contar juros dos juros
e esta proibição não compreende a acumulação de juros vencidos aos saldos líquidos
em conta corrente de ano a ano”. O art. 591 do Código Civil, por ser norma jurídica
superveniente e que regula a mesma matéria, acaba por revogar o aludido dispositivo
da Lei de Usura, mas em sua parte final mantém a permissão da capitalização anual,
desde  que  pactuada  expressamente.  Diante  disso,  concluímos  que,  nos  mútuos
onerosos  em  que  lei  especial  não  autorize  periodicidade  diversa,  somente  será
permitida a contagem de juros sobre juros a cada ano, circunstância que diminui em
muito o saldo devedor se comparado com uma capitalização mensal, quinzenal, diária
etc.  Importante  destacar  que  há  relações  jurídicas  de  mútuo  feneratício  em  que  a
capitalização com prazo inferior a um ano é permitida. Nessa senda, por força do art.
5º  da  Medida  Provisória  n.  2.170/36,  de  23  de  agosto  de  2001,  as  instituições
integrantes do Sistema Financeiro Nacional estão autorizadas a realizar empréstimos
aos  consumidores  com  capitalização  de  juros  de  periodicidade  inferior  a  um  ano,
desde que essa circunstância conste expressa e destacadamente em contrato escrito.
Nas operações de crédito de qualquer modalidade em que figurem como credoras
instituições que integram o Sistema Financeiro Nacional, e que sejam corporificadas
pela  emissão  do  título  de  crédito  denominado  Cédula  de  Crédito  Bancário,  é
igualmente  válida  a  capitalização  de
[/PAGINA 582]

[PAGINA 583]
juros  com  prazo  inferior  a  um  ano, ex vi  do
disposto  no  art.  28,  §  1º,  inc.  I,  da  Lei  n.  10.931/2004.  Nos  contratos  de  mútuo
feneratício regidos pelo Sistema Financeiro da Habitação (Lei n. 4.380/1964) não há
previsão  legal  que  autorize  o  anatocismo.  Por  tal  motivo,  a  jurisprudência  tem
reconhecido a invalidade de eventual cláusula contratual que preveja qualquer tipo de
capitalização,  pois  diante  da  especialidade  do  empréstimo,  que  possui  inegável
caráter social de estímulo à aquisição da casa própria, não há espaço sequer para a
capitalização anual prevista genericamente no Código Civil. Nos contratos de mútuo
bancário é muito comum a utilização do sistema francês de amortização da dívida,

também chamado de Tabela Price, o que não configura automaticamente a prática do
anatocismo. Somente o perito contábil nomeado no processo tem capacidade técnica
para tal verificação, mediante a análise circunstanciada e casuística da forma como se
dá  o  abatimento  das  prestações  pagas  com  relação  ao  saldo  devedor.  No  mútuo
feneratício  em  que  figura  como  mutuante  instituição  financeira,  tem  sido  prática
corrente a autorização contratual do mutuário, em contrato de adesão, de retenção em
folha  de  pagamento  de  percentual  mensal  do  valor  que  é  devido.  Pela  razoável
segurança de recebimento do valor emprestado, as taxas de juros remuneratórios são
menores se comparadas com o crédito rotativo do cheque especial ou do cartão de
crédito, por exemplo. Uma das grandes dificuldades é saber qual o percentual máximo
que não colocaria em risco a subsistência digna do devedor, mas ao mesmo tempo
possibilitasse  ao  trabalhador  acesso  ao  crédito  em  melhores  condições.  O  senso
comum entendeu que o percentual justo seria de até 30% dos vencimentos do devedor
e, nesse sentido, tanto o trabalhador privado (art. 1º, § 1º, da Lei n. 10.820/2003)
como o servidor público (art. 45 da Lei n. 8.112/1990 com a redação dada pela Lei n.
13.172/2015) podem comprometer os seus rendimentos salariais mensais no referido
patamar máximo, a fim de quitar o saldo devedor de um mútuo feneratício feito em
tais  moldes.  Importa  esclarecer  que,  ressalvada  a  hipótese  acima,  a  instituição
financeira não pode reter percentual algum do salário do cidadão, posto que o mesmo
é impenhorável, à luz do que dispõe o art. 833, inc. IV, do CPC. Com efeito, se nem o
Estado-juiz pode agredir o salário do trabalhador, como poderia fazê-lo a instituição
financeira  credora?  Essa  lamentável  prática,  longe  de  ser  excepcional,  configura
odioso ato ilícito, a justificar o pleito reparatório por dano moral, posto que ofende a
dignidade do trabalhador. Ressalte-se também que o art. 7º, inc. X, da Constituição
Federal reputa como crime a retenção dolosa de salário.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O Supremo Tribunal Federal, na Ação
Direta  de  Inconstitucionalidade  n.  4-7/DF  (Pleno,  j.  07.03.1991)  proposta  pelo
Partido
[/PAGINA 583]

[PAGINA 584]
Democrático Trabalhista (PDT), declarou que a revogada norma do art. 192
da CF/1988 não tinha eficácia plena e, portanto, dependeria de uma lei complementar
para definir o seu efetivo sentido e alcance, sobretudo da expressão “juros reais”.

Com  esse  mesmo  fundamento,  o  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro
editou a Súmula n. 95 da sua jurisprudência predominante: “Os juros, de que trata o
art.  406,  do  Código  Civil  de  2002,  incidem  desde  sua  vigência,  e  são  aqueles
estabelecidos pelo art. 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional”. Sobre o
tema, merece destaque, ainda, a Súmula n. 283 do STJ: “As empresas administradoras
de cartão de crédito são instituições financeiras e, por isso, os juros remuneratórios
por  elas  cobrados  não  sofrem  as  limitações  da  Lei  de  Usura”.  No  julgamento  do
Recurso Especial 1.061.530/RS, submetido ao regime dos recursos repetitivos (art.
543-C, § 7º do CPC/1973 e atual art. 1.036 do CPC/2015), além da possibilidade de
controle da abusividade na cobrança dos juros por parte do consumidor, o Superior
Tribunal de Justiça fixou mais três teses envolvendo juros remuneratórios em caso de
mútuos  celebrados  com  instituições  financeiras.  São  elas:  1)  As  instituições
financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios estipulada na Lei de
Usura  (Decreto  n.  22.626/33),  Súmula  n.  596/STF;  2)  A  estipulação  de  juros
remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade; 3) São
inaplicáveis aos juros remuneratórios dos contratos de mútuo bancário as disposições
do art. 591 c/c o art. 406 do CC/02. Pelo que se pode perceber da jurisprudência
apresentada, encontra-se suficientemente delineado, até o presente momento, que as
instituições financeiras não se submetem à Lei de Usura em contratos celebrados antes
da vigência do atual Código Civil e nem a este, a partir da sua entrada em vigor.
Também resta suficientemente claro que uma taxa superior a doze por cento ao ano
não  significa,  por  si  só,  abuso  da  posição  contratual  por  parte  da  instituição
financeira. Outro aspecto importante sobre o assunto consta da Súmula n. 30 do STJ:
“A  comissão  de  permanência  e  a  correção  monetária  são  inacumuláveis”.  Em
complemento,  destacamos  a  Súmula  n.  472  do  STJ:  “A  cobrança  de  comissão  de
permanência – cujo valor não pode ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e
moratórios previstos no contrato – exclui a exigibilidade dos juros remuneratórios,
moratórios  e  da  multa  contratual”.  Em  relação  ao  anatocismo,  por  muito  tempo,
permaneceu válida a antiga Súmula n. 121 do STF, que estabelecia peremptoriamente
ser  “vedada  a  capitalização  de  juros,  ainda  que  expressamente  convencionada”.
Contudo, atualmente, essa questão foi pacificada em sentido contrário, no julgamento

do  REsp  973.827/RS,  em  sede  de  recurso  repetitivo,  tendo  a  Segunda  Seção  do
Superior  Tribunal  de  Justiça,  po
[/PAGINA 584]

[PAGINA 585]
steriormente,  editado  a  Súmula  n.  539, verbis:  “É
permitida a capitalização de juros com periodicidade inferior à anual em contratos
celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional a partir de
31/3/2000 (MP n. 1.963-17/2000, reeditada como MP n. 2.170-36/2001), desde que
expressamente  pactuada”.  Nos  contratos  submetidos  ao  Sistema  Financeiro  de
Habitação,  o  STJ  entendeu  pela  vedação  da  capitalização  de  juros  em  qualquer
periodicidade  (REsp  1.070.297,  2.ª  Seção,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.
09.09.2009).
Art. 592. Não se tendo convencionado expressamente, o prazo do mútuo será:
I – até a próxima colheita, se o mútuo for de produtos agrícolas, assim para o consumo, como
para semeadura;
II – de trinta dias, pelo menos, se for de dinheiro;
III – do espaço de tempo que declarar o mutuante, se for de qualquer outra coisa fungível.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A norma em comento assinala hipóteses
de prazo para o mútuo que merecem referência pelo caráter dispositivo e supletivo
que  exercem,  à  falta  de  estipulação  contratual  expressa.  No  mútuo  de  insumos
agrícolas, o tempo do pagamento será o da próxima colheita, pois é o tempo razoável
para a restituição dos materiais usados na exploração agrícola e que foram objeto de
empréstimo. Ora, se foi emprestada ao trabalhador rural determinada quantidade de
adubos químicos ou de sementes, presume-se que este poderá restituí-los logo após a
colheita. Na mesma linha da falta de disposição em sentido contrário, no mútuo de
dinheiro, o prazo para o pagamento por parte do mutuário será de trinta dias, seja o
contrato gratuito ou oneroso. Não se tratando de insumos agrícolas ou de dinheiro, o
prazo corre em favor do mutuante, que poderá exigir a qualquer tempo a restituição do
que emprestou.
CAPÍTULO VII
DA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO
Art. 593. A prestação de serviço, que não estiver sujeita às leis trabalhistas ou a lei especial,

reger-se-á pelas disposições deste Capítulo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  A  prestação  de  serviço  é  um  contrato
típico,  em  virtude  do  qual  uma  das  partes,  denominada  “prestador  de  serviço”,
assume a obrigação de realizar alguma atividade de sua especialidade, não revestida
de perenidade e subordinação hierárquica, em favor do tomador do serviço que, em
razão disso, se obriga a remunerá-lo mediante o pagamento de honorários. No Código
Civil  tem  caráter  residual,  ou  seja,  abrange  somente  contratos  do  gênero  que  não
estejam sujeitos a legislações especiais. A prestação de serviço pode se submeter à
legislação consumerista, caso a atividade prestada se enquadre nos arts. 2º e 3º da Lei
n.  8.078/1990.  O  §  2º  do  referido  art.  3º  considera  “serviço  qualquer  atividade
fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza
bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de
caráter trabalhista”. Os elementos essenciais do contrato são: a) r
[/PAGINA 585]

[PAGINA 586]
ealização de uma
atividade do devedor em favor do credor (obrigação de fazer); b) profissionalismo; c)
remuneração;  d)  eventualidade  do  serviço  a  ser  prestado;  e  e)  ausência  de
subordinação  deste.  Os  dois  últimos  pressupostos  servem  especificamente  para
diferenciar  esse  negócio  jurídico  típico  do  contrato  de  trabalho  regido  pelas  leis
trabalhistas. O contrato de trabalho representa uma evolução da antiga locação de
serviços,  hoje  humanizada  com  a  nomenclatura  mais  apropriada  de  prestação  de
serviço. Desta forma, esse contrato configura igualmente uma prestação de serviço,
fazendo-se  presente,  contudo,  alguns  atributos  que  podem  ser  resumidos  nos
elementos  da  não  eventualidade,  subordinação  e  remuneração  mediante  salário,
conforme disposto no art. 3º da Consolidação das Leis do Trabalho, o qual dispõe
que “considera-se empregado toda pessoa física que prestar serviços de natureza não
eventual a empregador, sob a dependência deste e mediante salário”. Dessa forma, se
a  prestação  de  serviços  vier  acompanhada  desses  requisitos  previstos  no  estatuto
laboral,  independentemente  da  nomenclatura  usada  pelos  contratantes,  estaremos
diante de um contrato de trabalho submetido às leis protetivas especiais, e ligados a
um  ramo  específico  do  direito  social,  com  normas  e  princípios  próprios  e
sedimentados como verdadeiras cláusulas pétreas no art. 7º da Constituição Federal.

Para facilitar a análise, imaginemos o trabalho de uma faxineira que realiza serviços
esporádicos  de  faxina  na  casa  de  alguém  a  cada  quinze  dias.  Nesse  caso,  a  sua
atividade  se  submeterá  ao  Código  Civil,  mas  se  esta  mesma  prestadora  passar  a
desempenhar o seu trabalho de forma não eventual, e sob a permanente subordinação
do patrão, a sua atividade profissional submeter-se-á às regras e princípios do direito
do  trabalho.  A  prestação  de  serviço  pode  se  submeter  ao  diploma  consumerista
quando a atividade prestada se enquadrar nos arts. 2º e 3º da Lei n. 8.078/1990. O §
2º do referido art. 3º considera “serviço qualquer atividade fornecida no mercado de
consumo,  mediante  remuneração,  inclusive  as  de  natureza  bancária,  financeira,  de
crédito  e  securitária,  salvo  as  decorrentes  das  relações  de  caráter  trabalhista”. A
prestação  de  serviço  é  um  contrato  bilateral,  comutativo,  oneroso,  informal,  não
solene,  simplesmente  consensual  e  personalíssimo.  Bilateral  porque  são  geradas
obrigações para ambas as partes. O prestador é obrigado a realizar a atividade a que
se comprometerá e o dono do serviço a remunerá-lo na forma pactuada ou mediante
arbitramento. Comutativo porque as partes têm conhecimento preciso, no momento em
que realizam a avença, das vantagens e desvantagens do negócio. Não há um risco
envolvendo  o  pacto,  que  o  torne  de  resultado  imprevisível.  Oneroso,  pois  a
remuneração do prestador é da essência do contrato, sem a qu
[/PAGINA 586]

[PAGINA 587]
al estaremos diante de
um  contrato  atípico.  Informal  e  não  solene,  pois  não  há  exigência  de  forma  ou  de
solenidade que funcione como requisito de validade. Simplesmente consensual, pois
se aperfeiçoa com o simples encontro de vontades entre o tomador do serviço e o
prestador. Personalíssimo, uma vez que pactuado, em regra, por conta das qualidades
pessoais do prestador. Nada obsta que a obrigação de fazer assumida seja fungível e,
com  o  consenso  da  outra  parte,  possa  ser  prestada  por  outra  pessoa,  desde  que
habilitada para o objeto do contrato. Poderá ser considerado contrato de adesão ou
paritário, dependendo da forma como o encontro de vontades e os efeitos do contrato
se verifiquem. Os elementos essenciais do contrato consistem na obrigação de fazer,
no profissionalismo, remuneração e eventualidade do serviço a ser prestado, assim
como na ausência de subordinação deste, servindo esses dois últimos pressupostos
para diferenciar esse negócio jurídico típico do contrato de trabalho regido pelas leis
sociais do direito do trabalho. A obrigação de fazer pode ser compreendida como a

relação jurídica que une credor a devedor, assumindo este o dever de executar alguma
atividade  economicamente  relevante  em  favor  daquele.  Na  prestação  de  serviço  é
exatamente o que ocorre, na medida em que o prestador assume diante do tomador a
obrigação de realizar uma ação humana, que pode ser material (proceder à limpeza do
jardim), como imaterial (proceder à limpeza do computador para a retirada de vírus
e/ou melhorar o desempenho dos processamentos de dados) e deve desempenhá-la de
modo diligente e empenhado, para lograr o melhor resultado possível, atentando para
as  legítimas  expectativas  do  tomador  do  serviço,  ou  seja,  observando  também  os
deveres anexos decorrentes da boa-fé objetiva. Neste sentido, o Direito Processual
Civil confere ao tomador do serviço instrumentos hábeis à sua satisfação, segundo o
modelo obrigacional estabelecido no contrato. Os arts. 461 do CPC/1973 e 536 do
CPC/2015, que em muito se assemelham, são dotados de mecanismos legítimos de
coerção,  a  fim  de  incrementar  o  adimplemento  na  forma  pactuada,  somente
convertendo-se a obrigação em perdas e danos se for impossível a tutela específica
ou  a  obtenção  de  resultado  prático  equivalente.  O  prestador  de  serviço  deve  ser
dotado da técnica para exercer o objeto do contrato, desde as funções regulamentadas
por  normas  de  interesse  público,  como  ocorre  com  os  médicos,  odontólogos,
advogados e engenheiros, como aquelas que se mostram extremamente importantes
para o funcionamento da sociedade, mas que não estão regulamentadas, como ocorre
com os marceneiros, faxineiras, torneiros mecânicos, bombeiros hidráulicos, dentre
outras  funções. A  continuidade  e  a  subordinação  são  características  marcantes  da
relação trabalhista. A prestação de serviço, enquanto contrato típico, é de natureza
eventual,  e  o  prestador  não
[/PAGINA 587]

[PAGINA 588]
se  encontra  sob  a  ação  subordinante  do  tomador  do
serviço,  agindo  com  maior  liberdade  e  autonomia.  Há  autores  que  diferenciam  a
prestação de serviço da relação de emprego exatamente porque aquela é exercida com
autonomia, enquanto esta se caracteriza pela hierarquização ou subordinação jurídica.
De  fato,  ainda  que  haja  por  parte  do  prestador  algum  nível  de  subordinação
hierárquica, o seu agir não se dá de forma permanente, mas eventualmente, para a
consecução de algum serviço pontual.
Art. 594. Toda a espécie de serviço ou trabalho lícito, material ou imaterial, pode ser contratada
mediante retribuição.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  norma  em  comento,  de  ampla
abrangência, trata de quais atividades podem ser objeto do contrato de prestação de
serviço. Qualquer atividade corpórea (material) ou incorpórea (imaterial) que seja
lícita pode ser contratada de forma eventual, remunerada e sem subordinação, o que
não afasta o reconhecimento de que o tomador do serviço eventualmente indique ao
prestador a forma como quer que seja realizada a atividade. A confecção da pintura
de um prédio, o reparo do sistema elétrico de uma casa, a limpeza de um terreno, a
lavagem de um carro, dentre outras atividades manuais podem ser consideradas como
exemplos de serviços materiais. Como exemplo de atividades imateriais podem ser
citados  a  consultoria  jurídica,  contábil,  financeira  e,  até  mesmo,  o  serviço  de
informações pessoais de alguém para o caso da concessão de um empréstimo ou da
celebração  de  um  contrato  de  locação  residencial.  Se  a  atividade  contratada  for
ilícita,  impossível,  indeterminável,  ou  até  mesmo  se  o  motivo  que  anima  os
contratantes for ilícito, estaremos diante de um contrato nulo, conforme disposto no
art. 166, II e III do Código Civil.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Segundo julgado estadual, o contrato de
prestação  de  serviços  de  operacionalização  e  administração  de  estacionamento,
embora  tenha  sido  nominado  como  contrato  de  locação,  é  na  verdade  contrato  de
prestação de serviços, nos termos do art. 594 do Código Civil (TJSP, Apelação Cível
1014101-94.2015.8.26.0100,  21.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Itamar
Gaino, j. 24.05.2017).
Art. 595. No contrato de prestação de serviço, quando qualquer das partes não souber ler, nem
escrever, o instrumento poderá ser assinado a rogo e subscrito por duas testemunhas.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Como  técnica  de  proteção  à
vulnerabilidade do prestador, que se encontra na difícil condição de analfabeto, o
dispositivo anotado prescreve a possibilidade de o contrato ser feito por escrito, cuja
forma servirá como meio de prova, quando qualquer das partes não souber ler nem
escrever,  ocasião  em  que  o  instrumento  contratual  poderá  ser  assinado  a  rogo  e

subscrito por duas testemunhas. Considera-se assinatura a rogo aquela em que uma
determinada  pessoa  subscreve  um  documento  mediante  expressa  so
[/PAGINA 588]

[PAGINA 589]
licitação  do
analfabeto, ou de quem não pode escrever, como seria o caso de um portador de mal
de  Parkinson  em  estágio  avançado.  Em  regra,  é  feita  na  presença  de  um  servidor
público, dotado de fé pública para atestar o documento, mas excepcionalmente aqui a
lei  dispensa  esse  rigor.  Entendemos  que  a  inobservância  desta  formalidade  não
acarreta a nulidade do contrato, pois este pode ser provado por qualquer outro meio,
e não se coadunará com a justiça que uma pessoa realize um serviço em favor de
outra,  que  se  locupletará  sob  o  argumento  da  ineficácia  do  contrato  por  falta  da
presença de duas testemunhas.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Questão  interessante  foi  objeto  de
julgamento por parte do Tribunal de Justiça de Santa Catarina. No caso concreto, em
contrato de empréstimo consignado celebrado por índio, não se acolheu o argumento
de nulidade do contrato com base no art. 595 do Código Civil, pois o indígena em
questão  estava  integrado  socialmente,  não  fazendo jus,  portanto  à  proteção  legal
conferida  pelo  Estatuto  do  Indígena,  Lei  n.  6.001/1973  (TJSC,  Apelação  Cível
0300095-35.2018.8.24.0081, 2.ª Câmara de Direito Comercial, Rel. Des. Robson Luz
Varella, j. 05.12.2018).
Art. 596. Não se tendo estipulado, nem chegado a acordo as partes, fixar-se-á por arbitramento a
retribuição, segundo o costume do lugar, o tempo de serviço e sua qualidade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Se o valor da prestação do serviço não foi
estipulado convencionalmente, e as partes não chegarem a um acordo acerca do valor
do serviço, o Poder Judiciário exercerá tal função de forma subsidiária, cabendo-lhe
estipular, por meio da persuasão racional do magistrado, um valor equânime para o
serviço que fora prestado. O arbitramento judicial consiste na apreciação do valor de
determinados  fatos  ou  coisas,  de  que  não  se  têm  elementos  certos  de  avaliação.
Busca-se  assim  a  evidência  de  elementos  indispensáveis  para  a  base  de  uma
avaliação ou estimação provada. Dessa forma, quando for necessária a fixação de um
valor para a retribuição, o juiz deverá utilizar os critérios legais do costume do lugar,

do tempo gasto com a realização da atividade e a qualidade do serviço. O costume é
um poderoso elemento integrador da norma jurídica e está previsto no art. 4º da Lei
de Introdução às Normas do Direito Brasileiro e pode ser definido como a prática
reiterada de determinada conduta avaliada pela sociedade local como importante para
a sua regulamentação durante o período. Deverá o magistrado também aferir o tempo
gasto para a realização da atividade e a qualidade do que foi feito. Se a valoração da
atividade for a pintura da residência do tomador, fundamental que se consulte a forma
como  aquela  determinada  região  remunera  os  pintores  de  paredes,  nas  mesmas
condições. Após verificar o valor médio, deverá observar quanto tempo o prestador
despendeu  para  a  realização  da  atividade  e,  por  fim,  mensurar
[/PAGINA 589]

[PAGINA 590]
a  qualidade  do
resultado decorrente da prestação do serviço, dentro de um juízo de razoabilidade.
Dependendo  da  peculiaridade  da  atividade,  a  decisão  judicial  necessitará  de  um
laudo pericial. Como exemplo, podemos citar o justo valor do trabalho exercido por
um advogado, cuja lei de regência igualmente traz previsão expressa da possibilidade
de  arbitramento  judicial  dos  honorários,  quando  não  houver  estipulação  contratual
expressa  ou  acordo  (art.  22,  §  2º,  da  Lei  n.  8.906/1994).  Em  casos  como  esse,
utilização do costume não servirá como instrumento de integração da norma jurídica,
o  tempo  do  serviço  ou  a  qualidade  das  obras,  pois  o  magistrado  pode  não  reunir
conhecimentos  técnicos  para  tanto.  Nessa  hipótese,  de  grande  importância  será  o
trabalho do perito com conhecimento técnico específico de acordo com o caso.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Exemplo comum de aplicação da referida
norma ocorre na fixação de honorários, em contrato verbal de prestação de serviços
advocatícios,  cujo  arbitramento  pautou-se  também  nos  parâmetros  da  Lei  n.
8.906/1994   (Estatuto   da  Advocacia)   (TJSP,  Apelação   Cível   1003409-
96.2015.8.26.0565, 32.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Caio Marcelo Mendes
de Oliveira, j. 16.11.2017).
Art. 597. A retribuição pagar-se-á depois de prestado o serviço, se, por convenção, ou costume,
não houver de ser adiantada, ou paga em prestações.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  norma  em  comento  tem  caráter

supletivo, ou seja, assume caráter cogente na ausência de disposição contratual em
contrário,  fixando  como  regra  geral  que  o  serviço  deverá  ser  pago  após  a  sua
realização, exceto se o costume do local ou a convenção determinarem o adiantamento
do pagamento, ou que este seja feito em prestações. Essa tomada de posição legal
repercute com relevância na discussão acerca da extinção do contrato sob a alegação
da exceção de contrato não cumprido. A  Lei  n.  9.608/1998,  que  cuida  do  serviço
voluntário,  a  despeito  de  ter  por  objeto  a  realização  de  atividades  que  poderiam
configurar o típico contrato de prestação de serviços, ou até mesmo a de trabalho, não
forma  vínculo  empregatício  nem  obriga  à  remuneração.  O  prestador  do  serviço
voluntário   poderá   apenas   solicitar   o   ressarcimento   das   despesas   que
comprovadamente realizar no desempenho das atividades voluntárias.
Art. 598. A prestação de serviço não se poderá convencionar por mais de quatro anos, embora o
contrato tenha por causa o pagamento de dívida de quem o presta, ou se destine à execução de
certa e determinada obra. Neste caso, decorridos quatro anos, dar-se-á por findo o contrato,
ainda que não concluída a obra.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  prestação  de  serviço  pode  ser
estabelecida por prazo determinado, contudo no prazo legal máximo de quatro anos,
findo o qual o contrato se extinguirá por caducidade. A previsão de prazo maior do
que o de qua
[/PAGINA 590]

[PAGINA 591]
tro anos não acarretará a nulidade do pacto, verificando-se apenas mais
uma hipótese de ineficácia com relação ao tempo que ultrapassar o limite legal, isto é,
reputar-se-á como não escrita a cláusula que preveja um prazo maior. O dispositivo
anotado  tem  como  objetivo  reprimir  o  que  seria  uma  forma  de  escravidão
convencional,  sob  o  argumento  de  que  uma  prestação  de  serviços  por  período
superior a quatro anos colocaria o prestador de serviços como um servo nas mãos do
seu  amo,  em  clara  ofensa  aos  direitos  fundamentais  positivados  na  Constituição
Federal.  Por  esta  razão,  entendemos  oportuno  o  Enunciado  n.  32  da I Jornada de
Direito Comercial do Conselho da Justiça Federal (2012) que defendeu a tese de que
o  art.  598  do  Código  Civil  não  se  aplica  quando  as  partes  contratantes  forem
empresários, e a função econômica do contrato estiver relacionada com a exploração
de atividade empresarial. Nesse caso, as partes estão livres para pactuar o contrato

com prazo superior a quatro anos. O prazo máximo incidirá, inclusive, se o prestador
estiver  realizando  a  atividade  como  forma  de  pagar  determinada  dívida  perante  o
dono  do  serviço  ou  que  se  destine  a  realização  de  certa  e  determinada  obra.
Considerando  o  prestador  do  serviço,  em  regra,  como  pessoa  natural,  o  interesse
prático da análise dessa norma jurídica será diminuto, pois dificilmente se verificará
um contrato de prestação de serviço com prazo superior ao de quatro anos. Além do
que, nessas condições e dentro da normalidade, uma prestação de serviços com tal
prazo caracterizaria, em regra, uma relação trabalhista.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em caso concreto apreciado pelo TJSP,
foi  anulada  uma  cláusula  contratual  de  irrevogabilidade  de  um  contrato  de
intermediação de locações (TJSP, Apelação Cível 1004804-82.2015.8.26.0223, 37.ª
Câmara  Extraordinária  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Maria  Lúcia  Pizzotti,  j.
24.10.2017).
Art. 599. Não havendo prazo estipulado, nem se podendo inferir da natureza do contrato, ou do
costume do lugar, qualquer das partes, a seu arbítrio, mediante prévio aviso, pode resolver o
contrato.
Parágrafo único. Dar-se-á o aviso:
I – com antecedência de oito dias, se o salário se houver fixado por tempo de um mês, ou mais;
II – com antecipação de quatro dias, se o salário se tiver ajustado por semana, ou quinzena;
III – de véspera, quando se tenha contratado por menos de sete dias.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  direito  de  resilição  unilateral  do
prestador somente pode ser exercido quando o contrato não tiver prazo estipulado, ou
não se puder aferir qual a natureza do mesmo segundo a consulta aos costumes ou a
quaisquer outros meios de convicção. Afora estas duas hipóteses, na prestação de
serviços, como em qualquer outro contrato, vigora o princípio da obrigatoriedade, de
modo que o prestador não pode se ausentar ou se despedir sem que haja justa causa.
Para facilitar o
[/PAGINA 591]

[PAGINA 592]
entendimento, podemos fazer uma analogia com o art. 483 da CLT,
onde verificamos algumas hipóteses de justa causa para a ausência ou dispensa do
serviço por parte do prestador: a) exigir o dono do serviço tarefa em que o prestador
corra perigo manifesto de mal considerável; b) ser tratado pelo dono do serviço com

rigor excessivo; c) exigir o dono serviços superiores às suas forças, defesos por lei,
contrários aos bons costumes, ou alheios ao contrato; d) injustas ofensas físicas ou
morais. O art. 482 da CLT apresenta um rol mais completo de situações ensejadoras
de justa causa.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A inobservância injustificada da norma
do parágrafo único do art. 599 enseja para a outra parte direito à indenização por
perdas e danos, configurando inobservância da boa-fé objetiva e abuso do direito a
resilição  unilateral  do  contrato  de  prestação  de  serviços,  sem  prévio  aviso  por
qualquer das partes (TJRS, Apelação Cível 0262013-51.2017.8.21.7000, 18.ª Câmara
Cível, Rel. Des. Marlene Marlei de Souza, j. 11.12.2018).
Art. 600. Não se conta no prazo do contrato o tempo em que o prestador de serviço, por culpa
sua, deixou de servir.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Do dispositivo anotado, infere-se que, em
relação  ao  serviço  não  realizado  culposamente,  se  o  prestador  interromper  sua
atividade sem que tenha um motivo justo para tanto, poderá o dono do serviço não o
remunerar pelo período correspondente, bem como rescindir o contrato por culpa do
prestador,  sem  prejuízo  da  cobrança  de  eventuais  perdas  e  danos.  Por  outro  lado,
interpretando-se  o  dispositivo a  contrario  sensu,  temos  que,  se  o  prestador  não
realizar  a  atividade  por  estar  diante  de  um  obstáculo  intransponível,  o  dono  do
serviço deverá remunerá-lo. Não haverá culpa por parte do prestador, se o tomador
do serviço exigir deste algo que esteja além de suas possibilidades.
Art.  601.  Não  sendo  o  prestador  de  serviço  contratado  para  certo  e  determinado  trabalho,
entender-se-á  que  se  obrigou  a  todo  e  qualquer  serviço  compatível  com  as  suas  forças  e
condições.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  prestação  do  serviço  pode  ser
contratada para a realização de uma determinada tarefa, assim como para atividades
gerais e, nesse caso, entende-se que o prestador se obrigou a todo e qualquer serviço
compatível  com  as  suas  forças  e  condições.  Pela  anotada  norma  jurídica,  uma

faxineira  eventual  e,  portanto,  sem  vínculo  trabalhista,  estaria  obrigada  a  qualquer
serviço  compatível  com  as  suas  forças  e  condições.  Na  mesma  senda,  prevê  o
parágrafo único do art. 456 da Consolidação das Leis do Trabalho que “à falta de
prova ou inexistindo cláusula expressa a tal respeito, entender-se-á que o empregado
se  obrigou  a  todo  e  qualquer  serviço  compatível  com  a  sua  condição  pessoal”.
Todavia, como sabido, não pode haver excessos, sob pena de se configurar abuso do
direito,  conforme  disposto  no
[/PAGINA 592]

[PAGINA 593]
art.  187  do  Código  Civil.  Dessa  forma,  o  direito
subjetivo do tomador do serviço deverá ser exercido com razoabilidade, e qualquer
exigência  que  extrapole  os  limites  normais  do  contrato  poderá  se  converter  em
indenização a ser deferida ao prestador. Qualquer atividade que ofenda a moral e os
bons costumes também não poderá obrigar o prestador e, nesse sentido, a anotada
norma jurídica necessita de uma releitura à luz do texto constitucional, que elege a
dignidade da pessoa humana como o valor supremo do Direito Civil, e de todo o
ordenamento jurídico (art. 1º, inc. III, da CF). Para um melhor entendimento, diante da
semelhança entre o contrato de prestação de serviço e o contrato de trabalho, confira-
se o disposto no art. 483 da Consolidação das Leis do Trabalho, que aponta, por
exemplo, como prática abusiva do empregador – permitindo a rescisão do contrato
por parte do empregado (rescisão indireta) –, exigir serviços superiores às forças do
empregado, proibidos por lei, contrários aos bons costumes ou alheios ao contrato.
Art. 602. O prestador de serviço contratado por tempo certo, ou por obra determinada, não se
pode ausentar, ou despedir, sem justa causa, antes de preenchido o tempo, ou concluída a obra.
Parágrafo  único.  Se  se  despedir  sem  justa  causa,  terá  direito  à  retribuição  vencida,  mas
responderá por perdas e danos. O mesmo dar-se-á, se despedido por justa causa.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  referido  dispositivo  legal  proíbe  o
prestador que for contratado por tempo certo, ou por obra determinada, de se ausentar
ou se despedir sem justa causa antes de regular extinção do vínculo contratual. Se o
fizer,  não  perderá  a  retribuição  que  estiver  vencida  quando  se  ausentar,  mas
responderá pelas perdas e danos que o inadimplemento causar ao tomador do serviço.
Desta forma, tendo como premissa básica a existência de uma conduta culposa do
prestador em despedir-se imotivadamente do serviço contratado, cumpre registrar que

todos os danos enfrentados pelo dono do serviço que tenham causalidade direta e
adequada  com  a  referida  ação  ou  omissão  do  prestador  deverão  por  ele  ser
ressarcidos.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A dispensa do prestador de serviço sem
justa  causa  autoriza  o  pagamento  proporcional  dos  serviços  já  realizados.  Neste
sentido, refira-se na íntegra a seguinte ementa, de julgado do Tribunal de Justiça de
Minas  Gerais:  “Apelação  cível.  Ação  de  cobrança.  Prestação  de  serviços  em
campanha  eleitoral.  Pagamento  inferior.  Acúmulo  de  funções.  Não  comprovação.
Complementação da verba remuneratória. Improcedência. 1) Nos termos do art. 373,
I, do Novo Código de Processo Civil, incumbe ao autor o ônus de provar os fatos
constitutivos  de  seu  direito.  2)  Sem  a  devida  comprovação  de  que  o  autor  foi
contratado  para  prestar  determinado  serviço  durante  a  campanha  eleitoral  e  que,
indevidamente,  teria  acumulado  outras  funções,  não  há  c
[/PAGINA 593]

[PAGINA 594]
omo  conceder  a  pretensa
complementação da verba remuneratória. 3) Segundo o art. 602, parágrafo único, do
Código  Civil,  a  dispensa  do  prestador  de  serviços  por  justa  causa  autoriza  o
pagamento  proporcional  aos  serviços  já  realizados”  (TJMG,  Apelação  Cível
1.0024.14.291811-9/001, Rel. Des. Marcos Lincoln, j. 23.11.2016).
Art. 603. Se o prestador de serviço for despedido sem justa causa, a outra parte será obrigada a
pagar-lhe por inteiro a retribuição vencida, e por metade a que lhe tocaria de então ao termo
legal do contrato.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O correto entendimento do citado artigo
parte da concepção de que o contrato foi celebrado por tempo determinado, ou para a
realização de certa e determinada obra, pois conforme o art. 599 do Código Civil,
citado  linhas  acima,  quando  não  houver  prazo  estipulado,  ou  não  se  souber  com
precisão  a  natureza  do  contrato,  deverá  o  tomador  do  serviço  apenas  respeitar  os
prazos de aviso-prévio, para que o contrato seja rescindido unilateralmente, na forma
da lei. A sanção prevista para o tomador que dispensa o prestador sem justa causa é a
de  pagar  integralmente  a  retribuição  que  já  estiver  vencida.  A  primeira  parte  da
indenização diz respeito ao dano emergente sofrido pelo prestador. A segunda parte

da  indenização  guarda  relação  com  os  lucros  cessantes,  isto  é,  aquilo  que
razoavelmente o prestador deixou de ganhar, e a lei estabelece que a remuneração
deve se dar pela metade do que faria jus o prestador se o contrato fosse observado
regularmente.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  direito  à  indenização  em  caso  de
resilição  unilateral  motivada  pode  ser  afastado,  caso  as  partes  assim  tenham
contratado, de forma livre e consciente. Neste sentido, refira-se a ementa de julgado
do Tribunal de Justiça do Mato Grosso do Sul: “Agravo interno. Ação de rescisão de
contrato c/c perdas e danos. Nulidade do julgamento monocrático fora das hipóteses
do art. 557 do CPC/1973. Afastada. Contrato de prestação de serviço por tempo certo
rescisão  unilateral  imotivada.  Possibilidade.  Recurso  provido.  I.  No  regime  do
CPC/73, eventual nulidade da decisão monocrática resta superada com a reapreciação
do recurso pelo órgão Colegiado, na via de Agravo Interno. Precedentes do STJ. II.
Se as partes, com manifestação de vontade livre e consciente, entabularam que não
haveria direito ao percebimento de valores pela rescisão unilateral, desde que feita
com  antecedência  mínima  de  sessenta  dias,  o  que  efetivamente  ocorreu,  então,  o
pedido  de  indenização  carece  de  possibilidade  jurídica  do  pedido  e  estar-se-ia
beneficiando a parte com a sua própria torpeza e com espancamento de morte a boa-fé
contratual  do  art.  422  do  Código  Civil.  A  consequência  jurídica  desta  cláusula
contratual que possibilita a rescisão unilateral é que não se aplica ao caso o art. 603
do  Código  Civil,  uma  vez  que  se  atrela  à  hipótese  on
[/PAGINA 594]

[PAGINA 595]
de  o  contrato  não  preveja  a
possibilidade de resilição unilateral. Até porque, se o contrato não prevê resilição
contratual é justo e proporcional que a resilição acarrete o direito ao recebimento do
que receberia se o contrato não fosse desfeito, uma vez que pega a parte de surpresa e
quebra a expectativa dos contratantes, o que não ocorreu neste caso” (TJMS, AgRg
0002960-75.2008.8.12.0021, 2.ª Câmara Cível, Rel. Des. Alexandre Bastos).
Art. 604. Findo o contrato, o prestador de serviço tem direito a exigir da outra parte a declaração
de que o contrato está findo. Igual direito lhe cabe, se for despedido sem justa causa, ou se tiver
havido motivo justo para deixar o serviço.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Constitui  regra  geral  do  direito  das
obrigações que o devedor tenha direito à quitação da obrigação, sendo lícitas, em
caso  de  recusa,  a  retenção  do  pagamento  e  a  possibilidade  de  consignação  em
pagamento. Pela regra específica do acima citado dispositivo legal, o prestador terá
direito à declaração de exoneração da obrigação quando: 1) o contrato terminar; 2)
tiver sido dispensado sem justa causa; 3) quando houver motivo justo para não mais
continuar vinculado ao dono do serviço. Os arts. 607, 602 e 603 do Código Civil
indicam, respectivamente, as formas de extinção do contrato, a possibilidade de o
prestador  despedir-se  do  serviço  se  houver  justo  motivo,  e  a  consequência  da
dispensa imotivada do prestador de serviço.
Art. 605. Nem aquele a quem os serviços são prestados, poderá transferir a outrem o direito aos
serviços ajustados, nem o prestador de serviços, sem aprazimento da outra parte, dar substituto
que os preste.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A norma em comento evidencia o caráter
personalíssimo do contrato de prestação de serviços, uma vez que pactuado, em regra,
por conta das qualidades pessoais do prestador. Nada obsta que a obrigação de fazer
assumida seja fungível e, com o consenso da outra parte, possa ser prestada por outra
pessoa, desde que habilitada para o objeto do contrato. Excepcionalmente, o contrato
pode perder esse caráter por uma cláusula que admita a cessão para que um terceiro
subcontratado execute o seu objeto total ou parcialmente.
Art. 606. Se o serviço for prestado por quem não possua título de habilitação, ou não satisfaça
requisitos  outros  estabelecidos  em  lei,  não  poderá  quem  os  prestou  cobrar  a  retribuição
normalmente correspondente ao trabalho executado. Mas se deste resultar benefício para a
outra parte, o juiz atribuirá a quem o prestou uma compensação razoável, desde que tenha agido
com boa-fé.
Parágrafo único. Não se aplica a segunda parte deste artigo, quando a proibição da prestação de
serviço resultar de lei de ordem pública.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  anotado  exige  a
comprovação  de  habilitação  específica  do  prestador  de  serviço,  de  acordo  com  a
natureza de sua atividade. Com efeito, inúmeras atividades exigem do prestador uma

ca
[/PAGINA 595]

[PAGINA 596]
pacitação especial que deverá efetivamente existir, a fim de justificar o pagamento
da  retribuição.  Assim,  se  a  obrigação  de  fazer  for  prestada  por  uma  pessoa
desqualificada para aquele determinado serviço, o contratante não estará obrigado a
remunerá-lo no valor que normalmente uma pessoa habilitada receberia. O pintor de
retratos, o restaurador de obras de arte, a acompanhante de uma pessoa idosa com
conhecimentos básicos de enfermagem, o analista de sistema que faz a manutenção de
vários computadores de determinada pessoa jurídica, todos necessitam de título de
habilitação  para  as  atividades  que  pretendem  realizar.  Entretanto,  se  ficar
evidenciado que o prestador, a despeito de não possuir a qualificação necessária para
o serviço, agiu de boa-fé perante o dono do serviço e este auferiu benefícios com a
atividade  realizada,  o  juiz  fixará  por  arbitramento  um  valor  equânime  para  a
remuneração do prestador, podendo, inclusive, se utilizar do auxílio de perito judicial
para tanto. Os critérios serão os mesmos do art. 596 do Código Civil, sendo que o
valor não será o mesmo que seria pago a um profissional habilitado para o trabalho
executado. Por outro lado, se o prestador enganar o dono do serviço, iludindo-o com
a qualificação, não fará jus a nenhuma retribuição e ainda poderá ser compelido a
reparar os danos causados decorrentes do inadimplemento do contrato, além de ser
obrigado  a  restituir  ao  dono  do  serviço  eventuais  importâncias  que  tiver  recebido
como adiantamento. Existem inúmeras atividades que são deferidas apenas a pessoas
que  se  mostrem  habilitadas  perante  órgãos  de  classe  próprios.  Determinadas
profissões  são  regulamentadas  por  normas  de  ordem  pública,  como  sucede,  por
exemplo,  com  o  exercício  da  advocacia,  da  medicina,  da  odontologia  e  da
contabilidade. Estes profissionais submetem-se aos respectivos órgãos: Ordem dos
Advogados  do  Brasil,  Conselho  Regional  de  Medicina,  Conselho  Regional  de
Odontologia e Conselho Regional de Contabilidade. Cada um destes órgãos possui
natureza jurídica de autarquia federal, sendo, portanto, pessoas jurídicas de direito
público. Assim é que uma pessoa que se aventure a prestar serviços de qualquer uma
dessas profissões, como seria também o caso da psicologia ou da enfermagem, dentre
outras,  age  com  extrema  irresponsabilidade  e  não  poderá  ser  contemplada  com
nenhuma remuneração. No caso específico das profissões de médico, odontólogo e
farmacêutico, a conduta é tipificada como crime, a teor do que dispõe o art. 282 do

Código  Penal verbis: “Exercer, ainda que a título gratuito, a profissão de médico,
dentista ou farmacêutico, sem autorização legal e excedendo-lhe os limites”. A pena é
de detenção de seis meses a dois anos. Além da responsabilidade penal e de ficar sem
receber remuneração nenhuma, o prestador ficará obrigado a reparar o dano causado
com a sua postura de absoluta má-fé.
Art. 607. O contrato de pres
[/PAGINA 596]

[PAGINA 597]
tação de serviço acaba com a morte de qualquer das partes. Termina,
ainda, pelo escoamento do prazo, pela conclusão da obra, pela rescisão do contrato mediante
aviso  prévio,  por  inadimplemento  de  qualquer  das  partes  ou  pela  impossibilidade  da
continuação do contrato, motivada por força maior.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: No direito atual, a morte de qualquer um
dos  contratantes  acarreta  a  extinção  do  contrato  desobrigando,  portanto,  eventuais
herdeiros ou sucessores, que apenas terão que assumir como dívidas do espólio os
pagamentos  já  vencidos,  na  forma  do  art.  597  do  Código  Civil.  A  prestação  de
serviço  pode  ser  estabelecida  por  prazo  determinado.  Nesse  caso,  findo  o  termo
avençado,  o  contrato  reputar-se-á  extinto,  salvo  deliberação  de  renovação  ou
existência de cláusula de recondução tácita do contrato por novo período. O prazo
legal máximo, como já mencionado no art. 598 do Código Civil, é de quatro anos para
a  prestação  de  serviço,  findo  o  qual  o  contrato  se  extinguirá  por  caducidade.  A
prestação  de  serviços  pode  não  trazer  um  termo  para  a  extinção  do  contrato.
Inexistindo  tal  elemento  e  não  havendo  condições  de  inferir  se  pela  natureza  do
contrato já ocorreu a conclusão do serviço, perdendo o pacto a sua função econômica,
a regra é a de que qualquer das partes pode resilir o contrato mediante aviso-prévio.
Neste caso, os contratantes devem observar, salvo estipulação contratual específica,
os prazos fixados no parágrafo único do art. 599 do Código Civil, ou seja, o prévio
aviso deverá ser feito com antecedência de oito dias, se o salário se houver fixado
por tempo de um mês ou mais; com antecipação de quatro dias, se o salário se tiver
ajustado por semana, ou quinzena; de véspera, quando se tenha contratado por menos
de sete dias. O tempo de antecedência previsto na lei funciona de modo supletivo à
vontade dos contratantes, que podem prever outro prazo para a denúncia imotivada ou
resilição. Em caso de omissão da cláusula contratual, a lei definirá o prazo razoável,

que variará de acordo com o prazo para a fixação da remuneração do prestador do
serviço. Em caso de inobservância dos requisitos contratuais para o regular exercício
do  direito  de  resilição,  haverá  inadimplemento  e  cabível  será  o  pleito  de
ressarcimento na forma de cláusula contratual expressa, ou exigirá do ofendido que
proceda à liquidação de seu prejuízo, se não houver prefixação das perdas e danos. A
resilição vai se operar mediante notificação à outra parte, devendo os contratantes
atentar para o conteúdo do parágrafo único do art. 473 do Código Civil, que exige
redobrada atenção daquele que pretende resilir o contrato, para que somente o faça
respeitando  as  legítimas  expectativas  daquele  que  confia  na  seriedade  do  pacto  e
realizou, dada a natureza do contrato, investimentos consideráveis. É lícito às partes
elegerem  como  termo  final  do  contrato  o  momento  e
[/PAGINA 597]

[PAGINA 598]
m  que  tiver  sido  concluída
determinada obra ou atividade. Para tanto, deverá ser consultada a vontade das partes
ou a natureza do contrato, valendo como prova qualquer meio moralmente legítimo. O
contrato de prestação de serviços pode ser também dissolvido pela inadimplência de
qualquer  das  partes,  como  seria  o  caso  de  o  prestador  ou  o  tomador  do  serviço,
conforme a hipótese, apresentar uma justa causa para a extinção do contrato, atraindo
eventualmente  a  possibilidade  de  cumulação  do  pedido  resolutório  com  perdas  e
danos.  A  situação  de  força  maior  ou  caso  fortuito  pode  igualmente  acarretar  a
resolução  do  contrato,  neste  caso  qualquer  circunstância  que  se  apresente  como
inevitável, e que seja capaz de inviabilizar a continuidade do pacto pode acarretar a
resolução do contrato sem culpa. Com efeito, preconiza o art. 248, primeira parte, do
Código Civil, que se a prestação do fato se tornar impossível sem culpa do devedor,
o contrato será extinto sem perdas e danos. Como ilustração, temos o caso do pintor
que sofre um acidente que lhe retira o movimento das mãos, o motorista que fica cego,
ou  a  faxineira  que  sofre  de  mal  de  Parkinson  em  estado  avançado.  Por  parte  do
tomador do serviço, podemos exemplificar com a hipótese do fechamento da empresa
em que se prestava o serviço – em decorrência de falência – ou desapropriação pelo
poder público do prédio em que a atividade era executada.
Art. 608. Aquele que aliciar pessoas obrigadas em contrato escrito a prestar serviço a outrem
pagará a este a importância que ao prestador de serviço, pelo ajuste desfeito, houvesse de
caber durante dois anos.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  norma  em  comento  trata  de  típico
exemplo de tutela externa do crédito, em que se visa a evitar que o terceiro ofensor ou
cúmplice instabilize a relação contratual alheia. Reprime-se a conduta de uma pessoa
que seduz outra a fim de que esta trabalhe para si, atraindo profissionais gabaritados
com melhores ofertas quando ainda em vigor o contrato de prestação de serviços. O
aliciamento se dará pela oferta, quando ainda em vigor o contrato escrito de prestador
de  serviço,  por  um  terceiro  mediante  apresentação  de  condições  de  trabalho  mais
vantajosas, melhor remuneração, ou até mesmo a simples possibilidade da assinatura
de um futuro contrato de trabalho que possa se apresentar de forma mais benéfica ao
trabalhador.  Esse  comportamento  nocivo  pode  realmente  causar  sérios  danos  ao
programa  contratual  alheio.  A  deslealdade  do  terceiro  ofensor  vai  dar  ensejo  à
punição  rigorosa  da  lei  contra  a  pessoa  que  alicia  abusivamente  o  prestador  de
serviço,  possibilitando  a  condenação  a  pagar  à  pessoa  a  quem  o  serviço  seria
prestado, a importância equivalente ao que caberia ao prestador durante dois anos de
contrato. Esse comportamento de má-fé pode eventualmente vir acompanhado de uma
das práticas de concorrência desleal apres
[/PAGINA 598]

[PAGINA 599]
entadas genericamente no art. 209 da Lei n.
9.279/1996. Essa regra assegura de modo ampliado o direito à reparação civil a quem
tem o seu negócio prejudicado por outrem, com relação aos negócios jurídicos que
tenha com seus prestadores de serviço. Entendemos que, diante de uma situação de
concorrência desleal, a indenização tarifada do art. 608 do Código Civil pode ser
considerada como um valor mínimo, sendo lícito ao prejudicado buscar indenização
suplementar  com  fundamento  no caput do art. 944 do Código Civil que positiva o
princípio da reparação integral do dano. Não configura aliciamento: 1) a proposta de
contrato  durante  o  aviso-prévio  a  que  alude  o  art.  599  do  Código  Civil;  2)  se  o
contrato com o prestador não tiver sido prorrogado; 3) se houver justa causa para o
desligamento do prestador do serviço; 4) em decorrência de caso fortuito ou de força
maior; 5) se o contrato já estiver extinto por qualquer uma das formas previstas no art.
607 do Código Civil. A lei exige para a configuração do ilícito que o aliciador atraia
para si prestador de serviço que esteja unido a outro contratante por contrato escrito,
e se aplica para qualquer tipo de prestação de serviços. A sanção aqui apresentada
não isenta o prestador de serviço, que também atrairá contra si as consequências do

seu ato ilícito negocial. O ônus da prova do aliciamento incumbe ao prejudicado, não
se  aplicando  ao  caso  a  concepção  da  responsabilidade  civil  contratual,  que  se
presume de modo relativo pelo inadimplemento, exatamente porque essa orientação
legal somente se verifica quando o ilícito envolver os próprios contratantes e não
terceiros.
Art. 609. A alienação do prédio agrícola, onde a prestação dos serviços se opera, não importa a
rescisão  do  contrato,  salvo  ao  prestador  opção  entre  continuá-lo  com  o  adquirente  da
propriedade ou com o primitivo contratante.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  alienação  do  prédio  agrícola  não
dissolve  o  vínculo  contratual,  mas  gera  para  o  prestador  do  serviço  o  direito
potestativo  de  resilir  o  contrato  com  o  contratante  que  alienou  o  prédio,  ou
permanecer no imóvel prestando serviços ao adquirente. Por essa norma, o adquirente
se  vê  obrigado  a  continuar  honrando  o  pacto  que  o  prestador  de  serviço  rural
guardava com o alienante. Em regra, os contratos somente podem obrigar as partes
que dele participaram, mas há situações jurídicas em que o princípio da relatividade
não se aplica como, por exemplo, no contrato de locação de coisas com cláusula de
vigência  adredemente  registrada  no  cartório  do  registro  de  imóveis  (arts.  576  do
Código Civil e 35 da Lei n. 8.245/1991). O citado artigo apresenta mais uma exceção
ao referido princípio, ao gerar uma obrigação com eficácia real para o adquirente do
prédio agrícola caso o prestador de serviços rurais queira continuar executando a sua
atividade no imóvel alienado.
CAPÍTULO VIII
DA EMPREITADA
Art. 610. O empreiteiro
[/PAGINA 599]

[PAGINA 600]
de uma obra pode contribuir para ela só com seu trabalho ou com ele e os
materiais.
§ 1º A obrigação de fornecer os materiais não se presume; resulta da lei ou da vontade das
partes.
§ 2º O contrato para elaboração de um projeto não implica a obrigação de executá-lo, ou de
fiscalizar-lhe a execução.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A empreitada pode ser conceituada como
o  contrato  pelo  qual  uma  pessoa  se  obriga  a  fazer  e  entregar  certo  e  determinado
produto,  corpóreo  ou  incorpóreo,  a  outra  mediante  contraprestação  pecuniária,  na
forma, tempo e lugar fixado pelas partes. Aquele que assume a obrigação de realizar a
obra  é  o  empreiteiro  e  o  que  faz  jus  à  entrega  do  produto  final  encomendado  é
denominado dono da obra ou empreitante. A obrigação do empreiteiro é de resultado,
no sentido de que assume o dever de entregar ao dono da obra o que foi encomendado
na  forma  definida  no  contrato  e  segundo  as  regras  técnicas,  somente  podendo  ser
escusado de tal responsabilidade por fato exclusivo do dono da obra, caso fortuito, ou
força  maior. Ao  dono  da  obra  compete  principalmente  o  dever  básico  de  pagar  a
contraprestação prevista no contrato, que normalmente se apresenta como um preço a
ser pago em dinheiro, mas nada obsta que seja feita de outra forma, como a troca com
determinado bem ou até mesmo o recebimento de parte do que se realizou, em que,
por exemplo, o empreiteiro entrega seis unidades autônomas em favor do empreitante
e escolhe ficar com a titularidade da outra metade, em um total de doze apartamentos
do empreendimento imobiliário que se levou a termo. O empreiteiro age segundo a
vontade externada pelo dono da obra, mas sem vínculo de subordinação com este,
assumindo o risco da sua conduta perante o objeto contratual. Trata-se de contrato
bilateral, oneroso, informal, não solene, simplesmente consensual, de resultado e de
execução continuada e, em regra, comutativo e impessoal. É contrato bilateral porque
as  partes  auferem  vantagens  e  desvantagens  com  a  formação  do  contrato.  O
empreiteiro recebe a remuneração e deve a entrega da obra, e o dono desta receberá o
produto final do contrato e deverá pagar a remuneração. Se o dono da obra não pagar
o preço, poderá o empreiteiro resolver o contrato com perdas e danos, suspender a
atividade, cobrar a quantia devida, ou até mesmo exercer o direito de retenção. É
oneroso,  pois  acarreta  dispêndio  econômico  para  ambos  os  contratantes.  É
normalmente comutativo, pois, em regra, as partes envolvidas sabem de plano quais
serão as vantagens e desvantagens proporcionadas pelo pacto, mas nada impede que
os contratantes incluam no pacto um elemento que o transforme em contrato de tipo
aleatório, aplicando-se, por conseguinte, o disposto nos arts. 458 a 461 do Código
Civil. Em razão das naturais dificuldades operacionais de determinadas empreitadas,

como aquelas que envolvem a construção de uma edificação considerável, pode ser
concebido  ne
[/PAGINA 600]

