[META]
TITULO: Código Civil Comentado
AUTOR: 1ª Edição
ANO: N/A
EDICAO: 1
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1051-1100
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado - Doutrina e Jurisprudência - 1ª Edição.pdf
CITACAO_ABNT: EDIÇÃO, 1ª. Código Civil Comentado. 1. ed..
[/META]

[PAGINA 1051]
exercício  de  atividade  laborativa  remunerada,  razão  pela  qual  a  pensão  deve  ser
fixada  em  valor  em  reais  equivalente  a  um  salário  mínimo  e  paga  mensalmente.”
Ainda,  em  que  pese  a  clara  opção  legislativa  de  permitir  que  a  vítima  opte  pelo
pagamento de uma parcela única, já afirmou o STJ que “no caso de sobrevivência da
vítima, não é razoável o pagamento de pensionamento em parcela única, diante da
possibilidade de enriquecimento ilícito, caso o beneficiário faleça antes de completar
sessenta e cinco anos de idade” (STJ, REsp 876.448/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Sidnei
Beneti, j. 17.06.2010).
Art. 951. O disposto nos arts. 948, 949 e 950 aplica-se ainda no caso de indenização devida por
aquele que, no exercício de atividade profissional, por negligência, imprudência ou imperícia,
causar a morte do paciente, agravar-lhe o mal, causar-lhe lesão, ou inabilitá-lo para o trabalho.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Dispõe  o  art.  951  acerca  da
responsabilidade  médica  por  danos  aos  bens  jurídicos  referidos  nos  artigos
antecedentes (vida, saúde, capacidade laborativa). A expressa remissão a tais artigos
limita a utilidade do dispositivo a explicitar o dever de indenizar os danos materiais
(danos  emergentes  e  lucros  cessantes)  decorrentes  da  lesão  a  estes  interesses

existenciais. Registre-se que, apesar de a relação médico-paciente ser regida pelo
Código  de  Defesa  do  Consumidor,  a  responsabilidade  civil  do  médico,  enquanto
profissional  liberal,  será  subjetiva,  nos  termos  do  art.  14,  §  4º,  daquele  diploma.
Adverte,  contudo,  o  Enunciado  n.  460  da V  Jornada  de  Direito  Civil  que  “a
responsabilidade subjetiva do profissional da área da saúde, nos termos do art. 951
do Código Civil e do art. 14, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor, não afasta a
sua responsabilidade objetiva pelo fato da coisa da qual tem a guarda, em caso de uso
de aparelhos ou instrumentos que, por eventual disfunção, venham a causar danos a
pacientes,  sem  prejuízo  do  direito  regressivo  do  profissional  em  relação  ao
fornecedor do aparelho e sem prejuízo da ação direta do paciente, na condição de
consumidor, contra tal fornecedor.”
Art. 952. Havendo usurpação ou esbulho do alheio, além da restituição da coisa, a indenização
consistirá em pagar o valor das suas deteriorações e o devido a título de lucros cessantes;
faltando a coisa, dever-se-á reembolsar o seu equivalente ao prejudicado.
Parágrafo único. Para se restituir o equivalente, quando não exista a própria coisa, estimar-se-á
ela pelo seu preço ordinário e pelo de afeição, contanto que este não se avantaje àquele.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A usurpação ou esbulho de bem alheio faz
nascer  para  o  usurpador  o  dever  de  restituir  a  coisa  ao  legítimo  proprietário  ou
possuidor. Tratando-se de conduta ilícita, soma-se ao dever de restituir a obrigação
de  indenizar  os  prejuízos  causados,  abarcando  tanto  o  dano  emergente  (valor
[/PAGINA 1051]

[PAGINA 1052]
da
deterioração da coisa) como eventuais lucros cessantes. Destruída a coisa, de modo a
restar impossível a sua restituição, impõe-se que tal restituição se dê pelo equivalente
pecuniário.  O  parágrafo  único  do  artigo  em  comento,  ao  estipular  os  critérios  de
estimação do equivalente pecuniário, refere-se ao seu preço ordinário (de mercado) e
ao chamado valor de afeição, “contanto que este não se avantaje àquele”. Bem vista a
situação,  melhor  parece  reconhecer  que  o  valor  de  afeição  não  se  relaciona
propriamente com a restituição do equivalente pecuniário do bem, tratando-se, antes,
de mecanismo de ressarcimento pelo dano moral decorrente da privação definitiva do
bem material dotado de relevância afetiva. Nesses termos, a limitação do preço de
afeição do objeto ao seu preço ordinário parece configurar inconstitucional restrição

ao valor da indenização pelo dano moral sofrido com a perda de bens de significativo
valor sentimental. Opera-se aí franca subversão da tábua de valores consagrada na
Constituição da República.
Art. 953. A indenização por injúria, difamação ou calúnia consistirá na reparação do dano que
delas resulte ao ofendido.
Parágrafo  único.  Se  o  ofendido  não  puder  provar  prejuízo  material,  caberá  ao  juiz  fixar,
equitativamente, o valor da indenização, na conformidade das circunstâncias do caso.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Trata o presente artigo do dano  à honra.
Aqui, o Código Civil fez uso das noções colhidas no direito penal, aludindo à injúria,
calúnia e difamação. Melhor seria que tratasse simplesmente da violação à honra, não
se justificando, no atual contexto, a restrição aos tipos penais mencionados. O art. 953
é, a rigor, uma repetição irrefletida de dispositivo da codificação anterior. No Código
Civil de 1916, editado em uma época na qual se negava, em regra, indenização ao
dano moral, justificava-se a existência de um dispositivo específico para autorizar a
reparação do dano à honra. Hoje, contudo, restando constitucionalmente reconhecida
a reparabilidade do dano moral e consagrada, no mesmo texto constitucional, a tutela
da  honra,  não  se  compreende  por  que  o  legislador  civil  sentiu  a  necessidade  de
declarar,  de  modo  verdadeiramente  tautológico,  que  “a  indenização  por  injúria,
difamação ou calúnia consistirá na reparação do dano que delas resulte ao ofendido”.
Nem o dispositivo acrescenta nada de útil, nem a reparação do dano à honra está
limitada às hipóteses em que restem configurados os delitos de injúria, difamação ou
calúnia. Pior, contudo, é o parágrafo único do artigo em comento que, na contramão
da  História,  sugere  que  o  juiz  somente  poderá  fixar  indenização  por  arbitramento,
como  ocorre  necessariamente  no  dano  moral,  “se  o  ofendido  não  puder  provar
prejuízo material”. Em que pese a redação do dispositivo, é evidente que não se pode
admitir ali qualquer condicionante. O dano moral poderá ser fixado equitativamente
pelo  juiz,  independen
[/PAGINA 1052]

[PAGINA 1053]
temente  de  existir  prova  do  dano  patrimonial  ou  o  dano
patrimonial em si. Quanto a isso, não pode haver qualquer dúvida. A doutrina não
vem reconhecendo nenhuma utilidade ao parágrafo único do art. 953. Há, contudo,
uma  possibilidade  interpretativa  que  não  deve  ser  desprezada:  da  letra  fria  do

dispositivo pode-se extrair uma autorização para que o juiz fixe por equidade não o
dano moral decorrente da violação à honra (como já decorre do texto constitucional),
mas o próprio dano patrimonial sofrido pela vítima, nas hipóteses em que não lhe for
possível  demonstrar  o  impacto  econômico  da  lesão  à  honra.  Tal  interpretação
permitiria  escapar  aos  limites  estreitos  da  teoria  da  diferença,  que  só  admite  a
quantificação do dano patrimonial por meio da comparação do patrimônio da vítima
antes e depois da lesão. Relendo com bons olhos o texto do parágrafo único, o leitor
poderá  encontrar,  com  alguma  boa  vontade,  a  expressa  autorização  para  o
arbitramento  do  dano  patrimonial  derivado  do  abalo  à  reputação.  Tal  autorização
assume  especial  utilidade  em  relação  às  pessoas  jurídicas,  porque  permite  o
arbitramento  do  dano  econômico  gerado  por  matérias  jornalísticas  falsas,  protesto
indevido de títulos de crédito e outras condutas lesivas, já agora sem necessidade de
se “moralizar” o prejuízo sofrido em seu patrimônio (v. comentários ao art. 52). Em
outras palavras: essa nova interpretação proposta para o parágrafo único do art. 953
permite manter o dano moral no campo da pessoa humana, solucionando os casos que
envolvem  a  pessoa  jurídica  por  meio  do arbitramento dos danos patrimoniais de
difícil demonstração.  Um  observador  atento  argumentará  que  a  hipótese  é,  ainda
assim, limitada às condutas que ataquem a “honra” da pessoa jurídica, tema de que
trata o caput do art. 953. De fato, mas nada impede sua aplicação analógica aos danos
derivados  de  outras  condutas  que  agridam  a  pessoa  jurídica,  como  a  violação  de
segredo  industrial.  O  parágrafo  único  do  art.  953  deixaria,  assim,  a  absoluta
inutilidade  para  assumir  o  papel  de  norma  oxigenadora  da  quantificação  das
indenizações, permitindo ao magistrado arbitrar por si mesmo os danos patrimoniais
cuja  prova  numérica  se  mostrasse  extremamente  dificultosa.  O  passo  é  largo,  mas
tecnicamente possível e socialmente necessário. O crescente reconhecimento de novas
modalidades de dano patrimonial evidencia a necessidade de se recorrer a métodos
mais flexíveis na sua quantificação, como se vê, por exemplo, dos desenvolvimentos
mais recentes em torno da perda de uma chance. Superado o preconceito que exige o
cálculo rígido do dano patrimonial, a transposição de certos prejuízos para o campo
moral perde razão de ser. Restaura-se a distinção fundamental entre os dois gêneros
de  dano,  preservando-se  na  esfera  do  humano  o  dano  moral.  É  nítida,  de  fato,  a

fronteira entre a violação à
[/PAGINA 1053]

[PAGINA 1054]
honra da pessoa humana e o abalo à reputação de que goza
a pessoa jurídica nas suas relações negociais. Não há aqui extensão ou equiparação
possível,  já  que  as  situações  atendem  a  valores  inteiramente  distintos  à  luz  da
axiologia constitucional. Os danos sofridos por pessoas jurídicas são prejuízos que,
por  mais  drásticos,  têm  natureza  econômica,  ainda  que  ligados  a  bens  ideais.  São
prejuízos que nada têm a ver com direitos da personalidade, que são, por definição,
privativos do ser humano. Ressalta-se, por fim, que, embora o caput do dispositivo se
limite  a  contemplar  a  “indenização”  pelo  dano  causado  à  honra  da  vítima,  nada
impede  pleitear  também  a  compensação  não  pecuniária  do  dano,  por  meio  da
imposição ao ofensor de obrigações de fazer destinadas a restaurar a reputação do
sujeito no meio social e a corrigir mensagens equivocadas que tenham maculado a sua
honra.  Nesse  sentido,  mecanismos  como  a  retratação  pública  assumem  crescente
importância.
Art. 954. A indenização por ofensa à liberdade pessoal consistirá no pagamento das perdas e
danos  que  sobrevierem  ao  ofendido,  e  se  este  não  puder  provar  prejuízo,  tem  aplicação  o
disposto no parágrafo único do artigo antecedente.
Parágrafo único. Consideram-se ofensivos da liberdade pessoal:
I – o cárcere privado;
II – a prisão por queixa ou denúncia falsa e de má-fé;
III – a prisão ilegal.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  art.  954  é  o  derradeiro  exemplo  de
descompasso  entre  a  codificação  civil  e  a  opção  constitucional  pela  ampla
reparabilidade dos danos morais. O legislador elenca hipóteses em que entende haver
dano  à  liberdade  pessoal,  proclamando,  de  forma  tautológica,  que  a  indenização
consistirá “no pagamento das perdas e danos que sobrevierem ao ofendido”. Remete,
ainda, ao parágrafo único do dispositivo anterior em caso de não ser possível provar
o prejuízo. A rigor, o presente artigo afigura-se completamente dispensável diante da
cláusula geral contida no art. 927.

Comentários de
MÁRIO LUIZ DELGADO
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS  INTRODUTÓRIOS: Privilégios
creditórios: A origem do termo vem de privilegium, que em latim significa uma lei
instituída  em  benefício  privado;  vale  dizer  que  estabelece  para  determinado  caso
especial um sistema mais favorável que o do direito comum. O Código não define o
que  seja  preferência  ou  privilégio  creditório,  tarefa  relegada  à  doutrina.  Pode-se
definir  o  privilégio  creditório  como  o  direito,  previsto  em  lei,  que  determinado
credor possui de receber o seu crédito em primeiro lugar, sempre que vários credores
pretenderem  receber  seus  créditos  ao  mesmo  tempo  e  o  patrimônio  do  devedor
comum não for suficiente ao pagamento integral de todos.
Art. 955. Procede-se à declaração de insolvência toda vez que as dívidas excedam à importância
dos bens do devedor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Pelas dívidas, o devedor responde com
todos  os  seus
[/PAGINA 1054]

[PAGINA 1055]
bens  (e  não  com  seu  corpo).  É  o  princípio  da  responsabilidade
patrimonial positivado no art. 789 do CPC/2015 e no art. 391 do Código Civil, a
estatuir  que  os  bens  do  devedor  constituem  a  garantia  comum  dos  seus  credores.
Alguns bens do devedor encontram-se fora dessa regra geral. As exceções à sujeição
patrimonial  do  devedor  serão  apenas  aquelas  exclusivamente  previstas  em  lei  e
normalmente levam em conta a concretização dos princípios da dignidade da pessoa
humana e do mínimo existencial (vide art. 833 do CPC/2015, art. 1.715 do CC/2002 e
Lei  n.  8.009/1990).  Porém,  nem  sempre  os  bens  do  devedor  serão  suficientes  ao
pagamento de todas as dívidas. Quando as dívidas excederem a importância dos bens
do devedor, vale dizer, o patrimônio for superado pelas dívidas, surge a situação de
insolvência civil (v. art. 1.052 do CPC/2015 c/c os arts. 748 e s. do CPC/1973), que
propiciará o surgimento do concurso de credores, disciplinado nos arts. 955 a 965 do

Código Civil, de modo a impedir que alguns credores sejam pagos e outros não. Fala-
se em concurso, pois os credores acorrerão ao mesmo tempo sobre o patrimônio do
devedor,  que  será  partilhado  em  conformidade  com  a  natureza  de  cada  crédito. A
insolvência civil é instituto privativo do devedor não empresário, não se confundindo
com a falência. Ambas constituem modalidades de execução universal ou execução
por concurso universal de credores. Enquanto a insolvência somente atinge o devedor
não  empresário,  a  declaração  de  falência  é  privativa  do  devedor  empresário,
encontra-se disciplinada em lei especial (Lei n. 11.101/2005) e seus requisitos são
diversos.  Entre  outras  diferenças,  distanciam-se  os  dois  sistemas  de  execução  por
concurso  universal  especialmente  quanto  à  concepção  do  que  seja  estado  de
insolvência,  pressuposto  indispensável  à  caracterização  tanto  da  insolvência  civil
como  da  falência.  O  sistema  da  insolvência  civil  tem  alicerce  na  insolvência
econômica,  enquanto  o  sistema  falimentar  tem  esteio  na  insolvência  jurídica,
caracterizada  a  partir  de  situações  objetivas  previstas  na  lei.  O  art.  94  da  Lei  n.
11.101/2005  define  a  insolvência  jurídica  a  partir  de  três  condutas  objetivamente
praticadas: a) a impontualidade injustificada, quando o devedor sem relevante razão
de  direito  não  paga,  no  vencimento,  obrigação  líquida  materializada  em  título  ou
títulos  executivos  protestados;  cuja  soma  ultrapasse  o  equivalente  a  40  (quarenta)
salários mínimos na data do pedido de falência; b) a execução frustrada, quando o
executado,  por  qualquer  quantia  líquida,  não  paga,  não  deposita  e  não  nomeia  à
penhora bens suficientes dentro do prazo legal; e c) a prática dos chamados atos de
falência, definidos nas alíneas a a g do art. 94. O art. 750 do CPC/1973, por sua vez,
presume a insolvência econômica quando o devedor não possuir outros bens liv
[/PAGINA 1055]

[PAGINA 1056]
res e
desembaraçados para nomear à penhora ou quando lhe forem arrestados bens, nos
casos de devedor sem domicílio certo; ou devedor, que tem domicílio, mas se ausenta
ou tenta ausentar-se furtivamente; ou o devedor que, caindo em insolvência, aliena ou
tenta alienar bens que possui; contrai ou tenta contrair dívidas extraordinárias; põe ou
tenta  pôr  os  seus  bens  em  nome  de  terceiros;  ou  comete  outro  qualquer  artifício
fraudulento, a fim de frustrar a execução ou lesar credores. Também se presume a
insolvência quando o devedor, que possui bens de raiz, intenta aliená-los, hipotecá-
los ou dá-los em anticrese, sem ficar com algum ou alguns, livres e desembargados,

equivalentes  às  dívidas.  Não  obstante  a  distinção,  algumas  disposições  da  LRE,
especialmente  quanto  ao  processo  de  falência,  são  aplicáveis,  por  analogia,  ao
processo  de  insolvência,  vez  que  ambos  os  institutos  possuem  a  mesma  causa  e
finalidade. Por isso, a partir da declaração de insolvência, não são exigíveis juros
vencidos,  previstos  em  lei  ou  em  contrato,  se  o  ativo  apurado  não  bastar  para  o
pagamento  dos  credores,  nos  termos  do  art.  124  da  Lei  n.  11.101.  A  aplicação
analógica  da  lei  especial  também  impõe  que  os  créditos  extraconcursais  (por  ex.,
remunerações  devidas  ao  administrador  e  seus  auxiliares,  créditos  derivados  da
legislação do trabalho ou decorrentes de acidentes de trabalho relativos a serviços
prestados  após  a  declaração  de  insolvência,  despesas  com  arrecadação,
administração, realização do ativo, custas judiciais etc.) sejam pagos antes de todos
os concursais (LRE, art. 84). A insolvência civil ou concurso de credores não é um
processo autônomo e independente, encontrando-se sempre vinculado e dependente a
um processo de execução. É nos autos da execução que se instaura o concurso. O art.
1.052 do CPC/2015 dispõe que até a edição de lei específica, as execuções contra
devedor insolvente, em curso ou que venham a ser propostas permanecem reguladas
pelo Livro II, Título IV, da Lei n. 5.869, de 11 de janeiro de 1973. É o que se chama
de ultratividade da lei, que se caracteriza, exatamente, pela aplicação da lei para além
do termo de seu período de vigência. Vale dizer, a projeção de efeitos para o futuro
de legislação destituída de vigência e eficácia, cujas normas não mais incidem sobre
a realidade fática subjacente. A legitimidade ativa para se postular a declaração de
insolvência é atribuída por lei a qualquer credor quirografário; ao próprio devedor e
ao inventariante do espólio do devedor. Quando requerida pelo credor, o pedido será
instruído com o título executivo judicial ou extrajudicial e o devedor será citado para,
no prazo de 10 (dez) dias, opor embargos. Se não os oferecer, o juiz proferirá, em 10
(dez)  dias,  a  sentença.  Quando  requerida  pelo  devedor  ou  seu  espólio,  devem  ser
relacionados  todos  os  credores  e  seus  respectivos  domicílios  e  a
[/PAGINA 1056]

[PAGINA 1057]
importância  do
crédito, individualizando os bens e atribuindo a cada um o seu valor e relatando com
fidelidade  seu  estado  patrimonial,  com  exposição  das  causas  que  impuseram  a
insolvência (art. 760 do CPC/1973). A prova de insolvência não é exigida do credor
que  protesta  pelo  concurso,  obrigado,  apenas,  a  instruir  o  pedido  com  o  título

executivo. Cabe ao devedor afastar a imputação de insolvência, opondo embargos e
apresentando uma demonstração exata do ativo e passivo, por onde se constante a
inexistência  de deficit em relação ao montante de suas dívidas. A insolvência civil
tem o seu procedimento desdobrado em duas fases: a primeira, de natureza cognitiva,
onde será aferida e declarada a insolvência, e a segunda, de índole executiva, onde se
instaura o juízo universal, que procederá à análise da situação dos diversos credores,
fixar-lhes-á  a  ordem  de  preferência  dos  créditos,  organizará  o  quadro  geral  de
credores e privará o devedor da administração e disponibilidade de seu patrimônio.
Os  efeitos  da  declaração  de  insolvência  do  devedor  são  os  seguintes:  I  –  o
vencimento antecipado das suas dívidas; II – a arrecadação de todos os seus bens
suscetíveis de penhora, quer os atuais, quer os adquiridos no curso do processo; III –
a execução por concurso universal dos seus credores. Além disso, o devedor perde o
direito de administrar os seus bens e de dispor deles, pois, ao proferir a sentença que
declarar a insolvência, o juiz nomeará, entre os principais credores, um administrador
dos bens do insolvente até a liquidação total da massa. Ao administrador, sempre sob
a direção e superintendência do juiz, compete: a) arrecadar todos os bens do devedor,
onde quer que estejam, requerendo para esse fim as medidas judiciais necessárias; b)
representar a massa, ativa e passivamente, contratando advogado, cujos honorários
serão previamente ajustados e submetidos à aprovação judicial; c) praticar todos os
atos  conservatórios  de  direitos  e  de  ações,  bem  como  promover  a  cobrança  das
dívidas ativas; d) alienar em praça ou em leilão, com autorização judicial, os bens da
massa.  Outra  consequência  da  declaração  de  insolvência  é  a  instauração  do  juízo
universal  da  insolvência,  para  onde  concorrerão  todos  os  credores  do  devedor
comum. As  execuções  movidas  por  credores  individuais  serão  todas  remetidas  ao
juízo da insolvência.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A declaração de insolvência civil é de
rara verificação na prática. Trata-se, conforme já decidiu o STJ, de “ação de cunho
declaratório/constitutivo,  tendente  a  aferir,  na  via  cognitiva,  a  insolvabilidade  do
devedor,  condição  esta  que,  uma  vez  declarada  judicialmente,  terá  o  efeito  de
estabelecer nova disciplina nas relações entre o insolvente e seus eventuais credores”

(REsp 621.492/SP, Rel. Min. João Otávio de Noronha, j. 15.10.2009). Ainda segundo
a jurisprudência do STJ, a execução contra devedor insolve
[/PAGINA 1057]

[PAGINA 1058]
nte “tem nítida feição de
falência civil, sendo, em verdade, execução por concurso universal de credores em
detrimento de devedor sem patrimônio suficiente para com as suas obrigações, tendo
seu procedimento desdobrado em duas fases: a primeira, de natureza cognitiva, e a
segunda,  de  índole  executiva.  Na  segunda  fase,  o  Juízo  universal,  propondo-se  a
liquidação de todo o patrimônio do executado, unifica a cognição relativamente às
questões patrimoniais e torna real e efetiva a aplicação do princípio da igualdade
entre  os  credores  (par  conditio  creditorum).  Nesta  fase,  instaura-se  o  concurso
universal, no qual o juízo procede à análise da situação dos diversos credores, fixa-
lhes as posições no concurso e determina a organização do quadro geral de credores
(art. 769 do CPC [1973]), privando o devedor da administração e disponibilidade de
seu patrimônio, surgindo a figura do administrador, que exercerá suas atribuições sob
a supervisão do juiz (art. 763 do CPC [1973]). Na insolvência civil, todo o impulso
da execução concursal, até sua efetiva conclusão, compete à iniciativa oficial, sendo
que  a  execução  do  insolvente,  justamente  pela  sua  universalidade  e  pela
predominância do interesse público que a envolve, não se subordina à vontade das
partes, para extinguir-se, como se dá com a execução singular” (REsp 1.257.730/RS,
Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJe 30.05.2016). O ônus da prova, para a declaração
de insolvência, é normalmente invertido em desfavor do devedor. Já se decidiu não
ter  “o  credor  o  ônus  probatório  de  comprovar  a  insolvência  e,  muito  menos,  da
existência de bens do devedor, e sim a este, consoante disciplina o inciso II do artigo
756 do CPC [1973], sob pena de ser declarado insolvente. Cabe a parte devedora o
ônus  da  prova  de  que  não  é  insolvente  civil,  demonstrando  a  inexistência,  da
iliquidez, da inexigibilidade do débito exequendo ou mesmo de sua solvabilidade”
(TJMG, AC 1.0024.11.224562-6/001, Rel. Des. Wanderley Paiva, j. 10.07.2014). Em
casos  de  contrato  de  mútuo  na  modalidade  “crédito  consignado”,  celebrado  por
devedor insolvente após a declaração de insolvência, tem-se entendido incabível a
arrecadação do valor, pois, se o subsídio recebido pelo insolvente é impenhorável,
“não  há  burla  ao  concurso  universal  de  credores  na  contratação  de  empréstimo
consignado no curso da insolvência, na medida em que o bem disponibilizado não

está sujeito à arrecadação” (TJMG, AI-Cv 1.0620.03.002904-0/003, Rel. Des. Luiz
Carlos  Gomes  da  Mata,  j.  20.03-2014).  Finalmente,  é  relevante  destacar  que  a
insolvência  do  devedor  não  se  confunde  com  a  mera  inadimplência,  como  bem
assinalou o TRT da 18ª Região, em discussão envolvendo o estorno de comissões
devidas  a  empregado  vendedor:  “Nos  termos  do  artigo  7º  da  Lei  n.  3.207/1957,
somente  há  possibilidade  de  estorno  das  comissões  em  caso  de  insolvência  do
comprador, o que não se c
[/PAGINA 1058]

[PAGINA 1059]
onfunde com inadimplência, conforme disposto no artigo
955 do Código Civil. Assim, demonstrado nos autos que os estornos eram realizados
em  razão  da  mera  inadimplência  do  comprador,  são  devidos  os  valores  abatidos
ilegalmente do comissionamento, pois não se pode transferir ao empregado os riscos
do negócio, que devem ser assumidos exclusivamente pelo empregador” (TRT da 18.ª
Região,  RO  0010336-79.2015.5.18.0012,  Rel.  Des.  Kathia  Maria  Bomtempo  de
Albuquerque, DJEGO 30.08.2016).
Art.  956.  A  discussão  entre  os  credores  pode  versar  quer  sobre  a  preferência  entre  eles
disputada, quer sobre a nulidade, simulação, fraude, ou falsidade das dívidas e contratos.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Após  a  declaração  judicial  da
insolvência,  o  juiz  mandará  expedir  edital,  convocando  os  credores  para  que
apresentem, no prazo de 20 (vinte) dias, a declaração do crédito, acompanhada do
respectivo título. Findo esse prazo, o escrivão, dentro de 5 (cinco) dias, ordenará
todas  as  declarações,  autuando  cada  uma  com  o  seu  respectivo  título.  Em  seguida
intimará, por edital, todos os credores para, novamente no prazo comum de 20 (vinte)
dias,  alegarem  as  suas  preferências,  bem  como  a  nulidade,  simulação,  fraude,  ou
falsidade de dívidas e contratos. É o momento, então, em que cada um dos credores
poderá  opor  ao  crédito  do  outro  as  defesas  que  tiver,  quer  impugnando  a  própria
preferência estabelecida a favor de um deles, quer alegando a nulidade, a simulação,
a fraude ou a falsidade das dívidas. Na instância do concurso, cada um dos credores é
autor  e  os  demais  são  réus  reciprocamente.  As  impugnações  dos  credores
normalmente versam sobre a reclassificação de seus créditos, de modo que possam
recebê-los antes de outros. Cada credor concorrente exige do juiz que faça valer a sua
qualidade preferencial, obrigando os outros credores a respeitar a preferência, além

de  atacar  os  créditos  concorrentes,  deduzindo  nulidade,  simulação,  fraude,  ou
falsidade das dívidas e contratos, ou outro defeito que os inabilite ao concurso de
credores. Não se trata apenas de “discussão entre credores”, como parece exprimir o
legislador na dicção do art. 956. Também o devedor poderá impugnar quaisquer dos
créditos que lhe sejam apresentados (art. 768, parágrafo único, do CPC/1973). Óbvio
que o executado pode se pronunciar sobre a existência, validade ou eficácia de uma
obrigação  contra  si  oposta.  Julgadas  as  impugnações  e  depois  de  eliminados  os
credores  cujos  títulos  tenham  sido  proveitosamente  impugnados,  será  formado  o
quadro geral de credores, com aqueles cujos créditos sobreviveram à impugnação dos
concorrentes.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Os  arts.  129  e  130  da  LRE  permitem
expressamente a propositura de “ação revocatória” para “anulação da constituição de
garantia  real”  (TJSP,  APL  0044473-14.2013.8.26.0100,  Rel.  Des.  José  Aparício
Coelho  Prado  Neto, DJESP
[/PAGINA 1059]

[PAGINA 1060]
08.03.2017). A  invalidade  da  garantia  real  implica  a
desclassificação  do  crédito  privilegiado  para  quirografário,  como  bem  decidiu  o
TJMG: “A superveniente invalidação, em ação revocatória, apenas da garantia real
(hipoteca) dada pela falida ao credor não desconstitui o negócio jurídico havido entre
eles; logo, em que pese perdida a natureza privilegiada do crédito resultante desse
negócio, nada obsta sua habilitação na falência como crédito quirografário, o que,
inclusive, atende ao princípio que dentre nós veda o enriquecimento ilícito” (TJMG,
AI 1.0056.96.003309-2/001, Rel. Des. Peixoto Henriques, DJEMG 24.09.2018).
Art. 957. Não havendo título legal à preferência, terão os credores igual direito sobre os bens do
devedor comum.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Depois  de  declarada  a  insolvência  por
sentença  e  instaurado  o  concurso  de  credores,  não  havendo  nenhum  crédito
privilegiado, todos os credores concorrerão em igualdade de condições, respeitada a
proporcionalidade de seus créditos. Inexiste, nesse caso, a precedência de qualquer
credor, nem mesmo do credor exequente que propôs a ação em primeiro lugar, pois a
anterioridade de ajuizamento da execução não constitui título de preferência. Assim,

se todos os créditos forem “quirografários”, ou seja, créditos comuns, sobre os quais
não há preferências ou privilégios, estarão os credores em igualdade de condições,
independentemente  da  natureza  e  da  data  dos  respectivos  créditos.  Passarão  a
concorrer uns com os outros e, se o patrimônio do devedor não se mostrar suficiente
ao pagamento de todos os créditos, estes serão pagos em rateio proporcional. Vamos
imaginar que existam 4 (quatro) credores, “A” com crédito de R$ 1.000,00; “B” com
crédito de R$ 2.000,00; “C” com crédito de R$ 3.000,00; e “D” com crédito de R$
4.000,00. Entretanto, todo o patrimônio do devedor só alcança a importância de R$
5.000,00.  Cada  credor  receberá  na  proporção  de  seu  crédito,  de  modo  que  “A”
recebe R$ 500,00 (10%); “B” recebe R$ 1.000,00 (20%); “C” recebe R$ 1.500,00
(30%); e “D” recebe R$ 2.000,00 (40%).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Já se decidiu, no âmbito do TJSP, que,
no concurso entre credores quirografários, deve-se valorar “a ordem cronológica de
registro das penhoras incidentes sobre o mesmo imóvel. A jurisprudência desta c.
Corte já consagrou o entendimento de que a ordem cronológica da penhora somente
tem relevância quando se tratar de concurso entre credores quirografários” (TJRS, AI
70030511679, Rel. Des. Glênio José Wasserstein Hekman, j. 09.06.2009). Entretanto,
“havendo direito real de garantia sobre o bem penhorado, não há que se falar em
concurso de credores pela anterioridade da penhora, tendo em vista que a preferência
do credor hipotecário advém de regra de direito material, que se sobrepõe às regras
processuais” (TJSP, AI 2174522-79.2017.8.26.0000, Rel. Des. Helio Faria, DJESP
28.02.2018).
Art. 958. Os títulos legais de preferência são os privilégios e
[/PAGINA 1060]

[PAGINA 1061]
os direitos reais.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Preferência, segundo doutrina majoritária,
é a primazia ou precedência atribuída a determinado credor de receber o seu crédito,
preterindo aos concorrentes. Privilégio decorre da preferência e constitui um direito
pessoal  do  credor  concursal  de  ser  pago  antes  dos  outros,  em  consequência  da
qualidade do crédito. Não obstante se trate de um direito subjetivo, não resulta da

pessoa  do  credor,  mas  sim  da  qualidade  do  crédito.  Créditos  privilegiados  ou
preferenciais  são  aqueles  que  gozam  de  preferência  estabelecida  em  lei.  As
preferências dividem-se em privilégios reais (direitos reais de garantia sobre coisa
alheia) e privilégios pessoais, tratados nos arts. 955 e s. deste Código. Os privilégios
pessoais podem ser especiais (art. 964) e gerais (art. 965).
Art. 959. Conservam seus respectivos direitos os credores, hipotecários ou privilegiados:
I – sobre o preço do seguro da coisa gravada com hipoteca ou privilégio, ou sobre a indenização
devida, havendo responsável pela perda ou danificação da coisa;
II – sobre o valor da indenização, se a coisa obrigada a hipoteca ou privilégio for desapropriada.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  art.  959  enumera  duas  hipóteses  em
que,  mesmo  ocorrendo  perda  ou  deterioração  da  coisa  gravada,  os  privilégios
continuam  a  existir:  a)  o  credor  privilegiado  tem  preferência  no  recebimento  do
seguro ou da indenização referente ao bem onerado; b) há também preferência sobre a
indenização,  no  caso  de  desapropriação.  Portanto,  em  caso  de  desapropriação  de
imóvel dado em garantia, o credor hipotecário tem o direito de habilitar seu crédito
com garantia na ação de desapropriação. O direito do credor privilegiado em sub-
rogar-se no preço do seguro ou no valor da indenização deve ser exercido por meio
de ação própria contra o segurador, ou responsável pela indenização.
Art.  960.  Nos  casos  a  que  se  refere  o  artigo  antecedente,  o  devedor  do  seguro,  ou  da
indenização, exonera-se pagando sem oposição dos credores hipotecários ou privilegiados.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O segurador e o expropriante, nos casos
de sinistro ou de desapropriação, podem pagar diretamente ao proprietário do bem,
desconsiderando a existência do direito real ou do privilégio, desde que estejam de
boa-fé  e  não  tenham  sido  notificados  pelo  credor  hipotecário  ou  privilegiado.  O
pagamento de boa-fé ao dono da coisa do preço do seguro, da desapropriação ou da
indenização é válido. Portanto, compete ao credor privilegiado o ônus de notificar ao
obrigado pelo pagamento, opondo-se ao pagamento ao seu devedor.
Art. 961. O crédito real prefere ao pessoal de qualquer espécie; o crédito pessoal privilegiado,
ao simples; e o privilégio especial, ao geral.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Declarada  a  insolvência,  deve  ser
elaborado o quadro geral de credores, onde serão classificados os diversos créditos,
de modo que cada um dos credo
[/PAGINA 1061]

[PAGINA 1062]
res seja pago segundo uma determinada ordem de
preferência, estabelecida nesse quadro. O “privilégio” confere ao credor privilegiado
o direito de ter seu crédito quitado antes que o dos demais credores. O crédito com
garantia real tem preferência sobre aquele com garantia pessoal, razão pela qual a
dívida hipotecária ou pignoratícia será paga antes daquela garantida por fiança. Da
mesma forma, o crédito com garantia fidejussória prefere àquele sem garantia alguma
ou  quirografário.  Na  dinâmica  dos  privilégios,  tem-se,  ainda,  que  o  privilégio
especial prefere ao privilégio geral. É da própria essência do direito real de garantia
a  sua  preferência  sobre  o  crédito  pessoal,  de  qualquer  espécie.  Crédito  pessoal
privilegiado é aquele que goza de privilégio, geral ou especial, preferindo ao crédito
simples ou quirografário. Privilégio especial, por sua vez, é o que recai sobre coisa
determinada  (art.  964),  enquanto  o  privilégio  geral  é  o  que  decorre  de  origem  da
dívida (art. 965). A homologação do quadro geral de credores, nos termos do art. 769
do CPC/1973, obriga a sua observação, de modo que os débitos sejam quitados na
ordem  estabelecida.  O  desrespeito  ao  quadro  geral  de  credores  pode  resultar  na
obrigação  de  restituição  dos  valores  indevidamente  recebidos  por  credor  fora  da
ordem de preferência. A restituição desses valores pode ser formulada nos próprios
autos da ação de insolvência, sem necessidade de ação própria. O art. 961 só tem
aplicação aos privilégios de direito privado. Os de direito público, a exemplo dos
créditos trabalhistas e tributários, gozam de ordem de preferência própria. A Lei de
Falências e Recuperação de Empresas (Lei n. 11.101/2005) estabelece a preferência
absoluta  dos  créditos  trabalhistas  sobre  qualquer  outro.  Na  falência,  a  ordem  de
preferências  é  a  seguinte:  I  –  os  créditos  derivados  da  legislação  do  trabalho,
limitados a 150 (cento e cinquenta) salários mínimos por credor, e os decorrentes de
acidentes de trabalho; II – créditos com garantia real até o limite do valor do bem
gravado;  III  –  créditos  tributários,  independentemente  da  sua  natureza  e  tempo  de
constituição, excetuadas as multas tributárias; IV – créditos com privilégio especial, a
saber: a) os previstos no art. 964 da Lei n. 10.406, de 10 de janeiro de 2002; b) os
assim definidos em outras leis civis e comerciais, salvo disposição contrária desta

Lei; c) aqueles a cujos titulares a lei confira o direito de retenção sobre a coisa dada
em garantia; V – créditos com privilégio geral, a saber: a) os previstos no art. 965 da
Lei n. 10.406, de 10 de janeiro de 2002; b) os previstos no parágrafo único do art. 67
desta Lei; c) os assim definidos em outras leis civis e comerciais, salvo disposição
contrária desta Lei; VI – créditos quirografários, a saber: a) aqueles não previstos nos
demais incisos deste artigo; b) os saldos dos créditos não cobertos pelo produto da
alienação do
[/PAGINA 1062]

[PAGINA 1063]
s bens vinculados ao seu pagamento; c) os saldos dos créditos derivados
da legislação do trabalho que excederem o limite estabelecido no inciso I do caput
deste artigo; VII – as multas contratuais e as penas pecuniárias por infração das leis
penais  ou  administrativas,  inclusive  as  multas  tributárias;  VIII  –  créditos
subordinados, a saber: a) os assim previstos em lei ou em contrato; b) os créditos dos
sócios  e  dos  administradores  sem  vínculo  empregatício  (art.  83  da  Lei  n.
11.101/2005).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Acórdão do TJSP, que fixara alimentos
indenizatórios com fundamento no art. 948, II, do CC, decidiu tratar-se de “crédito
quirografário”, diante da “impossibilidade de equipará-los, aos alimentos com origem
no direito de família, que gozam de privilégio geral”. E exatamente por isso, em que
pese a penhora incidente sobre imóvel gravado por hipoteca cedular, não poderia o
“credor quirografário adjudicar para si o imóvel, em detrimento do credor munido de
direito real de garantia” (TJSP, AI 990100926845, Rel. Des. Francisco Loureiro, j.
27.05.2010). Quanto ao crédito de honorários advocatícios, já se decidiu que, mesmo
possuindo  natureza  alimentar  e  equiparado  ao  crédito  trabalhista,  trata-se  de
privilégio  geral  (e  não  privilégio  especial),  de  maneira  que,  “em  processo  de
execução contra empresa devedora insolvente, os créditos hipotecários preferem aos
créditos pessoais de qualquer natureza, inclusive não se admitindo rateio, mesmo se o
produto não bastar para o pagamento integral de todos, salvo se houver concurso entre
dois ou mais credores da mesma classe especialmente privilegiados, nos termos dos
arts.  961  e  962  do  CC,  o  que  não  é  o  caso  dos  autos”  (TRT  14ª  Região,  APet
0010156-69.2013.5.14.0101,  Rel.  Juiz  Conv.  Afrânio  Viana  Gonçalves, DJERO
06.03.2018). “O crédito condominial, por sua vez, por tratar-se de obrigação propter

rem,  prefere  ao  hipotecário”  (TJRJ,  AI  0009966-89.2017.8.19.0000,  Rel.  Des.
Luciano Saboia Rinaldo de Carvalho, DORJ 07.07.2017). Assim, “a obrigação real,
propter  rem,  prevalece  sobre  a  obrigação  pessoal,  independente  de  sua  origem,
conforme  art.  961  do  Código  Civil,  motivo  pelo  qual  possível  a  adjudicação  de
imóvel para pagamento de dívida a ele vinculado (taxa condominial) não obstante o
impedimento por ordem de juízo criminal vinculado a obrigação pessoal” (TJMG, AI
1.0702.11.056827-7/001, Rel. Des. Shirley Fenzi Bertão, DJEMG 13.07.2016).
Art. 962. Quando concorrerem aos mesmos bens, e por título igual, dois ou mais credores da
mesma classe especialmente privilegiados, haverá entre eles rateio proporcional ao valor dos
respectivos créditos, se o produto não bastar para o pagamento integral de todos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo versa sobre o concurso de
credores sobre os mesmos bens e determina que o rateio far-se-á entre os credores
privilegiados da mesma classe e igual título. Assim não haverá concorr
[/PAGINA 1063]

[PAGINA 1064]
ência entre os
credores  com  garantia  real  e  credores  privilegiados,  nem  entre  credores  com
privilégio  especial  e  credores  com  privilégio  geral,  já  que  os  primeiros  sempre
preferem  aos  segundos  (art.  961).  Créditos  hipotecários  só  concorrem  com  outros
credores hipotecários, e assim por diante. Os credores especialmente privilegiados
dividem-se em oito classes, dispostas nos incisos I a VIII do art. 964. O rateio entre
eles, quando necessário, só se dará entre os credores de cada classe, sobre o valor
dos  bens  nela  mencionados.  A  norma  de  rateio  que  se  extrai  do  art.  962  não  é
privativa da ação de insolvência civil, aplicando-se, igualmente, às execuções contra
devedor  solvente.  Se  houver  vários  credores  do  devedor  solvente,  a  definição  da
preferência  para  recebimento  do  produto  da  arrematação  ocorrida  em  execução
singular  será  feita  por  meio  do  concurso  particular  de  credores  (art.  908  do
CPC/2015).  Receberão  em  primeiro  lugar  os  credores  que  possuem  título
privilegiado, conforme definido no direito material. Havendo credores em igualdade
de condições, isto é, não havendo título legal à preferência, o produto da arrematação
será  distribuído  entre  os  concorrentes,  observando-se  a  anterioridade  de  cada
penhora.

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  processo  de  inventário  sob  a
modalidade “arrolamento de bens”, em que foi realizado acordo para pagamento de
reclamação trabalhista ajuizada contra o espólio, decidiu o TJSP pela invalidade do
acordo,  diante  da  existência  de  “pluralidade  de  credores  do  espólio  situados  na
mesma classe privilegiada (dívidas trabalhistas)” e credores da mesma classe devem
ter  tratamento  igualitário.  Por  isso,  entendeu-se  incabível  a  “pretensão  de
transferência de bens da herança exclusivamente a um deles, mediante a expedição de
alvará, em virtude de acordo formalizado em reclamação trabalhista”, pois, “havendo
credores da mesma classe privilegiada, o pagamento deve ser proporcional aos seus
créditos, caso a herança não baste para saldar todos” (TJSP, AI 990093655403, Rel.
Des. Salles Rossi, j. 24.02.2010). O TJRJ, a seu turno, em interessante demanda em
que se discutiu o superendividamento de cliente de instituição financeira que obteve
diversos  empréstimos  mediante  desconto  em  folha,  decidiu  que  deveriam  “ser
aplicadas, por analogia, as normas atinentes às preferências e privilégios creditórios,
ao concurso de credores; em especial, a prevista no art. 962 do Código Civil. Assim,
o rateio dos descontos sobre os rendimentos auferidos mensalmente pelo autor deverá
ocorrer de maneira proporcional ao valor dos respectivos créditos, de modo que o
credor  que  possuir  crédito  maior,  gozará  de  maior  percentual  para  descontar  do
contracheque  do  autor,  enquanto  que  crédito  menor,  permitirá  desconto
proporcionalmente  menor”  (TJRJ,  APL  0000531-54.2014.8.19.0208,  Rel.  Des.
Marcos Alcino de
[/PAGINA 1064]

[PAGINA 1065]
Azevedo Torres, DORJ 16.10.2018).
Art. 963. O privilégio especial só compreende os bens sujeitos, por expressa disposição de lei,
ao pagamento do crédito que ele favorece; e o geral, todos os bens não sujeitos a crédito real
nem a privilégio especial.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Os  privilégios,  especial  ou  geral,  não
atribuem ao credor o direito de sequela, mas apenas o de preferência, que só poderá
ser exercido enquanto os bens permanecerem no patrimônio do devedor. Só serão
atingidos pelo privilégio os bens não sujeitos a crédito real. A decisão judicial que
fixar ou arbitrar honorários e o contrato escrito que os estipular constituem crédito
privilegiado na insolvência civil (art. 24 da Lei n. 8.906/1994).

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Pacífico  na  jurisprudência  que  os
honorários  advocatícios  são  classificados  na  categoria  de  privilégio  especial.  Por
isso, “habilitado o crédito no quadro geral de credores, este deve ser classificado na
categoria de privilégio especial, e não na categoria de privilégio geral, atendendo
assim, o disposto no art. 24 da Lei n. 8.906/94” (TJRS, AC 70058468919, 2ª Câm.
Cível, Rel. João Barcelos de Souza Junior, j. 11.06.2014).
Art. 964. Têm privilégio especial:
I – sobre a coisa arrecadada e liquidada, o credor de custas e despesas judiciais feitas com a
arrecadação e liquidação;
II – sobre a coisa salvada, o credor por despesas de salvamento;
III – sobre a coisa beneficiada, o credor por benfeitorias necessárias ou úteis;
IV – sobre os prédios rústicos ou urbanos, fábricas, oficinas, ou quaisquer outras construções, o
credor  de  materiais,  dinheiro,  ou  serviços  para  a  sua  edificação,  reconstrução,  ou
melhoramento;
V – sobre os frutos agrícolas, o credor por sementes, instrumentos e serviços à cultura, ou à
colheita;
VI – sobre as alfaias e utensílios de uso doméstico, nos prédios rústicos ou urbanos, o credor de
aluguéis, quanto às prestações do ano corrente e do anterior;
VII – sobre os exemplares da obra existente na massa do editor, o autor dela, ou seus legítimos
representantes, pelo crédito fundado contra aquele no contrato da edição;
VIII  –  sobre  o  produto  da  colheita,  para  a  qual  houver  concorrido  com  o  seu  trabalho,  e
precipuamente a quaisquer outros créditos, ainda que reais, o trabalhador agrícola, quanto à
dívida dos seus salários;
IX – sobre os produtos do abate, o credor por animais. (Incluído pela Lei n. 13.176/2015.)
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo versa sobre a ordem dos
créditos e sua classificação no concurso de credores, enumerando quais os créditos
que gozam de privilégio especial, no que praticamente repetiu o art. 1.566 do Código
Civil de 1916, à exceção dos incisos VIII e IX, que esclarecem que os salários do
trabalhador agrícola, como fonte de sustento e sobrevivência, terão preferência sobre
o  produto  da  colheita,  com  prioridade  sobre  quaisquer  outros  créditos,  inclusive
créditos reais; e que o credor por animais, em função de
[/PAGINA 1065]

[PAGINA 1066]
sua condição de fornecedor,
tem  privilégio  especial  sobre  os  demais  credores  quirografários  em  relação  aos
produtos do abate.

Art. 965. Goza de privilégio geral, na ordem seguinte, sobre os bens do devedor:
I – o crédito por despesa de seu funeral, feito segundo a condição do morto e o costume do
lugar;
II – o crédito por custas judiciais, ou por despesas com a arrecadação e liquidação da massa;
III – o crédito por despesas com o luto do cônjuge sobrevivo e dos filhos do devedor falecido,
se foram moderadas;
IV – o crédito por despesas com a doença de que faleceu o devedor, no semestre anterior à sua
morte;
V  –  o  crédito  pelos  gastos  necessários  à  mantença  do  devedor  falecido  e  sua  família,  no
trimestre anterior ao falecimento;
VI – o crédito pelos impostos devidos à Fazenda Pública, no ano corrente e no anterior;
VII  –  o  crédito  pelos  salários  dos  empregados  do  serviço  doméstico  do  devedor,  nos  seus
derradeiros seis meses de vida;
VIII – os demais créditos de privilégio geral.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo traz o elenco dos créditos que
gozam de privilégio geral, repetindo o art. 1.569 do CC de 1916, à exceção do inciso
VIII, acrescentado pelo Código atual. Estabelece também a ordem dos privilégios,
aplicável  de  forma  a  se  identificar  a  ordem  de  prioridade  quando  dois  ou  mais
privilégios  incidirem  simultaneamente  sobre  as  mesmas  coisas.  A  enumeração
constante deste artigo é meramente exemplificativa, em face do disposto no inciso
VIII.  Entretanto,  conforme  afirmado  nos  comentários  ao  art.  961,  as  preferências
estabelecidas pelo Código Civil para insolvência civil cedem lugar aos privilégios de
direito público, a exemplo dos créditos trabalhistas e tributários. Daí ser possível
afirmar  que  na  insolvência  civil  prevalece  a  seguinte  ordem  de  preferência:  1º
Créditos trabalhistas; 2º Créditos tributários e parafiscais; 3º Créditos com garantia
real;  4º  Créditos  com  privilégio  especial;  5º  Créditos  com  privilégio  geral;  e  6º
Créditos quirografários. Afastando-se, assim, a aplicação dos incisos VI e VII do art.
965.  Na  falência,  a  ordem  de  preferência  é  completamente  diversa.  Lá,  o  crédito
tributário, por exemplo, fica subordinado também aos créditos com garantia real até o
limite  do  bem  oferecido  em  garantia.  Já  a  quantia  que  extrapolar  esse  limite
permanece subordinada ao crédito tributário (cf. art. 186 do CTN, com a redação
dada pela Lei Complementar 118/2005, e art. 83 da Lei n. 11.101/2005).

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Segundo a jurisprudência do STJ, ainda
que  os  honorários  advocatícios  ostentem  natureza  alimentar  e  detenham  privilégio
geral  em  concurso  de  credores,  “não  se  sobrepõem  aos  créditos  tributários,  que
antecedem  a  qualquer  outro,  independentemente  de  sua  natureza  ou  tempo  de  sua
constituição,  ressalvados  os  créditos  decorrentes  da  legislação  do  trabalho  ou  do
acidente  d
[/PAGINA 1066]

[PAGINA 1067]
e  trabalho,  nos  termos  dos  arts.  24  da  Lei  n.  8.906/94  e  186  do  CTN.
Precedentes: AgRg nos EREsp 1.068.449/RJ, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima,
Corte   Especial, DJe  1º/2/2013  e  REsp  1.269.160/RS,  Rel.  Ministro  Herman
Benjamin,  Segunda  Turma,  julgado  em  13/11/2012, DJe  19/12/2012.  2.  Agravo
regimental a que se nega provimento” (STJ, AgRg no REsp 1.351.256/PR, 1ª Turma,
Rel. Min. Sérgio Kukina, DJe 15.08.2013). Por outro lado, “o crédito por despesa de
seu  funeral,  feito  segundo  a  condição  do  morto  e  o  costume  do  lugar,  goza  de
privilégio geral sobre os bens do devedor, preferindo até aos impostos devidos à
Fazenda Pública (art. 965, I, do Código Civil)” (TJSP, Ap. 994070919777, Rel. Des.
Elliot  Akel,  j.  17.05.2007).  Isso  porque  “as  despesas  decorrentes  do  funeral
constituem  gastos  necessários  e  devem  ser  atendidas  prioritariamente”  (TJRS, AC
0335658-12.2017.8.21.7000, Rel. Des. Ivan Leomar Bruxel, DJERS 17.05.2018).

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS INTRODUTÓRIOS:  Se  fosse  possível
destacar  apenas  um  aspecto  do  exitoso  projeto  de  recodificação  do  Direito  Civil
Brasileiro  concluído  em  2002,  eu  me  arriscaria  a  apontar  a  finalmente  alcançada
unificação parcial do direito privado, tão precocemente propugnada por Teixeira de
Freitas e somente engendrada mais de um século depois. A unificação traz em si uma
outra questão, sobre a qual convido o nosso leitor a uma reflexão mais aprofundada.
Refiro-me  à  própria  subsistência  da  outrora summa divisio  existente  entre  Direito
Civil e Direito Comercial. Há muito superada, quer pela “civilização” de institutos
típicos do Direito Comercial, quer pela “comercialização” de institutos típicos do
Direito Civil, o fato é que o apartamento do antigo Direito Comercial e do Direito
Civil não tem mais qualquer razão de ser. E o fim dessa dicotomia, ressalte-se, não é
de  hoje.  Nem  muito  menos  pode  ser  atribuída  exclusivamente  ao  CC/2002.  Na
verdade,  a  se  atribuir  a  paternidade  legislativa  da  unificação  a  algum  diploma
legislativo,  seria  ao  Decreto  n.  763  de  19  de  setembro  de  1890,  que  unificou  os
processos civil e comercial, mandando “observar nos processos das causas cíveis em
geral  o  regulamento  737”,  ou  ainda  ao  Código  de  Processo  Civil  de  1939,  que
consolidou a unificação processual do Direito Comercial e do Direito Civil. Antes da
entrada em vigor do Código Civil de 1916, precisamente em 1912, Herculano Marcos
Inglês  de  Souza  engendrou,  efetivamente,  a  elaboração  de  um  Código  de  Direito
Privado, com a unificação das relações civis e mercantis, não havendo como negar-se
a  sua  influência  na  unificação  do  direito  privado  operada  décadas  depois  pelo
CC/2002. Porém, é a partir do CC/2002 que o Direito Civil renasce como centro
científico do Direito Privado. A revogação quase total do Código Comercial de 1850,
com a introdução do Direito de Empresa e a inclusão da
[/PAGINA 1067]

[PAGINA 1068]
figura do empresário (art.

966) e do fornecedor (art. 931) no Código Civil, representou o verdadeiro “tiro de
misericórdia”  na  diversidade  de  regramento  normativo  entre  contratos  civis  e
empresariais.  O  fato  de  coexistirem  com  o  Código  Civil  alguns  microssistemas
específicos da matéria empresarial, cuja harmonização sistemática é alcançada pelo
recurso  à  técnica  do  “diálogo  das  fontes”,  não  invalida  o  raciocínio.  A  Lei  das
Sociedades  Anônimas  constitui  um  bom  exemplo  disso.  A  despeito  de  já
regulamentada  por  lei  especial,  a  sociedade  anônima  é  referida  nos  arts.  1.088  e
1.089 com o objetivo de manter esse tipo societário integrado ao sistema do Código
Civil,  enquanto  normas  alusivas  a  institutos  empresariais  típicos,  regulados  pelo
Código  Civil,  a  exemplo  do  nome  empresarial,  aplicam-se  expressamente  às
sociedades anônimas (art. 1.160). Ao mesmo tempo em que as normas específicas do
Código Civil que regem as sociedades empresárias somente poderão ser aplicadas às
sociedades anônimas em caso de lacuna da lei especial, as regras gerais, a exemplo
daquelas que impõem às partes agir com boa-fé, não só na celebração, mas também na
execução  dos  contratos,  cuja  função  social  deve  ser  observada,  serão  sempre
aplicáveis  à  disciplina  das  sociedades  anônimas.  Aliás,  na I  Jornada  de  Direito
Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal,
em  2002,  já  se  aprovou  um  enunciado  enfatizando  a  necessidade  de  se  “levar  em
consideração o princípio da função social na interpretação das normas relativas à
empresa, a despeito da falta de referência expressa” (Enunciado n. 53). A sociedade
anônima,  portanto,  qualquer  que  seja  seu  objeto,  civil  ou  comercial,  obedece  às
mesmas regras de direito privado. O mesmo se diga em relação ao contrato de compra
e venda, quer a troca tenha natureza civil ou empresarial. Os contratos de transporte,
tanto aéreo, terrestre, fluvial ou marítimo, encontram-se subordinados à mesma base
legal. O seguro, v.g., não faz distinção de segurados e a sua regulação está quase que
inteiramente codificada. As instituições de crédito, as de corretores, leiloeiros, bem
como  os  contratos  bancários  e  as  operações  com  bolsa  de  valores,  outrora  seara
inexpugnável  dos  antigos  comercialistas,  não  escapam  à  regulação  paralela  e
harmonizante do Código Civil, mesmo porque essas relações jurídicas há muito que
não afetam somente as relações entre empresários. O conceito de “empresa” é visto
sob diversos prismas. A palavra é polissêmica, sendo referida no ordenamento em

diversos  sentidos. A  própria  Lei  n.  8.934/1994,  que  trata  do  registro  empresarial,
utiliza a palavra como sinônimo de sociedade. A maioria dos autores considera a
“empresa” um fenômeno poliédrico, por apresentar-se sob os mais variados perfis:
ora  é  usada  como  sinônimo  de  empresário  ou  de  sociedade  empres
[/PAGINA 1068]

[PAGINA 1069]
ária  (perfil
subjetivo), ora é usada com o sentido de estabelecimento comercial (perfil objetivo
ou  patrimonial),  ora  é  usada  no  seu  sentido  técnico  de  atividade  econômica
organizada para produção e circulação de bens ou de serviços (perfil funcional). Esse
é o sentido que lhe atribuiu o Código Civil – empresa como sinônimo de atividade. O
legislador, ao empregar a palavra “empresa” no seu perfil funcional, abandonando os
perfis  subjetivo  e  objetivo,  passou  a  distinguir  os  conceitos  de  “empresa”,
“empresário”,  “sociedade  empresária”  e  “estabelecimento”.  “Empresa”  é  a
organização econômica dos fatores de produção (mecanismo de cooperação), ou seja,
é  atividade  organizada  para  produção  e  circulação  de  bens  ou  de  serviços  nos
mercados,  e  que  pode  ser  desenvolvida  por  uma  pessoa  natural  (empresário
individual)  ou  jurídica  (empresa  individual  de  responsabilidade  limitada  ou
sociedade  empresária),  enquanto  o  “estabelecimento”  é  o  complexo  de  bens
organizados para o exercício da empresa. É por meio do “estabelecimento” que o
empresário, a EIRELI ou a sociedade empresária exercem a empresa (art. 1.142).
CAPÍTULO I
DA CARACTERIZAÇÃO E DA INSCRIÇÃO
Art.  966.  Considera-se  empresário  quem  exerce  profissionalmente  atividade  econômica
organizada para a produção ou a circulação de bens ou de serviços.
Parágrafo único. Não se considera empresário quem exerce profissão intelectual, de natureza
científica, literária ou artística, ainda com o concurso de auxiliares ou colaboradores, salvo se o
exercício da profissão constituir elemento de empresa.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O caput  do  art.  966  traz  os  elementos
conceituais,  tanto  do  empresário  individual  (pessoa  natural)  como  do  empresário
coletivo (pessoa jurídica), que nada mais é do que a sociedade empresária de que
trata o art. 982. Empresário, portanto, é a pessoa natural ou jurídica que exerce, de

modo  habitual  e  sistemático,  ou  seja,  profissionalmente,  atividade  econômica,
marcada  pela  coordenação  dos  fatores  de  produção  (trabalho,  bens,  capital,
tecnologia)  e  destinada  à  criação  de  riquezas,  pela  produção  ou  circulação  de
produtos  ou  de  serviços.  Essa  atividade  é  justamente  a  “empresa”  no  seu  perfil
funcional.  O  principal  traço  característico  do  empresário  (individual  ou  coletivo)
consiste na apropriação e organização dos fatores de produção. Como os fatores de
produção nada significam sem uma coordenação que os dirija e os oriente, a pessoa
individual ou coletiva que se incumbe de coordená-los é o empresário, enquanto o
conjunto dessa coordenação é a empresa. Organização, aqui, significa capacidade de
iniciativa, de decisão, de escolha etc. O empresário (ou a empresa como atividade)
tanto podem ser caracterizados pela declaração da atividade-fim, como pela prática
de atos empresariais (Enunciado n. 54, aprovado na I Jornada de Direito Civil), pois
a qualidade de empr
[/PAGINA 1069]

[PAGINA 1070]
esário independe de qualquer formalidade, aplicando-se o regime
jurídico empresarial também aos chamados “empresários de fato”. O parágrafo único
do art. 966, por sua vez, exclui do conceito de empresário quem exerce profissão
intelectual,  de  natureza  científica,  literária  ou  artística,  mesmo  com  o  concurso  de
auxiliares  ou  colaboradores,  desde  que  não  haja  organização  ou  coordenação  dos
fatores  de  produção.  O  profissional  liberal,  o  cientista,  o  escritor,  exercem  a  sua
atividade, buscando, prioritariamente, o próprio sustento e de sua família. Trata-se de
uma forma econômica de produção que no passado se denominou “ofício”, enquanto
que a empresa organiza a produção para o mercado. Essa é a linha divisória entre o
antigo “ofício” e a empresa: a organização dos fatores de produção voltada para os
mercados e para o lucro. O empresário dirige a produção, recruta, organiza, fiscaliza
e remunera o trabalho de várias pessoas na produção de um bem ou na prestação de
um  serviço.  Daí  por  que,  se  o  exercício  da  profissão  constituir  “elemento  de
empresa”, como no caso de um médico que contrata vários outros médicos e passa a
organizar e dirigir a prestação dos serviços médicos, o profissional liberal passa a
ser  considerado  empresário.  Em  outras  palavras,  o  legislador  não  definiu  o  que  é
empresa, porém, lhe traçou o perfil, por intermédio dos elementos com que conceituou
a  figura  do  empresário:  exercício  profissional  dessa  atividade  econômica,
adequadamente  organizada,  para  produção e  circulação  de  bens  ou  serviços.  Ora,

quem não atende a tais requisitos torna-se evidente que não é empresário. O parágrafo
único  considera  a  situação  de  quem  exerce  profissão  intelectual,  de  natureza
científica,  literária  ou  artística,  declarando  que  não  são  empresários,  mesmo
exercendo  tal  profissão  com  o  concurso  de  auxiliares  e  colaboradores.  Mas,  se  o
exercício  dessa  profissão  constituir  elemento  da  empresa,  ou  seja,  uma  atividade
organizada, adequada à consecução de fins econômicos, não há por que deixar de se
reconhecer que se trata, na espécie, de empresário. Um professor que dê aulas não é
um  empresário,  mas  se  este  mesmo  professor  organiza  uma  escola,  passa  a  ser
considerado  empresário,  pois  sua  contribuição  para  a  prestação  dos  serviços
educacionais  o  tornou  um  organizador  dos  fatores  de  produção,  abstraindo-se,
portanto,  da  condição  de  profissional  liberal.  Em  suma,  se  a  atividade  pessoal
prevalece sobre a organização, não há que se falar em empresário. Nesse sentido o
Enunciado  n.  195  da III  Jornada  de  Direito  Civil:  “A  expressão  ‘elemento  de
empresa’ demanda interpretação econômica, devendo ser analisada sob a égide da
absorção da atividade intelectual, de natureza científica, literária ou artística, como
um  dos  fatores  da  organização  empresarial”.  O  tema  tem  despertado  grandes
discussões
[/PAGINA 1070]

[PAGINA 1071]
nos meios acadêmicos e práticos, resultando na aprovação de numerosos
outros enunciados nas aludidas Jornadas de Direito Civil  e de Direito Comercial.
Sobre  a  diferença  entre  empresário  e  não  empresário,  o  Enunciado  n.  193  da III
Jornada  de  Direito  Civil  esclarece  que  “o  exercício  das  atividades  de  natureza
exclusivamente  intelectual  está  excluído  do  conceito  de  empresa”,  enquanto  o
Enunciado  n.  194  enfatiza  que  “os  profissionais  liberais  não  são  considerados
empresários, salvo se a organização dos fatores de produção for mais importante que
a atividade pessoal desenvolvida”. O fundamento desses enunciados é que a empresa
é uma atividade econômica organizada para a produção ou a circulação de bens ou
serviços, exercida pelo empresário, que é o sujeito responsável pela organização dos
fatores  da  produção,  organização  esta  que  assume  prevalência  sobre  a  atividade
pessoal do sujeito. Assim, os profissionais liberais se transformam em empresários
quando o labor pessoal é suplantado pela organização dos fatores da produção, que se
torna mais importante do que sua atividade pessoal.

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  jurisprudência  também  tem  se
debruçado  sobre  a  distinção  entre  o  empresário  e  a  pessoa  que  exerce  profissão
intelectual, de natureza científica, literária ou artística, pois também nessas situações
é possível o enquadramento da atividade como empresarial. A depender do enfoque,
alteram-se,  por  completo,  as  consequências  jurídicas  em  todos  os  quadrantes  da
regulação  legal:  no  Direito  Tributário  existem  regras  diferenciadas  para  a  pessoa
jurídica que assume a forma simples – não empresária (por exemplo, cálculo do ISS
por alíquota fixa, com um regime privilegiado para as sociedades constituídas por
profissionais liberais que desempenham atividade intelectual – médicos, advogados
etc.). A reunião de profissionais liberais sob o manto de pessoa jurídica, destaca essa
interessante decisão do Tribunal de Justiça de Santa Catarina, “terá perfil empresarial
quando a atividade de origem dos seus sócios passar a ser somente um elemento da
empresa.  O  labor  intelectual  de  cada  um  dos  especialistas  pode  ficar  esmaecido,
sobrelevando um propósito comum. Nesse caso, o ISS será apurado em termos usuais
(percentual  sobre  uma  base  de  cálculo)”  (TJSC,  AI  4014476-21.2018.8.24.0900,
DJSC 21.08.2018). São comuns as autuações fiscais de clínicas médicas, quando se
identifica  que  “a  atividade  profissional  intelectual  apenas  constitui  elemento  de
Empresa, sendo desempenhada verdadeira atividade organizada para a prestação do
serviço médico, nos termos do artigo 966, do Código Civil, evidenciando o caráter
mercantil da Sociedade, afastando a aplicação do regime diferenciado” (TJES, Apl-
RN  0009512-05.2014.8.08.0006, DJES  04.05.2018).  Por  outro  lado,  somente  os
empresários  se  submetem  à  legislação  falimentar  (Lei  n.  11.101/2005),
independ
[/PAGINA 1071]

[PAGINA 1072]
entemente de qualquer formalidade. O empresário individual e as sociedades
empresárias  sofrem  a  incidência  da  LRE  independentemente  da  inscrição  ou  do
arquivamento  do  contrato  social  na  Junta  Comercial,  sendo  certo  que  a  Lei  n.
11.101/2005 pode ser aplicada ao empresário irregular ou à sociedade empresária
despersonalizada.  Já  se  decidiu  manter  a  decretação  de  quebra  de  entidade
educacional  organizada  sob  a  forma  de  sociedade  simples  de  responsabilidade
limitada, registrada em cartório de registro civil de pessoas jurídicas (arts. 983 e
1.150  do  Código  Civil),  justamente  por  se  identificar  a  prestação  de  serviços  de
natureza  intelectual  mediante  o  emprego  de  “elementos  de  empresa”,  ou  seja,

mediante a organização dos meios de produção para obtenção de lucros e expansão
mercadológica,  “características  próprias  de  sociedade  empresária,  alcançada,  sem
restrições, pelo conceito descrito no caput do artigo 966 do Código Civil, extensivo
às sociedades quando a atividade econômica é desenvolvida por uma coletividade de
empreendedores  ou  sócios,  e  não  de  forma  unipessoal,  como  bem  descrevem  os
artigos 981 e seguintes do referido diploma legal. Circunstâncias que apontam para
sua  submissão  à  disciplina  da  Lei  n.  11.101/2005”  (TJSP,  AI  0187821-
36.2012.8.26.0000, DJESP 13.05.2013).
Art. 967. É obrigatória a inscrição do empresário no Registro Público de Empresas Mercantis da
respectiva sede, antes do início de sua atividade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A empresa, em seu perfil funcional, como
sinônimo de atividade, pode ser exercida individualmente por uma só pessoa natural,
que responde, pelo insucesso da iniciativa, ilimitadamente com todos os seus bens, ou
por uma pessoa coletiva, distinta de seus componentes, e que pode ser constituída por
um só titular (EIRELI) ou por diversas pessoas, que se reúnem, ora em função das
pessoas dos sócios, como ocorre nas chamadas sociedades de pessoas (sociedades
em nome coletivo, em comandita simples e limitadas), ora em razão da reunião do
capital, sem levar em consideração a pessoa dos sócios, como se dá nas sociedades
de capitais (sociedade anônima e sociedade em comandita por ações). No caso do art.
967, não se cogita das pessoas coletivas. O dispositivo refere-se especificamente ao
empresário  individual,  novo  conceito  para  as  antigas  “Firmas  Individuais”.  A
inscrição a que se refere é exclusiva do empresário individual, que exerce a empresa
por meio de sua personalidade natural. Os sócios das pessoas coletivas, nem mesmo
os  administradores  de  sociedades,  não  estão  sujeitos  à  inscrição.  Ainda  que,  na
linguagem  comum,  os  sócios  ou  diretores  de  pessoas  jurídicas  sejam  qualificados
como empresários, o fato é que o art. 967 a eles não se refere. O ato de inscrição no
Registro Público de Empresas Mercantis (RPEM) nada mais é do que a inserção dos
dados  cadastrais  do  empresário  em  um  formulário
[/PAGINA 1072]

[PAGINA 1073]
próprio,  denominado
“Requerimento  de  Empresário”.  É  modalidade  de  registro,  tanto  quanto  o
arquivamento  e  a  averbação.  A  inscrição  do  empresário  individual  tem  natureza

declaratória e não constitutiva. A sua obrigatoriedade tem por objetivo possibilitar à
coletividade verificar se o postulante está apto a exercer atividade empresarial e se
não  foi  condenado  por  crime  que  impeça  o  exercício  dessa  atividade.  Mas  nada
impede  que  a  pessoa  natural  inicie  o  exercício  da  empresa  sem  se  inscrever
previamente, hipótese em que restará caracterizado o exercício irregular ou de fato da
empresa. Entretanto, como o exercício regular e individual da empresa já atribui ao
empresário a responsabilidade ilimitada, a ausência de inscrição prévia não produz
maiores  consequências,  nem  lhe  nega  a  qualidade  de  empresário.  Enunciados
aprovados  durante  a III Jornada de Direito Civil deixam claro que a inscrição do
empresário na Junta Comercial não é requisito para a sua caracterização, admitindo-
se o exercício da empresa sem tal providência (Enunciado n. 198), sendo a inscrição
requisito delineador de sua regularidade, e não de sua caracterização (Enunciado n.
199).  A  inscrição  também  não  atribui  personalidade  jurídica  ao  empresário
individual, não obstante possa ele até receber o tratamento de pessoa jurídica pela
legislação  fiscal.  A  atividade  desenvolvida  pelo  empresário  confunde-se  com  a
própria empresa, inexistindo personalidade jurídica distinta do titular, mas verdadeira
mescla  entre  patrimônio  e  obrigações,  ante  a  inexistência  de  delimitação  de
personalidades  jurídicas.  Ou  seja,  mesmo  exercendo  a  “empresa”  e  recebendo  o
tratamento  tributário  equiparado  ao  de  pessoa  jurídica,  com  inscrição  no  CNPJ,  o
empresário individual continua a ser “pessoa natural” para todos os efeitos. Quanto às
obrigações decorrentes de sua atividade, o empresário responde ilimitadamente, vale
dizer,  os  bens  particulares  respondem,  sem  qualquer  limitação,  pelas  obrigações
contraídas,  vez  que  não  há  separação  patrimonial,  porém  a  responsabilidade  é
subsidiária,  no  sentido  de  que  os  bens  afetados  à  empresa  respondem
prioritariamente,  como  bem  posto  no  Enunciado  n.  5,  da I  Jornada  de  Direito
Comercial:  “O  empresário  individual  tipificado  no  art.  966  do  Código  Civil
responderá  primeiramente  com  os  bens  vinculados  à  exploração  de  sua  atividade
econômica, nos termos do art. 1.024 do Código Civil”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Verifica-se no âmbito dos Tribunais de
Justiça estaduais uma prodigalidade de decisões enfatizando que a firma individual é

apenas uma das formas de atuação da empresa e não possui personalidade distinta de
seu  titular,  a  despeito  de  possuir  inscrição  no  CNPJ,  respondendo  o  patrimônio
destacado em nome da firma individual pelas dívidas da pessoa física proprietária
(vide,  por  todos,  TJSP,  AI  223
[/PAGINA 1073]

[PAGINA 1074]
9164-61.2017.8.26.0000, DJESP  04.04.2018).  A
pessoa  natural  que  exerce  atividade  econômica  organizada  para  produção  e
circulação de bens e serviços, emitindo nota fiscal, deve ser considerada empresária
de  fato,  sendo  irrelevante  a  falta  de  inscrição  no  registro  público  competente  (cf.
TJSP, APL 992.08.005379-2, DJESP 08.04.2010).
Art. 968. A inscrição do empresário far-se-á mediante requerimento que contenha:
I – o seu nome, nacionalidade, domicílio, estado civil e, se casado, o regime de bens;
II – a firma, com a respectiva assinatura autógrafa que poderá ser substituída pela assinatura
autenticada com certificação digital ou meio equivalente que comprove a sua autenticidade,
ressalvado  o  disposto  no  inciso  I  do  §  1º  do  art.  4º  da  Lei  Complementar  n.  123,  de  14  de
dezembro de 2006; (Redação dada pela Lei Complementar n. 147, de 2014)
III – o capital;
IV – o objeto e a sede da empresa.
§ 1º Com as indicações estabelecidas neste artigo, a inscrição será tomada por termo no livro
próprio do Registro Público de Empresas Mercantis, e obedecerá a número de ordem contínuo
para todos os empresários inscritos.
§  2º  À  margem  da  inscrição,  e  com  as  mesmas  formalidades,  serão  averbadas  quaisquer
modificações nela ocorrentes.
§ 3º Caso venha a admitir sócios, o empresário individual poderá solicitar ao Registro Público de
Empresas Mercantis a transformação de seu registro de empresário para registro de sociedade
empresária, observado, no que couber, o disposto nos arts. 1.113 a 1.115 deste Código. (Incluído
pela Lei Complementar n. 128, de 2008)
§ 4º O processo de abertura, registro, alteração e baixa do microempreendedor individual de
que  trata  o  art.  18-A  da  Lei  Complementar  n.  123,  de  14  de  dezembro  de  2006,  bem  como
qualquer  exigência  para  o  início  de  seu  funcionamento  deverão  ter  trâmite  especial  e
simplificado,  preferentemente  eletrônico,  opcional  para  o  empreendedor,  na  forma  a  ser
disciplinada pelo Comitê para Gestão da Rede Nacional para a Simplificação do Registro e da
Legalização de Empresas e Negócios – CGSIM, de que trata o inciso III do art. 2º da mesma Lei.
(Incluído pela Lei n. 12.470, de 2011)
§ 5º Para fins do disposto no § 4º, poderão ser dispensados o uso da firma, com a respectiva
assinatura  autógrafa,  o  capital,  requerimentos,  demais  assinaturas,  informações  relativas  à
nacionalidade, estado civil e regime de bens, bem como remessa de documentos, na forma
estabelecida pelo CGSIM. (Incluído pela Lei n. 12.470, de 2011)

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O art. 968 incorpora regras anteriormente
previstas no art. 5º do CCom e nos arts. 37 e 38 da Lei n. 8.934/1994, concernentes
aos  requisitos  para  a  inscrição  do  empresário  individual  no  Registro  Público  de
Empresas  Mercantis  (RPEM).  Em  outras  palavras,  trata  o  dispositivo  dos
pressupostos para o preenchimento do “Requerimento de Empresário”, por meio do
qual  o  empresário
[/PAGINA 1074]

[PAGINA 1075]
adquire  regularidade  e  dá  publicidade  à  sua  atividade,  sem
alcançar,  entretanto,  personalidade  jurídica,  como  já  expliquei  em  comentário
anterior. O cadastro no CNPJ não descaracteriza a sua condição de pessoa natural,
constituindo mera formalidade prevista em atos administrativos da Receita Federal. O
primeiro  requisito  da  inscrição  diz  respeito  à  qualificação  e  abrange  nome,
nacionalidade,  domicílio,  estado  civil  e,  se  casado,  o  regime  de  bens,  com  os
respectivos   documentos   comprobatórios   (que   serão   arquivados).   Normas
administrativas  do  Departamento  de  Registro  Empresarial  e  Integração  –  DREI  –,
vinculado  ao  Ministério  da  Economia,  não  mais  exigem  que  as  cópias  dos
documentos,  a  serem  arquivados  junto  com  a  inscrição,  sejam  autenticadas  em
cartório, porém, nesses casos, a autenticação deve ser efetuada pelo funcionário do
registro, no ato da apresentação da documentação, à vista dos documentos originais.
Fica dispensada a autenticação quando o advogado ou o contador da parte interessada
declarar, sob sua responsabilidade pessoal, a autenticidade da cópia do documento
(art. 63, § 3º, da Lei n. 8.934/1994). A Instrução Normativa DREI n. 60, de 26 de
abril de 2019, considera advogado ou contador da parte interessada o profissional
que assinar o requerimento do ato levado a registro, e a declaração de autenticidade
poderá  ser  feita  em  documento  separado  ou  nas  folhas  do  próprio  documento.  Os
elementos de qualificação são inseridos em formulário próprio (disponível no sítio
eletrônico do DREI). Apesar de inexistente no Direito Civil brasileiro um estado civil
de “convivente em união estável”, o formulário de inscrição do empresário pede que
se declare a união estável, se for o caso. Declarando a união estável, o empresário
deve indicar também o regime de bens. O inciso II do art. 968 exige a assinatura
autógrafa,  ou  seja,  de  próprio  punho,  que  poderá  ser  substituída  pela  assinatura
autenticada com certificação digital, com exceção do disposto no § 5º. Essa assinatura
corresponde  ao  nome  empresarial  e  pode  divergir  da  assinatura  pessoal  do

empresário. O formulário (Requerimento de Empresário) apresenta dois campos para
assinatura: um destinado ao nome empresarial, e outro destinado à assinatura usual, e
livre, do nome civil do empresário. Se não preenchido o campo correspondente ao
nome  empresarial,  este  será  considerado  coincidente  com  a  assinatura  pessoal  do
empresário. Nos casos de incapaz autorizado judicialmente a continuar a empresa, nos
termos do art. 974, exige-se a assinatura de seu assistente ou representante. Outro
requisito obrigatório é a declaração do valor do capital a ser destacado do patrimônio
do  empresário,  para  o  exercício  da  atividade  (inc.  III).  Apesar  de  não  constituir
exigência expressa, além do valor do capital, também devem ser declarados os bens
que serão afetados à atividade econômica,
[/PAGINA 1075]

[PAGINA 1076]
de modo a assegurar concretude ao art. 978
e,  ao  mesmo  tempo,  evitar  fraudes  na  partilha  de  bens,  quando  o  empresário
individual for casado ou conviver em união estável. Finalmente, o inciso IV alude ao
objeto  e  à  sede  da  empresa.  O  objeto  da  atividade  empresarial  deve  atender  aos
requisitos dos arts. 104, II e 106 do Código, devendo ser lícito, possível, determinado
ou determinável. Não pode ser contrário à ordem pública e aos bons costumes e deve
indicar, com precisão e clareza, as atividades a serem desenvolvidas. Se a atividade
a ser desenvolvida for ilícita, como é o caso daquelas que envolvam exploração de
jogos  de  azar  ou  outras  práticas  tipificadas  como  contravenção  penal,  a  inscrição
deve  ser  indeferida.  A  sede  da  empresa,  lembrando  que  empresa  aqui  significa
organização dos fatores de produção, é o domicílio do empresário, o local onde ele
exercerá as suas atividades. O § 1º estabelece que a inscrição será tomada por termo
em  livro  próprio  e  obedecerá  a  um  número  de  ordem  contínuo  para  todos  os
empresários inscritos. Assim, após a inscrição, o empresário, já regularizado, passa a
ser identificado pelo NIRE, que é o Número de Identificação do RPEM. Todas as
modificações nos elementos de identificação e qualificação do empresário, como é o
caso da mudança do estado civil ou da alteração do regime de bens, a separação de
fato, a mudança de gênero, serão obrigatoriamente averbadas à margem da inscrição,
com  as  mesmas  formalidades,  sob  pena  de  não  produzirem  efeitos  em  face  de
terceiros (§ 2º). Nada impede que o empresário venha a admitir sócios mas, para
tanto, deve solicitar a transformação de seu registro de empresário individual para o
registro  de  sociedade  empresária  (§  3º),  pois  deixará  de  exercer  a  empresa

individualmente,  como  pessoa  natural,  para  fazê-lo  coletivamente,  como  pessoa
jurídica. Trata-se aqui de “transformação de registro”, que não se confunde com a
figura  da  “transformação  societária”  ou  “transformação  de  pessoa  jurídica”,  como
dispõe o Enunciado n. 465, aprovado na V Jornada de Direito Civil. Por meio de um
ato  jurídico  denominado  transformação  ou  transformação  societária,  a  sociedade
passa, independentemente de dissolução e liquidação, de um tipo para outro. Assim,
uma sociedade limitada pode ser transformada em sociedade anônima e vice-versa.
Tem-se um ente já personalizado que se transforma em outro. Na transformação de
registro,  o  empresário  adquire  originariamente  a  personalidade  jurídica,
transformando-se  em  EIRELI  ou  em  sociedade  empresária,  ou  o  contrário,  com  a
transformação  do  registro  da  EIRELI  ou  da  sociedade  para  o  de  empresário
individual, perdendo, com isso, a personalidade jurídica. O ato de transformação do
registro  de  empresário  individual  em  sociedade  implica  a  transferência  de  todo  o
patrimônio  afetado  à  atividade  empresarial,  inclusive  as  obriga
[/PAGINA 1076]

[PAGINA 1077]
ções  anteriormente
assumidas.  A  Instrução  Normativa  35/2017,  do  Departamento  de  Registro
Empresarial  e  Integração  –  DREI  –,  que  regulamenta  o  arquivamento  dos  atos  de
transformação  no  âmbito  do  registro  mercantil,  dispõe  que  a  transformação  “é  a
operação  pela  qual  uma  empresa  ou  sociedade  passa  de  um  tipo  para  outro,
independente de dissolução ou liquidação, obedecidos os preceitos reguladores da
constituição e inscrição do tipo em que vai converter-se” e que a transformação pode
ser societária, nos termos dos arts. 1.113 do Código Civil e 220 da Lei n. 6.404,
quando  ocorrer  entre  sociedades  empresárias;  ou  de  registro,  nos  termos  dos  arts.
968, § 3º e 1.033, parágrafo único, quando ocorrer: “a) De sociedade empresária para
empresário individual e vice-versa; b) De sociedade empresária para EIRELI e vice-
versa; e c) De empresário individual para EIRELI e vice-versa”. Os §§ 4º e 5º do art.
968  estabelecem  facilidades  para  o  empresário  que  pretenda  enquadrar-se  na
condição de microempresa ou empresa de pequeno porte, nos termos definidos pela
Lei Complementar 123, de 14 de dezembro de 2006. Nesses casos, desde que declare
essa condição no campo apropriado do Requerimento de Empresário, o processo de
inscrição  seguirá  tramitação  especial  e  simplificada,  preferencialmente  digital,
dispensado o uso de assinatura autógrafa. O recebimento dos documentos relativos à

nacionalidade, estado civil e regime de bens, se fará por meio eletrônico, utilizando-
se  de  assinatura  digital,  emitida  por  entidade  credenciada  pela  Infraestrutura  de
Chaves  Públicas  brasileira  (ICP-Brasil).  O  enquadramento,  reenquadramento  e
desenquadramento de microempresa e empresa de pequeno porte estão disciplinados
em  instruções  normativas  do  DREI  –  Departamento  de  Registro  Empresarial  e
Integração –, sucessor do antigo Departamento Nacional do Registro do Comércio –
DNRC –, e que é o atual órgão estatal regulamentador dos procedimentos de registro
mercantil a cargo das Juntas Comerciais. A Instrução Normativa DREI n. 52, de 9 de
novembro de 2018, dispõe sobre os procedimentos de Registro Digital dos atos que
competem  ao  Registro  Público  de  Empresas  Mercantis  e  estabelece  que  as  Juntas
Comerciais poderão adotar exclusivamente o Registro Digital ou em coexistência com
os métodos tradicionais. Lembrando, por fim, que a Medida Provisória n. 881, de 30
de  abril  de  2019,  ao  instituir  a  Declaração  de  Direitos  de  Liberdade  Econômica,
assegurou  a  toda  pessoa,  natural  ou  jurídica,  nas  solicitações  de  atos  públicos  de
liberação de atividade econômica essencial para o desenvolvimento e o crescimento
econômicos  do  País,  o  direito  de  “arquivar  qualquer  documento  por  meio  de
microfilme  ou  por  meio  digital,  conforme  técnica  e  requisitos  estabelecidos  em
regulamento, hipótese em que se equiparará a documento físico para todos os efeitos
legais e p
[/PAGINA 1077]

[PAGINA 1078]
ara a comprovação de qualquer ato de direito público” (art. 3º, inc. X).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  transformação  de  empresário
individual em sociedade empresária, pelo ingresso de sócio, deve ser comprovada
por certidão da Junta Comercial, pois a modificação pressupõe a prévia solicitação à
Junta  respectiva  da  transformação  de  seu  registro  de  empresário  para  registro  de
sociedade empresária. Em um caso em que a transferência de recursos por terceiro ao
empresário individual foi imputada como aporte de capital para fins de ingresso de
sócio, o Tribunal entendeu não comprovada a existência de sociedade empresarial
entre  as  partes  e  caracterizado  um  contrato  verbal  de  mútuo,  sendo  cabível  a
condenação  do  réu  a  restituir  à  autora  o  que  dela  recebeu  (cf.  TJDF,  APC
2014.07.1.039094-5, DJDFTE  07.12.2016).  A  transformação  do  registro  só  tem
eficácia após a averbação na Junta Comercial. Em uma execução de verba trabalhista

em  que  se  discutiu  a  transformação  do  registro  da  sociedade  para  empresário
individual e onde os sócios retirantes pretenderam se eximir de sua responsabilidade,
o Tribunal decidiu que “para eximir a responsabilidade das agravantes, a alteração
social deveria ter ocorrido de fato e de direito antes da contratação do exequente” e
que a “retirada dos sócios da sociedade não os exime da responsabilidade imputada
no processo principal, especialmente por ter se beneficiado da prestação de serviços
do  exequente,  fato  evidenciado  pela  concomitância  contratual  do  agravado  com  a
participação  societária  das  agravantes”  (TRT  24.ª  Região,  AP  0042700-
63.2009.5.24.0072, DEJTMS 09.06.2014).
Art. 969. O empresário que instituir sucursal, filial ou agência, em lugar sujeito à jurisdição de
outro Registro Público de Empresas Mercantis, neste deverá também inscrevê-la, com a prova
da inscrição originária.
Parágrafo único. Em qualquer caso, a constituição do estabelecimento secundário deverá ser
averbada no Registro Público de Empresas Mercantis da respectiva sede.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Todas  as  modificações  no  registro  do
empresário,  inclusive  a  instituição  de  sucursal,  filial  ou  agência,  serão
obrigatoriamente  averbadas  à  margem  da  inscrição,  com  as  mesmas  formalidades.
Filial, sucursal e agência, pelo que se deflui da redação do parágrafo único do art.
969,  foram  utilizadas  pelo  legislador  como  sinônimos  de  “estabelecimento
secundário”. Não existe na doutrina um conceito preciso de sucursal ou de filial. Há
quem  as  trate  como  formas  diversas  utilizadas  pelo  empresário  no  exercício  da
atividade  empresarial.  Na  filial,  o  empresário  institui  uma  nova  entidade  (sem
personalidade  jurídica),  com  estabelecimento  autônomo,  cadastro  próprio  junto  à
Receita Federal, que lhe pertence e a ele se subordina (ou à matriz), normalmente em
outra  localidade,  para  ali  exercer  a  empresa,  com  maior  amplitude  geográfic
[/PAGINA 1078]

[PAGINA 1079]
a  e
econômica. Para fins de inscrição no CNPJ, a barra do número de ordem a partir de
0002  indica  a  existência  de  filiais,  pois  o  primeiro  número  pertence  à  matriz. A
sucursal poderia ser compreendida como sinônimo de filial ou como uma espécie de
departamento do empresário individual ou da sociedade empresária, sem existência
formal, sem autonomia, nem cadastro no CNPJ, ainda que instalado em localidade

diversa daquela em que o empresário exerce suas atividades (v.g., um escritório de
representação). Enquanto agência, em linguagem literal, é o contrato por meio do qual
o  empresário  incumbe  a  outra  pessoa,  em  caráter  não  eventual  e  sem  vínculos  de
dependência,  a  obrigação  de  promover  a  realização  de  certos  negócios,  em  zona
determinada. Mas é curial, que nem o escritório de representação, nem o contrato de
agência, se subsumem à exigência legal de averbação, pois não implicam modificação
relevante no registro. O que o legislador quis assegurar neste dispositivo foi que os
novos  estabelecimentos  secundários  do  empresário,  que  representem  ampliação  no
raio geográfico de exercício de suas atividades, sejam conhecidos de todos os que
transacionam  com  aquela  pessoa.  O  empresário  individual,  nesses  casos,  deve
proceder, em primeiro lugar, à averbação do ato que instituir a filial à margem da
inscrição originária, ou seja, na Junta Comercial de sua sede, e só depois de efetivada
essa averbação, realizará a inscrição na Junta Comercial do lugar da filial. Se extinta
a  filial,  deve  ser  cancelada  a  inscrição  secundária  e  depois  averbado  o  ato  de
extinção à margem da inscrição originária. Para fins do Direito Falimentar, o local do
principal estabelecimento é aquele de onde partem as decisões empresariais, e não
necessariamente a sede indicada no registro público, conforme enunciado aprovado
na V Jornada de Direito Civil – Enunciado n. 466.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Superior  Tribunal  de  Justiça,  em
Recurso  Especial  no  qual  se  discutiu  se  o  estabelecimento  filial,  mesmo  sendo
autônomo no que se refere à relação jurídico-tributária com o estabelecimento matriz,
teria  obrigatoriedade  de  se  inscrever  no  Conselho  Regional  de  Farmácia,  com  o
consequente  pagamento  das  respectivas  anuidades,  decidiu  que  “a  prestação  de
serviços ou a venda de produtos relacionados à área farmacêutica gera a obrigação de
pagamento da anuidade tanto ao estabelecimento sede como ao filial, independente de
estarem sob a jurisdição de um mesmo Conselho Regional de Farmácia” (Recurso
Especial Repetitivo 1.110.906/SP, 1.ª Seção, REsp 1.469.945, DJe 01.09.2015). A
responsabilidade patrimonial da filial é a mesma da matriz e a constrição de seus
bens,  no  caso  de  sociedades  empresárias,  não  depende  de  desconsideração  da
personalidade  jurídica,  pois  se  trata  da  mesma  pessoa  jurídica,  ainda  que  o  seu

cadastro no CNPJ seja distinto do da matriz, como muito bem decid
[/PAGINA 1079]

[PAGINA 1080]
iu o TJSP nesta
decisão assim resumida na ementa: “Registro distinto da matriz (artigos 985 e 45, do
Código Civil) e das filiais (artigo 969, do Código Civil) que não importa em cisão da
pessoa  jurídica  distinção  para  fins  exclusivamente  fiscais.  Patrimônio  único
vinculado à personalidade jurídica comum possível a penhora on-line de bens sob o
registro  da  matriz  ou  das  filiais”  (TJSP,  AI  0200951-93.2012.8.26.0000, DJESP
19.12.2012).
Art. 970. A lei assegurará tratamento favorecido, diferenciado e simplificado ao empresário rural
e ao pequeno empresário, quanto à inscrição e aos efeitos daí decorrentes.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  assegura  tratamento
favorecido, diferenciado e simplificado ao produtor rural, ao empresário de pequeno
porte e ao microempresário. A Lei Complementar 123, de 14 de dezembro de 2006
(Estatuto Nacional da Microempresa e da Empresa de Pequeno Porte), em seu art. 3º,
define como microempresas ou empresas de pequeno porte, a sociedade empresária, a
sociedade simples, a empresa individual de responsabilidade limitada e o empresário
a que se refere o art. 966 que tiver, no caso da microempresa, receita bruta anual igual
ou inferior a R$ 360.000,00 (trezentos e sessenta mil reais); e, no caso da empresa de
pequeno porte, a pessoa que aufira, em cada ano-calendário, receita bruta superior a
R$ 360.000,00 (trezentos e sessenta mil reais) e igual ou inferior a R$ 4.800.000,00
(quatro milhões e oitocentos mil reais), conforme última atualização procedida pela
Lei Complementar 155, de 2016. O § 1º da LC n. 123, em consonância com o art. 970,
estabelece que o processo de abertura, registro, alteração e baixa da microempresa e
empresa  de  pequeno  porte,  bem  como  qualquer  exigência  para  o  início  de  seu
funcionamento,  deverão  ter  trâmite  especial  e  simplificado,  preferencialmente
eletrônico,  opcional  para  o  empreendedor.  Enunciado  aprovado  na III Jornada de
Direito Civil ressalta ser “possível a qualquer empresário individual, em situação
regular,  solicitar  seu  enquadramento  como  microempresário  ou  empresário  de
pequeno porte, observadas as exigências e restrições legais” (Enunciado n. 200). A
LC  n.  123  possibilita,  ainda,  o  enquadramento  do  empresário  individual  e  do
empreendedor  que  exerça  as  atividades  de  industrialização,  comercialização  e

prestação de serviços no âmbito rural, como Microempreendedor Individual – MEI –,
desde  que  tenham  auferido  receita  bruta,  no  ano-calendário  anterior,  de  até  R$
81.000,00 (oitenta e um mil reais) e sejam optantes pelo Simples Nacional. Tanto o
MEI, como a EPP, não constituem novas modalidades de exercício da empresa, mas
apenas  enquadramentos  tributários  que  propiciam  a  essas  pessoas  um  tratamento
privilegiado.
Art. 971. O empresário, cuja atividade rural constitua sua principal profissão, pode, observadas
as formalidades de que tratam o art. 968 e seus parágrafos, requerer inscrição no Regis
[/PAGINA 1080]

[PAGINA 1081]
tro
Público de Empresas Mercantis da respectiva sede, caso em que, depois de inscrito, ficará
equiparado, para todos os efeitos, ao empresário sujeito a registro.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A Lei n. 4.504, de 30.11.1964 (Estatuto
da Terra) define a “Empresa Rural” e o “Empresário Rural” como o empreendimento
de  pessoa  física  ou  jurídica,  pública  ou  privada,  que  explore  econômica  e
racionalmente imóvel rural, dentro de condição de rendimento econômico da região
em que se situe e que explore área mínima agricultável do imóvel segundo padrões
fixados, pública e previamente, pelo Poder Executivo. Para esse fim, equiparam-se às
áreas cultivadas, as pastagens, as matas naturais e artificiais e as áreas ocupadas com
benfeitorias. A Lei n. 5.889, de 08.06.1973, que estabelece normas reguladoras do
trabalho  rural,  por  sua  vez,  traz  um  conceito  similar  ao  de  empresário  –  o  de
empregador rural, que é a pessoa física ou jurídica, proprietária ou não, que explore
atividade  agroeconômica,  em  caráter  permanente  ou  temporário,  diretamente  ou
através de prepostos e com auxílio de empregados. Ou seja, o empresário rural não se
confunde com o proprietário rural. Ele pode ou não ser o dono da terra, mas explora
economicamente  o  imóvel  rural. A  inscrição  do  empresário  rural  e  da  sociedade
empresária rural é facultativa. Entretanto, uma vez inscritos no Registro Público de
Empresas Mercantis (RPEM), estão sujeitos à falência e podem requerer recuperação
judicial ou extrajudicial. Ao contrário da inscrição do empresário individual, que tem
natureza declaratória, o registro do empresário rural ou da sociedade rural na Junta
Comercial  ostenta  natureza  constitutiva,  pois  somente  a  partir  dele  sujeitam-se  ao
regime  jurídico  empresarial,  inclusive  ao  regime  falimentar.  A  pessoa  natural  ou

jurídica que exerce profissionalmente atividade rural produtiva somente terá direito à
falência e ao regime recuperacional se for empresária. E para ser empresária, esta
pessoa deve estar inscrita e ter seus atos constitutivos arquivados na Junta Comercial.
Em  razão  do  regime  próprio  dos  produtores  rurais,  que  não  estão  obrigados  ao
registro e não são empresários, não se pode falar em “empresário rural de fato ou
irregular”,  na  ausência  do  registro.  Só  existe  empresário  rural  ou  sociedade
empresária  rural  quando  registrados  no  RPEM  (art.  971  do  CC),  por  opção.  O
empresário rural só será tratado como empresário se assim o quiser. E somente será
aplicável  o  regime  legal  empresarial  ao  empresário  ou  à  sociedade  rural  que
efetivamente exercerem tal opção. Nesse norte foram os Enunciados n. 201 e n. 202
da III Jornada de Direito Civil. Na II Jornada de Direito Comercial, por meio do
Enunciado  n.  62,  também  restou  esclarecido  que  o  produtor  rural,  nas  condições
mencionadas do art. 971 do CCB, pode constituir EIRELI.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Na  jurisprudência,  as  principa
[/PAGINA 1081]

[PAGINA 1082]
is
discussões  gravitam  em  torno  do  prazo  de  registro  para  fins  de  submissão  do
empresário rural ao regime falimentar e recuperacional. Em uma demanda em que o
empresário  rural  teria  procedido  ao  seu  registro  perante  a  Junta  Comercial  às
vésperas do pedido de recuperação, desatendendo ao prazo de dois anos de que trata
o art. 48, caput, da Lei n. 11.101/2005, o Tribunal de Justiça de São Paulo entendeu
que ao produtor rural basta a prova do exercício de atividade regular durante os dois
anos que antecederam o pedido de recuperação e que a inscrição no Registro Público
de Empresas Mercantis poderia ser feita com antecedência inferior, considerando que
o  ato  possuiria  natureza  meramente  declaratória,  e  não  constitutiva  (TJSP,  AI
2190532-04.2017.8.26.0000, DJESP   08.05.2018).   Esse   julgado   contraria
expressamente o Enunciado n. 201 da III Jornada de Direito Civil, que considera o
ato  de  registro,  no  caso  específico  do  empresário  rural,  constitutivo  da  sua
empresarialidade.  O  STJ  ainda  não  se  pronunciou  em  caráter  definitivo  sobre  a
matéria. Julgamento não unânime da 3ª Turma seguiu a mesma linha do Enunciado n.
201,  considerando  a  prévia  inscrição  de  dois  anos  como  condição  imprescindível
para a concessão do benefício da recuperação judicial a produtores rurais, ainda que

o exercício da atividade empresarial possa realizar-se sem a inscrição do empresário
na Junta Comercial, “ressalvando que o empresário irregular reúne os requisitos do
artigo 966, sujeitando-se às normas do Código Civil e da legislação comercial, salvo
naquilo  em  que  forem  incompatíveis  com  a  sua  condição  ou  diante  de  expressa
disposição legal. No caso, há disposição legal específica exigindo a comprovação de
que  o  empresário  exerce  regularmente  suas  atividades  para  beneficiar-se  da
recuperação judicial” (REsp 1193115/MT, Rel. p/ Acórdão Min. Sidnei Beneti, DJe
07.10.2013).  No  entanto,  voto-vencido  da  Ministra  Nancy  Andrighi  seguiu  o
entendimento  oposto,  ao  argumento  de  que  “a  inscrição  no  Registro  Público  de
Empresas Mercantis não é condição imprescindível para a concessão do benefício da
recuperação judicial a produtores rurais. Isso porque, apesar de a Lei n. 11.101/2005,
em seu artigo 48, impor que o devedor, para se beneficiar da recuperação judicial,
demonstre o exercício regular de suas atividades há mais de dois anos, o empresário
rural,  de  acordo  com  o  artigo  971  do  CC,  não  está  obrigado  a  inscrever-se  no
Registro. Assim, como a inscrição do empresário rural no Registro de empresas não é
obrigatória, o exercício de suas atividades não pode ser tido por irregular em virtude,
unicamente,  da  inexistência  do  registro.  Acrescente-se  ainda  a  necessidade  de  se
dispensar  tratamento  diferenciado  e  simplificado  ao  empresário  rural,  de  modo  a
facilitar  a  continuidade  e  a  manutenção  de  suas  atividades,  conforme  disposto  no
artigo
[/PAGINA 1082]

[PAGINA 1083]
970 do CC. Por fim, a concessão do benefício da recuperação judicial, nesses
casos, mostra-se de acordo com os princípios orientadores da Lei n. 11.101/2005,
que objetivam garantir o atendimento dos escopos maiores do instituto da recuperação
de empresas, como a manutenção do ente no sistema de produção e circulação de bens
e  serviços,  o  resguardo  do  direito  dos  credores  e  a  preservação  das  relações  de
trabalho  envolvidas,  direta  ou  indiretamente,  na  atividade,  consoante  exposto  no
artigo 47 daquele diploma legal”. Em 2017, houve uma proposta de afetação ao rito
dos recursos repetitivos, rejeitada: “A questão de direito que se pretende afetar ao
rito  dos  recursos  repetitivos  consiste  na  possibilidade  de  o  empresário  individual
rural  (produtor  rural)  pessoa  física  requerer  o  benefício  da  recuperação  judicial,
ainda que não se tenha inscrito no registro público de empresas mercantis há mais de
2 (dois) anos da data do pedido (art. 971 do Código Civil c/c arts. 48, caput, e 51, V,

da  Lei  n.  11.101/2005).  2.  Embora  de  grande  relevância  para  o  país,  esta  Corte
Superior  não  emitiu  posicionamento  fundamentado  sobre  o  tema  em  destaque.  3.
Diante  da  ausência  de  precedentes  sobre  a  referida  questão  de  direito  e  em
homenagem  ao  princípio  da  segurança  jurídica,  deve-se  aguardar,  para  fins  de
afetação ao rito previsto no art. 1.036 e seguintes do Código de Processo Civil, a
formação  de  jurisprudência  no  Superior  Tribunal  de  Justiça,  orientação  que  vem
sendo  adotada  pela  Segunda  Seção  na  afetação  e  análise  de  temas  repetitivos.  4.
Questão jurídica não afetada ao rito dos recursos repetitivos” (STJ, ProAfR-REsp
1.686.022, Rel. Desig. Min. Luis Felipe Salomão, DJe 05.12.2017). Entendo que a
razão está com os que sustentam a necessidade de prévia inscrição do empresário
rural, com antecedência mínima de dois anos, como condição de submissão ao regime
falimentar  e  recuperacional,  que  não  é  franqueado  a  todo  e  qualquer  devedor  em
dificuldades financeiras. A Lei n. 11.101/2005 disciplina a recuperação judicial, a
recuperação extrajudicial e a falência do empresário e da sociedade empresária e o
produtor  rural  só  é  considerado  empresário  após  o  registro  facultativo  na  Junta
Comercial, pouco importando a natureza da atividade exercida antes do registro.
CAPÍTULO II
DA CAPACIDADE
Art.  972.  Podem  exercer  a  atividade  de  empresário  os  que  estiverem  em  pleno  gozo  da
capacidade civil e não forem legalmente impedidos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo se refere à capacidade, ou
seja,  à  aptidão  genérica  para  ser  sujeito  de  direitos  e  de  deveres  (capacidade  de
direito)  e  para  exercê-los  (capacidade  de  gozo  ou  de  exercício),  do  empresário
individual, e não à do sócio de sociedade empresária (ver art. 974). A idade mínima
para o exercício da empresa, como empresário individual, é de 18 anos ou de 16
anos
[/PAGINA 1083]

[PAGINA 1084]
, nos casos de emancipação, cujas hipóteses estão previstas no parágrafo único
do art. 5º. A partir daí, a pessoa natural alcança o pleno gozo de sua capacidade civil
(de direito e de exercício) e poderá se inscrever no Registro Público de Empresas
Mercantis  (RPEM).  Portanto,  os  absolutamente  incapazes  não  podem  exercer

individualmente a empresa, nem mesmo quando representados, salvo o disposto no
art. 974. Também não o podem  os  relativamente  incapazes,  maiores  de  16  anos  e
menores  de  18  anos,  não  emancipados,  ainda  quando  assistidos.  Entretanto,  o
empresário maior de 16 anos emancipado, ainda que inscrito no RPEM, não poderá
requerer  recuperação  judicial  ou  extrajudicial,  por  força  do  disposto  no  art.  48,
caput, da LRE, em razão da impossibilidade de comprovar os mais de dois anos de
exercício regular da atividade, conforme disposto no Enunciado n. 197 da III Jornada
de Direito Civil: “A pessoa natural, maior de 16 e menor de 18 anos, é reputada
empresário regular se satisfizer os requisitos dos arts. 966 e 967; todavia, não tem
direito a concordata preventiva, por não exercer regularmente a atividade por mais de
dois  anos”.  As  pessoas  com  deficiência,  quando  relativamente  incapazes,  nas
situações  em  que,  por  causa  transitória  ou  permanente,  não  puderem  exprimir  sua
vontade, nos termos da Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência (Lei n.
13.146/2015) também não podem atuar como empresário individual, salvo o disposto
no  art.  974.  O  mesmo  se  diga  dos  alcoólatras,  toxicômanos  e  pródigos,  quando
submetidos  a  curatela.  Além  da  plena  capacidade  civil,  o  exercício  da  empresa
pressupõe a inexistência de qualquer impedimento legal. Os impedimentos abrangem
proibições  e  limitações.  São  proibidos  de  exercer  a  empresa,  na  qualidade  de
empresário individual: 1. os servidores públicos civis federais (art. 117, inc. X, da
Lei  n.  8.112/1990),  estaduais  e  municipais;  2.  os  militares  da  ativa  das  Forças
Armadas (art. 29 da Lei n. 6.880/1980); 3. os magistrados (art. 36, incs. I e II, da Lei
Complementar n. 35/1979); 4. os membros do Ministério Público (art. 44, inc. III, da
Lei  n.  8.625/1993);  5.  os  corretores,  leiloeiros  e  despachantes  aduaneiros;  6.  os
empresários falidos enquanto não reabilitados (art. 102 da LRE); 7. os estrangeiros
sem  visto  permanente  (Decreto-lei  n.  341/1938).  O  dispositivo  proíbe  tanto  o
exercício  de  atividade  empresarial,  como  de  empresário  individual,  como  a
participação  nas  chamadas  sociedades  empresárias  de  pessoas,  em  que  assumam
responsabilidade  solidária  e  ilimitada  (v.g.,  sociedades  em  nome  coletivo).
Entretanto,  qualquer  das  pessoas  elencadas  acima  pode  participar  de  sociedade
empresária,  como  cotista  de  sociedade  limitada  ou  como  acionista  de  sociedade
anônima, desde que não exerça a administração da sociedade. Acrescente-se que o

impedimento diz re
[/PAGINA 1084]

[PAGINA 1085]
speito ao exercício da atividade de empresário, não atingindo, por
óbvio,  o  sócio  de  sociedade  simples.  Além  das  proibições,  existem  diversas
limitações ao exercício da empresa em relação a determinadas atividades por certas
pessoas,  todas  previstas  em  leis  especiais.  Assim,  por  exemplo,  os  estrangeiros,
mesmo com visto permanente, não podem atuar como empresário individual para o
exercício  das  atividades  de  pesquisa  ou  lavra  de  recursos  minerais  ou  de
aproveitamento  dos  potenciais  de  energia  hidráulica;  atividade  jornalística  e  de
radiodifusão sonora e de sons e imagens; ou para aquisição de embarcação nacional,
inclusive nos serviços de navegação fluvial e lacustre, exceto embarcação de pesca.
Sobre o tema, vide Instrução Normativa DREI n. 38, de 2 de março de 2017.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  um  caso  em  que  se  pretendeu  a
desconsideração da personalidade jurídica de sociedade constituída por dois sócios,
quando um deles, à data da celebração do contrato, possuía pouco mais de 3 (três)
anos de idade, sendo representado, no ato, pelo outro sócio, seu genitor, o Tribunal
entendeu desnecessário levantar o véu da personalidade jurídica, pois a incapacidade
absoluta de um dos sócios, desde a criação da sociedade teria gerado a “nulidade do
negócio jurídico, ex vi do art. 166 do Código Civil. Nesta esteira, não há que se falar
em desconsideração da personalidade jurídica, pois que esta sequer tem existência
regular”  (TRF  da  4.ª  Região,  AI  2008.04.00.004453-1, DEJF  13.05.2008).  Essa
decisão, a meu ver, não foi feliz, pois aplicou indistintamente as restrições do art. 972
ao  mero  sócio  de  sociedade  empresária,  que  nem  sequer  era  administrador,
infringindo, assim, o disposto no art. 974.
Art.  973.  A  pessoa  legalmente  impedida  de  exercer  atividade  própria  de  empresário,  se  a
exercer, responderá pelas obrigações contraídas.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Os atos praticados por quem não pode ser
empresário  serão  assumidos  pessoalmente  por  quem  os  praticou,  com  o
comprometimento  direto  do  seu  patrimônio  particular.  O  exercício  da  atividade
empresarial  é  um  fato  jurídico,  independentemente  da  capacidade  ou  mesmo  da
vontade do agente. Aquele que exerce uma atividade empresarial estará sujeito ao

regime jurídico do empresário. Por essa razão, é que a pessoa legalmente impedida
de  exercer  a  atividade  própria  de  empresário,  se  a  exercer,  responderá  pelas
obrigações  contraídas.  Também  estará  sujeita  aos  procedimentos  de  recuperação
judicial, falência e recuperação extrajudicial previstos na Lei de Falências.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A jurisprudência de alguns Tribunais do
Trabalho tem admitido que, até mesmo as atividades ilícitas, a exemplo dos jogos de
azar, seriam aptas a gerar obrigações trabalhistas. O empregado do bicheiro ou do
proprietário de cassino clandestino teria os mesmos direitos trabalhistas que qualquer
outro empregado d
[/PAGINA 1085]

[PAGINA 1086]
e atividade lícita. Isso porque “embora nula a relação decorrente
de atividade considerada ilícita, não há como desconsiderar que houve uma relação
de trabalho entre as partes, a qual deve gerar seus efeitos no mundo jurídico, sob pena
de premiar o empregador que se beneficiou do labor prestado pelo trabalhador” (TRT
da  4.ª  Região,  RO  0020292-94.2017.5.04.0641,  Rel.  Des.  Rejane  Souza  Pedra,
DEJTRS 31.10.2018). Em sentido oposto, na mesma Justiça Especializada, negou-se o
vínculo empregatício em atividade relacionada ao jogo do bicho, em face da ilicitude
do objeto, pois não haveria “como se reconhecer a existência de vínculo empregatício
entre as partes, em virtude da ilicitude do objeto, atividade relacionada ao jogo do
bicho”  (TRT  da  19.ª  Região,  ROPS  0000719-06.2017.5.19.0010,  Rel.  Des.  Laerte
Neves  de  Souza, DEJTAL 09.10.2018). Entretanto, mesmo nesses casos, o terceiro
que  contratou  com  o  empresário  (empregado)  não  pode  ser  prejudicado  e,  não
obstante negado o vínculo em face da nulidade do contrato de trabalho, deve-lhe ser
concedida indenização equivalente às verbas decorrentes do liame.
Art. 974. Poderá o incapaz, por meio de representante ou devidamente assistido, continuar a
empresa antes exercida por ele enquanto capaz, por seus pais ou pelo autor de herança.
§ 1º Nos casos deste artigo, precederá autorização judicial, após exame das circunstâncias e dos
riscos  da  empresa,  bem  como  da  conveniência  em  continuá-la,  podendo  a  autorização  ser
revogada pelo juiz, ouvidos os pais, tutores ou representantes legais do menor ou do interdito,
sem prejuízo dos direitos adquiridos por terceiros.
§ 2º Não ficam sujeitos ao resultado da empresa os bens que o incapaz já possuía, ao tempo da
sucessão ou da interdição, desde que estranhos ao acervo daquela, devendo tais fatos constar
do alvará que conceder a autorização.

§ 3º O Registro Público de Empresas Mercantis a cargo das Juntas Comerciais deverá registrar
contratos  ou  alterações  contratuais  de  sociedade  que  envolva  sócio  incapaz,  desde  que
atendidos, de forma conjunta, os seguintes pressupostos: (Incluído pela Lei n. 12.399, de 2011)
I – o sócio incapaz não pode exercer a administração da sociedade; (Incluído pela Lei n. 12.399,
de 2011)
II – o capital social deve ser totalmente integralizado; (Incluído pela Lei n. 12.399, de 2011)
III  –  o  sócio  relativamente  incapaz  deve  ser  assistido  e  o  absolutamente  incapaz  deve  ser
representado por seus representantes legais. (Incluído pela Lei n. 12.399, de 2011)
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo regulamenta duas situações
diversas: o exercício da empresa pelo incapaz, na qualidade de empresário individual
e o ingresso do incapaz no quadro societário de sociedade empresária. A primeira
situação  (incapaz  como  empresário  individual)  ainda  se  bifurca  em  duas  outras
possibilidades.  O caput  do  art.  974  prevê,  expressamente,  que  os  incapazes,  quer
sejam os absolutamen
[/PAGINA 1086]

[PAGINA 1087]
te incapazes, nos casos do art. 3º, quer sejam os relativamente
incapazes, nas situações do art. 4º, podem continuar a empresa, antes exercida por
eles  como  capazes  (nos  casos  de  incapacidade  superveniente,  especialmente  nas
hipóteses do art. 4º), por seus pais ou pelo autor da herança (nos casos de sucessão
hereditária – legítima ou testamentária). Ou seja, são duas as possibilidades de uma
pessoa  incapaz  exercer  a  empresa  como  empresário  individual  –  ou  ele  se  tornou
incapaz  no  exercício  da  atividade  empresarial  ou  ele  é  sucessor  hereditário  do
empresário individual. O incapaz exercerá a empresa, em continuação à atividade que
já era exercida por ele próprio enquanto capaz, ou por aqueles a quem sucedeu por
vocação hereditária ou testamento, mas só poderá fazê-lo por meio de representante
legal,  ou  devidamente  assistido,  quando  relativamente  incapaz,  e  sempre,
obrigatoriamente, mediante autorização judicial, conforme previsão do § 1º. Portanto,
o  exercício  da  empresa  pelo  empresário  individual  “incapaz,  representado  ou
assistido,  somente  é  possível  nos  casos  de  incapacidade  superveniente  ou
incapacidade do sucessor na sucessão por morte” (Enunciado n. 203 da III Jornada
de Direito Civil).  O  §  2º  permite  uma  verdadeira  separação  de  patrimônios.  Vale
dizer, aqueles bens que o incapaz já possuía, ao tempo da sucessão ou da nomeação
de curador, não estarão sujeitos ao resultado da empresa. Os bens que integravam o
estabelecimento ou de alguma forma estavam vinculados ou afetados à atividade, por

outro lado, permanecem sujeitos ao resultado da empresa. Quanto à participação do
incapaz  no  quadro  societário  de  sociedade  empresária,  as  restrições  são  apenas
aquelas dispostas nos incisos I a III do § 3º: não pode o incapaz ser administrador,
deve estar representado ou assistido e o capital social integralizado. Ainda assim, o
Enunciado  n.  467,  da V  Jornada  de  Direito  Civil,  flexibiliza  a  exigência  de
integralização do capital social prevista no art. 974, § 3º, que não se aplicaria “à
participação de incapazes em sociedades anônimas e em sociedades com sócios de
responsabilidade ilimitada nas quais a integralização do capital social não influa na
proteção do incapaz”. Não obstante o art. 974 aluda expressamente ao exercício da
“empresa” e o § 3º se refira textualmente ao RPEM, a cargo das Juntas Comerciais,
entendo que as restrições postas nos incisos I a III aplicam-se, indistintamente, às
sociedades simples, não empresárias, devendo ser observadas pelo RCPJ. Aqui, a
proteção aos direitos do incapaz se sobrepõe às máximas hermenêuticas que vedam a
interpretação analógica ou extensiva de normas restritivas. Sucessão hereditária do
empresário individual.  Falecendo  o  empresário  individual,  que  é  pessoa  natural,
abre-se  a  sucessão  hereditária.  Na  sucessão ab intestato,  os  bens  integrantes  do
patrimônio pessoal do falecido serão inventariados e partilha
[/PAGINA 1087]

[PAGINA 1088]
dos entre os herdeiros,
seguindo-se  a  ordem  da  vocação  hereditária  (art.  1.829). A  morte  do  empresário
individual não constitui causa de extinção da empresa individual, por aplicação do
princípio  da  preservação  da  empresa,  consagrado  no  atual  Código  Civil.  A
interpretação  extensiva  do  art.  974  permite  concluir  pela  possibilidade  de
continuação  da  empresa,  antes  exercida  pelo  autor  da  herança,  pelo  seu  sucessor
hereditário, mediante autorização judicial. Os bens afetados à atividade empresarial,
como é o caso dos caminhões da transportadora ou das máquinas de refrigeração de
um frigorífico, devem receber tratamento unitário, não se devendo fracioná-los entre
os sucessores, sempre que for possível a conservação da empresa. Havendo mais de
um herdeiro interessado em continuar a empresa, deve ser requerida a transformação
do registro de empresário individual para o registro de sociedade empresária, nos
termos do § 3º do art. 968, com a transferência do acervo líquido afetado à atividade
como forma de integralização do capital a ser subscrito na nova sociedade, a qual
passará a ser sucessora nas obrigações e direitos do empresário individual. A rigor, a

necessidade de autorização judicial para continuidade da empresa impediria, nesses
casos, que o inventário e a partilha fossem realizados em cartório de notas. Todavia,
à semelhança do que ocorre com os inventários em que há testamento, nos quais, a
despeito  da  previsão  expressa  do  art.  610  do  CPC  (“Havendo  testamento  ou
interessado  incapaz,  proceder-se-á  ao  inventário  judicial”),  tem-se  admitido  a
lavratura  de  escritura  pública,  desde  que  instaurado  previamente  procedimento
judicial de registro, abertura e cumprimento do testamento (RAC), na sucessão do
empresário  individual  é  possível  o  inventário  extrajudicial,  condicionado  à
autorização  judicial  prévia  para  continuidade  da  empresa  pelos  herdeiros.
Atualmente, o Manual de Registro do Empresário Individual, aprovado pela Instrução
Normativa DREI n. 38, de 02 de março de 2017, alterado pela Instrução Normativa
DREI  n.  50,  de  11  de  outubro  de  2018,  vai  mais  longe  e  dispensa  a  autorização
judicial em havendo inventário extrajudicial. Na dicção da norma administrativa, “a
morte do empresário acarreta a extinção da empresa, ressalvada a hipótese de sua
continuidade por autorização judicial ou sucessão por escritura pública de partilha de
bens” (item 2.3.2, do Anexo I – Empresário Individual, do Manual de Registro).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em casos de falecimento do empresário
individual, são comuns as decisões que asseguram a continuidade da empresa pelo
herdeiro capaz ou incapaz, em concretização ao princípio da preservação da empresa,
considerando-se a relevância socioeconômica e a conveniência da continuação das
atividades, uma vez que “a empresa desempenha função que extrapola os limites dos
interesses patrimoniais de seus titulares, pois gera emprego
[/PAGINA 1088]

[PAGINA 1089]
s, amplia o recolhimento
de tributos e ativa a economia, além de incrementar importações e exportações, de
maneira  tal  que  sua  preservação  interessa  à  sociedade  e  ao  Estado”  (TJSC,  AC
2005.025103-5,  Rel.  Des.  Jaime  Luiz  Vicari, DJSC  10.09.2008).  Entretanto,  cabe
advertir que “o falecimento do empresário individual e a continuação da atividade
empresária  da  firma  individual  pelos  sucessores,  autorizada  por  alvará  judicial,
implica a responsabilidade tributária por sucessão da pessoa natural pelo espólio ou
demais sucessores, nos termos do art. 110 e 619, III, do CPC/2015 c/c art. 131, II e
III,  do  CTN”  (TJMG,  AI  1.0518.15.018288-0/001,  Rel.  Des.  Ana  Paula  Caixeta,

DJEMG 17.04.2018). Sobre a exigência de inventário judicial, decisão do Tribunal
Regional Federal da 2ª Região esclarece que “a partilha extrajudicial de bens não é
adequada para permitir a continuidade da empresa individual por pessoa diversa do
titular. Se se tratasse de sociedade limitada, a partilha extrajudicial seria instrumento
suficiente para transferência de quotas do sócio falecido para os seus herdeiros, vez
que nesta modalidade empresarial é perfeitamente possível a substituição de sócios
na empresa. Entretanto, não é o caso do empresário individual” (TRF 2.ª Região, AC
0100379-66.2012.4.02.5001, Rel. Des. Fed. Maria Helena Cisne, DEJF 09.04.2014).
Penso que esses fundamentos não mais subsistem e, em havendo autorização judicial
para continuidade da empresa em processo judicial prévio, com a concordância de
todos os herdeiros, nada impede que o inventário e a partilha sejam realizados em
cartório de notas.
Art. 975. Se o representante ou assistente do incapaz for pessoa que, por disposição de lei, não
puder exercer atividade de empresário, nomeará, com a aprovação do juiz, um ou mais gerentes.
§ 1.º Do mesmo modo será nomeado gerente em todos os casos em que o juiz entender ser
conveniente.
§ 2.º A aprovação do juiz não exime o representante ou assistente do menor ou do interdito da
responsabilidade pelos atos dos gerentes nomeados.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Nos casos em que o representante legal ou
assistente do incapaz não puder exercer a atividade de empresário, quer em razão de
impedimento  legal,  quer  por  não  possuir  vocação  para  o  trato  de  determinada
atividade,  deve  requerer  ao  Juiz  autorização  para  nomear  um  administrador  (ou
gerente) que possa bem cuidar dos interesses do incapaz, tomando as decisões em seu
lugar, ou prestando-lhe assistência no exercício da empresa. A nomeação de terceiro
para representar ou assistir o incapaz no exercício da atividade também pode se dar
por conveniência do Juiz que, cabendo velar pelo melhor interesse da criança e do
adolescente  (e  dos  demais  incapazes),  pode,  com  a  intervenção  do  Ministério
Público,  rejeitar  o  administrador  indicado  pelo  representante  legal  ou  assistente,
especialmente  quando  vislumbrar  possível  e  eventual  conflito  de  interesse
[/PAGINA 1089]

[PAGINA 1090]
s  entre
aquele e o incapaz.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Em  ação  de  inventário  com  herdeiros
menores impúberes, o Tribunal optou pela nomeação de administrador para a defesa
dos seus interesses nas sociedades componentes do espólio, diante da necessidade de
resguardar os direitos dos menores independentemente da nomeação de curador, pois
“não há qualquer óbice legal na nomeação de um representante administrador para
resguardar o interesse de herdeiras menores perante as empresas que fazem parte do
monte  partível,  principalmente  para  que  possam  ficar  a  par  dos  negócios  e  das
operações  realizadas  no  decorrer  do  inventário  (...)  a  nomeação  de  representante
legal para gerenciar ou administrar o interesse de incapazes é plenamente plausível,
independentemente  de  nomeação  de  curador  especial,  diante  do  que  dispõem  os
artigos  975  e  1.719,  ambos  do  Código  Civil,  muito  mais  quando  demonstrada  a
absoluta  incompatibilidade  de  interesses  das  partes  quanto  à  partilha  dos  bens”
(TJMT, AI 160676/2014, j. 21.10.2015, DJMT 29.10.2015).
Art. 976. A prova da emancipação e da autorização do incapaz, nos casos do art. 974, e a de
eventual  revogação  desta,  serão  inscritas  ou  averbadas  no  Registro  Público  de  Empresas
Mercantis.
Parágrafo único. O uso da nova firma caberá, conforme o caso, ao gerente; ou ao representante
do incapaz; ou a este, quando puder ser autorizado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Já  foi  dito  em  comentário  anterior  que
todas as modificações nos elementos de identificação e qualificação do empresário,
como é o caso da mudança da capacidade, do estado civil ou da alteração do regime
de bens, serão obrigatoriamente inscritas ou averbadas à margem da inscrição. Se o
empresário  já  se  encontrava  regularmente  inscrito,  as  alterações  serão  averbadas,
como  se  dá,  por  exemplo,  com  a  sentença  de  interdição,  causa  superveniente  de
incapacidade. Se ainda não havia inscrição, como nos casos do menor emancipado
que pretende iniciar a atividade, o documento de emancipação deve ser arquivado na
Junta Comercial, no ato da inscrição. Na hipótese de autorização judicial para que o
incapaz (ou os herdeiros do empresário falecido) prossigam no exercício da empresa,
o ato de autorização judicial será apenas averbado à margem da inscrição. Partindo
do  pressuposto  de  que  todas  as  modificações  nos  elementos  de  identificação  do

empresário devem se submeter a registro, entendo que deva ser arquivada na Junta
Comercial a decisão judicial (ou o ato notarial) que autorizar ou proceder à mudança
de  gênero  do  empresário.  No  julgamento  da  ADI  4275/DF,  o  STF  decidiu  dar
interpretação  conforme  ao  art.  58  da  Lei  n.  6.015/1973,  de  modo  a  permitir  a
alteração,  no  registro  civil,  do  gênero  da  pessoa  “trans”,  independentemente  de
qualquer  procedimento  médico.  Posteriormente,  o  Provimento  n.  73  do  CNJ
regulamentou a mudança de gênero no âmbi
[/PAGINA 1090]

[PAGINA 1091]
to do Registro Civil das Pessoas Naturais
(RCPN),  estabelecendo  que  toda  pessoa  maior  de  18  anos  completos  habilitada  à
prática de todos os atos da vida civil poderá requerer ao ofício do RCPN a alteração
e  a  averbação  do  prenome  e  do  gênero,  a  fim  de  adequá-los  à  identidade
autopercebida  (art.  2º).  O  Provimento  deixa  claro  que  a  alteração  do  nome  e  do
gênero será realizada com base na autonomia da pessoa, que bastará declarar, perante
o registrador do RCPN, a vontade de proceder à adequação da sua identidade (art.
4º). Ainda que o Provimento do CNJ estabeleça que a alteração terá natureza sigilosa
e que a informação a seu respeito não pode constar das certidões dos assentos, salvo
por solicitação da pessoa requerente ou por determinação judicial (art. 5º), a própria
norma administrativa prevê que, finalizado o procedimento de alteração no assento, o
RCPN comunique o ato aos órgãos expedidores do RG, ICN, CPF e passaporte, bem
como ao TRE (art. 8º). Pela mesma razão, deve o RCPN, sabedor da qualificação
empresarial da pessoa “trans”, comunicar a mudança de gênero do empresário à Junta
Comercial.
Art. 977. Faculta-se aos cônjuges contratar sociedade, entre si ou com terceiros, desde que não
tenham casado no regime da comunhão universal de bens, ou no da separação obrigatória.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  proíbe  a  sociedade  entre
cônjuges quando o regime de bens do casamento for o da comunhão universal ou da
separação  obrigatória  (art.  1.641).  No  primeiro  caso,  porque  a  sociedade  seria
fictícia, já que tanto as contribuições de ambos, como os resultados obtidos seriam
comuns. No segundo caso, a vedação busca evitar que a sociedade sirva para burlar a
separação obrigatória dos bens imposta aos cônjuges em razão de uma das hipóteses
previstas nos incisos I a II do art. 1.641. O dispositivo não excepciona nenhum tipo

societário, nem se limita às sociedades empresárias, de modo que a restrição atinge
tanto  as  sociedades  simples,  como  as  sociedades  empresárias.  Entretanto,  não  há
óbice a que os cônjuges casados na comunhão universal ou na separação obrigatória
adquiram ações de uma mesma companhia. Logo, a proibição legal não pode atingir
as sociedades anônimas de capital aberto. A expressão “contratar sociedade” deixa
antever a delimitação da restrição às sociedades de pessoas, que são formadas em
função  das  pessoas  dos  sócios  (sociedade  simples,  sociedade  em  nome  coletivo,
sociedade em comandita simples e sociedade limitada). Nas sociedades de capitais
(sociedade  anônima  e  sociedade  em  comandita  por  ações),  nas  quais  inexistem
relações pessoais entre os sócios e que se formam em razão da reunião do capital,
sem  levar  em  consideração  as  pessoas  dos  sócios,  não  faz  sentido  a  vedação.  Os
acionistas  da  companhia  aberta,  especialmente  aqueles  que  não  participaram  da
fundação, se limitam a adquirir parcelas representativas do capital, não es
[/PAGINA 1091]

[PAGINA 1092]
tando, por
isso,  alcançados  pela  proibição.  O  mesmo  raciocínio  pode  ser  empregado  às
sociedades  cooperativas,  onde  é  livre  o  ingresso  de  sócios  cooperados  e  inexiste
restrição na lei específica (Lei n. 5.764/1971). A IN DREI n. 38/2017, por seu turno,
estabelece que o “ingresso nas cooperativas é livre a todos que desejarem utilizar dos
serviços  prestados  pela  sociedade,  desde  que  adiram  aos  propósitos  sociais  e
preencham  as  condições  estabelecidas  no  estatuto.  O  número  de  associados  é
ilimitado,  salvo  impossibilidade  técnica  de  prestação  de  serviços”.  A  vedação
também não retroage para alcançar as sociedades já constituídas antes da entrada em
vigor do Código Civil (11.01.2003), obrigando ao seu desfazimento ou tornando-as
irregulares. Normas restritivas não se expandem, têm de receber interpretação estrita
e  não  podem,  muito  menos,  projetar-se  para  o  passado.  Ressalte-se  que  esse
entendimento, manifestado anteriormente em outra publicação de minha autoria, restou
acolhido pelo então Departamento Nacional de Registro do Comércio – DNRC –, em
parecer assim resumido: “A norma do artigo 977 do CC proíbe a sociedade entre
cônjuges  tão  somente  quando  o  regime  for  o  da  comunhão  universal  de  bens  (art.
1.667) ou da separação obrigatória de bens (art. 1.641). Essa restrição abrange tanto
a constituição de sociedade unicamente entre marido e mulher, como destes junto a
terceiros, permanecendo os cônjuges como sócios entre si. De outro lado, em respeito

ao ato jurídico perfeito, essa proibição não atinge as sociedades entre cônjuges já
constituídas quando da entrada em vigor do Código, alcançando, tão somente, as que
viessem  a  ser  constituídas  posteriormente.  Desse  modo,  não  há  necessidade  de  se
promover  alteração  do  quadro  societário  ou  mesmo  da  modificação  do  regime  de
casamento dos sócios-cônjuges, em tal hipótese”. Sobre o assunto, vide, ainda, os
comentários ao art. 2.031. No mesmo sentido, o Enunciado n. 204 da III Jornada de
Direito Civil:  “A  proibição  de  sociedade  entre  pessoas  casadas  sob  o  regime  da
comunhão universal ou da separação obrigatória só atinge as sociedades constituídas
após  a  vigência  do  Código  Civil  de  2002”.  Na III  Jornada,  foram  adotadas  as
seguintes interpretações sobre o art. 977: “1) a vedação à participação de cônjuges
casados  nas  condições  previstas  no  artigo  refere-se  unicamente  a  uma  mesma
sociedade;  2)  o  artigo  abrange  tanto  a  participação  originária  (na  constituição  da
sociedade)  quanto  derivada,  isto  é,  fica  vedado  o  ingresso  de  sócio  casado  em
sociedade  de  que  já  participa  o  outro  cônjuge”  (Enunciado  n.  205).  O  art.  977
somente  alude  ao  casamento,  por  isso,  a  restrição  não  se  aplica  à  união  estável,
entidade familiar diversa do casamento. Por mais que se outorguem direitos e deveres
aos conviventes, não se cogita de uma equiparação total, abso
[/PAGINA 1092]

[PAGINA 1093]
luta e irrestrita entre
cônjuge  e  companheiro,  mas  uma  equiparação  seletiva,  somente  no  tocante  às
chamadas “normas de solidariedade”, a exemplo do direito a alimentos, do direito de
comunhão de aquestos, de acordo com o regime de bens, e do direito à concorrência
sucessória  em  igualdade  de  condições  com  o  cônjuge.  Por  outro  lado,  nega-se  a
equiparação  referente  às  ditas  “normas  de  formalidade”,  tais  como  as  formas  de
constituição e dissolução da união estável e do casamento, o procedimento para a
alteração do regime de bens, necessariamente judicial no casamento e extrajudicial na
união estável (art. 1.639, § 2º, do CC e art. 734 do CPC/2015) e a obrigatoriedade de
outorga conjugal para a prática de determinados atos, exclusiva para o casamento e
dispensada  na  união  estável.  O  princípio  da  isonomia  não  proíbe  que  entidades
familiares  distintas,  não  obstante  igualmente  protegidas  pelo  Estado,  possuam
regramentos legais diferenciados. Direitos e deveres do par casamentário podem ser
diversos  daqueles  existentes  entre  o  par  convivencial.  Por  outro  lado,  da  mesma
forma  que  os  conviventes  septuagenários  podem  converter  a  união  estável  em

casamento,  com  a  opção  por  qualquer  dos  regimes  de  bens,  não  encontrando-se
jungidos ao regime da separação obrigatória etária (art. 1.640, II), desde que iniciada
a união estável antes de atingirem a idade limite, também nesses casos podem manter
a sociedade que contrataram antes do casamento, durante a convivência, ainda que
tenham optado, na conversão, pelo regime da comunhão universal ou seguido o regime
legal de separação obrigatória, sob pena de se impor manifesto desestímulo à própria
conversão da união estável em casamento.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Na jurisprudência, logo se pacificou o
entendimento de que a proibição do art. 977 não atinge as sociedades entre cônjuges
já  instituídas  sob  a  égide  do  Código  Civil  de  1916  (TJRJ,  Proc  0059453-
25.2017.8.19.0001,  Conselho  da  Magistratura,  Rio  de  Janeiro, DORJ  04.12.2017).
Porém, se a sociedade foi constituída após 11.01.2003, e os sócios estejam casados
entre  si  pelo  regime  da  separação  obrigatória  ou  da  comunhão  universal  de  bens,
“constitui violação ao artigo 977 do Código Civil, tornando-a irregular” (TJSP, APL
1003188-54.2017.8.26.0562,  Rel.  Des.  Antonio  Rigolin, DJESP  20.03.2018).  São
numerosos  os  julgados  no  sentido  de  que  a  constituição  de  sociedade  anônima  de
“capital fechado” tendo cônjuges casados em regime de comunhão universal de bens
como “únicos sócios” esbarra no óbice legal encartado no art. 977 do Código Civil,
dispositivo  aplicável  a  todas  as  sociedades  empresárias  e  que  “a  existência  de
legislação específica não afasta a incidência da vedação legal” (TJSC, AC 0003046-
41.2016.8.24.0018, DJSC  06.04.2017).  Em  demanda  em  que  impugnada  a
constituição de sociedade anônima de capital fechado constitu
[/PAGINA 1093]

[PAGINA 1094]
ída em 2006 e os atos
praticados em seu nome, o TJSP, após reconhecer que a sociedade anônima de capital
fechado “foi criada em violação ao disposto no artigo 977 do Código Civil, que veda
a  constituição  de  sociedade  empresária  entre  cônjuges  casados  sob  o  regime  de
comunhão  universal  de  bens”,  declarou  a  “nulidade  da  constituição  da  sociedade
anônima  e  dos  atos  posteriormente  praticados”  (TJSP,  APL  0149387-
08.2008.8.26.0100, Rel. Des. Christine Santini, j. 03.02.2015, DJESP 20.02.2015). A
pretensão  de  expandir  a  atividade  empresarial  já  foi  considerada  justa  causa  para
“alteração  do  regime  de  bens,  com  efeitos ex  nunc,  ressalvados  os  direitos  de

terceiros, nos exatos termos do § 2º do art. 1.639 do Novo Código Civil” (TJSP, APL
0003507-50.2014.8.26.0075, DJESP 14.10.2016). O STJ, por sua vez, já decidiu que
“as  restrições  previstas  no  art.  977  do  CC/2002  impossibilitam  que  os  cônjuges
casados  sob  os  regimes  de  bens  ali  previstos  contratem  entre  si  tanto  sociedades
empresárias  quanto  sociedades  simples”  (STJ,  REsp  1.058.165,  Rel.  Min.  Fátima
Nancy Andrighi, DJe 21.08.2009). Em acórdão paradigmático, envolvendo a negativa
de arquivamento de alteração de contrato social de sociedade formada por sócios
cônjuges, que conviviam em união estável à época da constituição da sociedade, o
TRF da 2ª Região decidiu por afastar a vedação do art. 977, que tem o objetivo claro
de evitar situações de fraudes ou simulação, eis que os cônjuges já haviam constituído
núcleo familiar anteriormente à constituição da sociedade, inexistindo, assim, “óbice
ao ato de constituição, uma vez que os sócios já viviam em união estável, cujo regime
legal é o da comunhão parcial de bens. A celebração do casamento do casal em 2007
veio apenas oficializar a união, que se deu pelo regime da separação de bens, por
força do disposto no art. 1.641, ii, do código civil, haja vista a idade do sócio” (TRF
2.ª Região, Proc. 0022824-32.2010.4.02.5101, Rel. Juíza Fed. Conv. Carmen Silvia
Lima de Arruda, DEJF 09.08.2012). Alguns julgados, no entanto, têm se inclinado por
reconhecer a inconstitucionalidade do art. 977. Porém, a posição é minoritária e não
tem maior repercussão na doutrina. Em ação declaratória de nulidade, que combateu o
ingresso  de  cônjuge  casado  sob  o  regime  de  separação  obrigatória  de  bens  em
sociedade  da  qual  fazia  parte  o  outro  cônjuge,  sentença  do  Paraná  declarou
“incidentalmente a inconstitucionalidade da referida norma, julgando improcedente a
pretensão”. O TJPR determinou a suspensão do feito e remessa ao órgão especial
para instauração e decisão do respectivo incidente (TJPR, Apelação Cível 1715982-
5, DJPR 26.03.2018).
Art. 978. O empresário casado pode, sem necessidade de outorga conjugal, qualquer que seja o
regime de bens, alienar os imóveis que integrem o patrimônio da empresa ou gravá-los de ônus
real.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: As outorgas conjugais (uxo
[/PAGINA 1094]

[PAGINA 1095]
ria e marital)
constituem autorizações  concedidas  por  um  cônjuge  a  outro,  para  a  prática  de

determinados  atos.  O  art.  1.647  estabelece  que  nenhum  dos  cônjuges  pode,  sem
autorização do outro, exceto no regime da separação absoluta: I – alienar ou gravar de
ônus real os bens imóveis; II – pleitear, como autor ou réu, acerca desses bens ou
direitos; e III – prestar fiança ou aval. No que se refere especificamente a ato de
disposição dos chamados bens de raiz, a exigência da vênia conjugal tem por escopo
a proteção ao patrimônio da família, uma vez que o patrimônio do empresário (e aqui
o artigo está se referindo ao empresário individual) confunde-se com o patrimônio da
pessoa  natural,  que  responde  ilimitadamente  com  seus  bens  pelas  obrigações
assumidas enquanto empresário. Assim, se o empresário e a pessoa física constituem-
se  em  uma  mesma  pessoa  (o  Código  não  atribui  personalidade  jurídica  ao
empresário), o patrimônio empresarial e o individual também formam um todo único,
não sendo possível, na literalidade do art. 1.647, prescindir da autorização do outro
cônjuge  no  caso  de  alienação  ou  gravame.  Nesses  casos,  o  proprietário  registral
casado  em  regime  diverso  da  separação  absoluta,  não  pode,  sozinho,  e  sem
autorização do cônjuge, alienar ou impor ônus real imobiliário, independentemente de
tratar-se de bem exclusivo do titular ou bem comum do casal. Todavia, em se tratando
de empresário individual, que exerce a empresa por meio da pessoa natural, caso
existam  bens  imóveis  por  ele  titularizados,  afetados  à  atividade  empresarial  e
devidamente  arrolados  quando  da  inscrição  ou  em  declaração  posteriormente
averbada no registro, o ato de disposição ulterior, no giro da atividade, prescinde da
outorga, o que constitui exceção às restrições do art. 1.647. Essa maior flexibilização
é de fundamental importância, especialmente quando o bem imóvel compõe o próprio
objeto  da  atividade,  como  ocorre  nas  imobiliárias  e  incorporadoras.  Por  isso,  a
previsão liberalizante de que qualquer dos cônjuges, empresários individuais, pode,
sem necessidade de vênia conjugal, alienar ou gravar de ônus reais bens imóveis que
integrem o patrimônio da empresa que cada um, isoladamente, exerça. O destinatário
da  norma  é  o  empresário  individual  regularmente  inscrito,  que  poderá  alienar  ou
gravar de ônus real o imóvel incorporado à atividade. O dispositivo, ao referir-se aos
“imóveis que integrem o patrimônio da empresa”, está se referindo, pois, aos imóveis
empregados na atividade econômica organizada para produção e circulação de bens
ou  de  serviços.  Por  outro  lado,  ao  excepcionar  a  regra  do  art.  1.647,  confirma  a

hierarquização  do  Direito  Empresarial  em  relação  ao  direito  de  família  e  guarda
consonância  com  o  art.  1.642,  I,  do  Código  Civil,  estabelecendo  um  conjunto
normativo que possibilita o desempenho de atos de administração imprescind
[/PAGINA 1095]

[PAGINA 1096]
íveis ao
exercício  da  atividade  empresária  pelo  cônjuge  profissional.  A  referência  ao
empresário casado somente reforça que as outorgas exigidas pelo art. 1.647 não se
aplicam  à  união  estável.  Doutrina  e  jurisprudência  são  acordes  quanto  à
desnecessidade da outorga convivencial para alienação, durante a união estável, de
bem  imóvel  comum.  Mesmo  reconhecendo  que  nenhum  dos  companheiros  poderia
dispor do bem sem a autorização do outro, deve prevalecer a proteção jurídica ao
terceiro adquirente de boa-fé, nas situações em que não se houver dado publicidade à
união, inexistindo contrato de convivência ou decisão declaratória de existência de
união estável averbados no registro de imóveis em que cadastrados os bens comuns.
Ressalte-se, finalmente, que se o imóvel utilizado no exercício da empresa, antes de
afetado à atividade empresarial, integrava o patrimônio comum do casal, é exigida a
“prévia averbação de autorização conjugal à conferência do imóvel ao patrimônio
empresarial no cartório de registro de imóveis, com a consequente averbação do ato à
margem de sua inscrição no registro público de empresas mercantis”, como prevê o
Enunciado  n.  58  da II Jornada de Direito Comercial.  É  imprescindível,  portanto,
para que o empresário individual goze da liberdade que lhe outorga o art. 978, que
exista “prévio registro de autorização conjugal no Cartório de Imóveis, devendo tais
requisitos constar do instrumento de alienação ou de instituição do ônus real, com a
consequente  averbação  do  ato  à  margem  de  sua  inscrição  no  Registro  Público  de
Empresas Mercantis” (I Jornada de Direito Comercial – Enunciado n. 6).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: No STJ é pacífico que a fiança prestada
em virtude do exercício da profissão de empresário, por expressa disposição de Lei,
não exige a autorização do cônjuge (REsp 1.702.653/RJ, Rel. Min. Ricardo Villas
Bôas Cueva). O mesmo raciocínio se aplica para as demais outorgas conjugais de que
trata o art. 1.647. Sobre a validade da transferência de titularidade de contrato de
franquia, ao argumento de que constituiria parte integrante do patrimônio do casal, o
que  impediria  a  disposição  da  titularidade  do  contrato  de  franquia,  porquanto  não

formalizada a partilha, já se decidiu que “transações alusivas ao contrato de franquia
constituem  atos  de  disposição  e  administração  destinados  exclusivamente  ao
desempenho  da  atividade  econômica  desenvolvida pelo  empresário,  cujos  efeitos
recaem tão somente sobre o complexo de bens organizados ao exercício da empresa.
Em relação à prática de tal ato, inexiste exigência de autorização conjugal, nos termos
do  art.  1.647,  do  Código  Civil”  e  “tratando-se  de  ato  de  disposição  e  de
administração  necessário  ao  desempenho  de  sua  atividade  econômica,  é  lícito  à
empresária  casada,  independentemente  do  regime  de  bens,  celebrar  e  transferir  a
titularidade  do  contrato  de  franquia,  dispensada  a  outo
[/PAGINA 1096]

[PAGINA 1097]
rga  conjugal. Ainda  que  se
tratasse, no caso, de transação envolvendo bens imóveis, não incidiria, igualmente, a
exigência do inc. I do art. 1.647 do Código Civil, não se fazendo necessária a outorga
conjugal, porquanto os bens afetados referem-se ao patrimônio da empresa” (TRF da
3.ª Região, AC 0009448-59.2010.4.03.6100, DEJF 29.11.2017). No caso de pessoa
jurídica cujo objeto social é a intermediação de negócios imobiliários, tais como a
compra e venda de imóveis, é tranquilo na jurisprudência que o empresário poderá
alienar os imóveis que são próprios da empresa, sem necessidade da autorização do
cônjuge,  especialmente  quando  os  “imóveis  que  nunca  integraram  o  patrimônio
comum do casal sempre sendo de propriedade da imobiliária, que antes possuía o
formato de sociedade limitada” (TJMA, AI 025700/2016, 4.ª Câmara Cível, Rel. Des.
Marcelino Chaves Everton, j. 13.12.2016, DJEMA 19.12.2016). O mesmo raciocínio
se aplica ao incorporador, que é empresário individual e não necessita da outorga
conjugal para alienar bens imóveis que integram o patrimônio da empresa (cf. TJMG,
APCV 1.0433.11.000064-6/001, DJEMG 14.06.2013). Situação bastante comum é a
das holdings  patrimoniais,  em  que  a  alienação  de  imóveis  também  pode  ocorrer,
indiretamente, por meio da transferência de quotas ou de ações, para o que também
não se exige outorga conjugal. Não há como se vedar, nem a transferência de quotas
de  sociedade,  nem  a  alienação  de  bens  “seja  porque  o  requerimento  esbarra  no
disposto no art. 978 do Código Civil, segundo o qual ‘o(a) empresário(a) casado(a)
pode,  sem  necessidade  de  outorga  conjugal,  qualquer  que  seja  o  regime  de  bens,
alienar os imóveis que integrem o patrimônio da empresa ou gravá-los de ônus real’;
ou porque, independentemente da alegação de simulação ora objeto da lide, não se

mostra legítimo impedir as sócias gerentes de administrarem a empresa e a repartir os
lucros”   (TJDF,   Recurso   2012.00.2.012323-6,   Acórdão   612.643, DJDFTE
27.08.2012).
Art.  979. Além  de  no  Registro  Civil,  serão  arquivados  e  averbados,  no  Registro  Público  de
Empresas Mercantis, os pactos e declarações antenupciais do empresário, o título de doação,
herança, ou legado, de bens clausulados de incomunicabilidade ou inalienabilidade.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  exige  que  o  empresário
individual promova o arquivamento, na Junta Comercial da sua sede, dos pactos e
declarações antenupciais, dos títulos de doação, herança ou legado. Quanto aos bens
clausulados (ver art. 1.848), deve o respectivo título de doação, herança, ou legado
ser  objeto  de  averbação.  É  conveniente  que  os  terceiros  que  contratam  com  o
empresário  individual  tenham  acesso  a  toda  e  qualquer  alteração  em  sua  situação
patrimonial. O dispositivo não menciona os pactos ou escrituras de união estável, não
obstante  as  normas  administrativas  emanadas  do  DREI  exijam  que  o  empresário
declare, no reque
[/PAGINA 1097]

[PAGINA 1098]
rimento de inscrição, se convive ou não em união estável. Daí por
que, caso exista contrato de união estável (por instrumento público ou particular),
especialmente com adoção de regime de bens diverso do regime de comunhão parcial,
é obrigatório o arquivamento no RPEM. Mas é importante advertir que a união estável
não depende de contrato, não exige formalidade, nem solenidade, mas pressupõe o
fato da convivência pública, duradoura e com o objetivo de constituição de família.
Ela  se  manifesta  pela  simples  comunhão  fática  de  vida,  ou  seja,  o  casal  passa  a
conviver pautado sob aqueles elementos acima descritos, independentemente de vida
sob o mesmo teto, contrato escrito ou qualquer outra providência. A prova de sua
existência  é  preponderantemente  testemunhal,  não  obstante  seja  comumente
corroborada  por  documentos  (como  fotos,  contrato  de  aluguéis,  bilhetes  amorosos
etc.), dentre os quais, e certamente o mais relevante, o contrato de convivência. Ou
seja, jamais o instrumento contratual poderá constituir a união estável, especialmente
quando celebrado no início da convivência. O contrato prévio de união estável não
tem eficácia enquanto as partes contratantes não concretizarem o efetivo convívio. No
máximo,  exterioriza  tratativas  preliminares  de  um  convívio  futuro,  que  poderá  se

materializar ou não, assemelhando-se, nesse ponto, ao pacto antenupcial, que somente
adquire  eficácia  após  o  casamento.  Sua  eficácia  é  condicionada,  dependendo  do
implemento ulterior dos seus elementos caracterizadores. Uma união de fato, iniciada
com ou sem contrato, tem o seu potencial de transformar-se ou não em uma união
estável, a depender da presença dos demais elementos característicos.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Nos  casos  de  clausulação  de  bens  em
testamento (inalienabilidade, impenhorabilidade e incomunicabilidade), não obstante
a exigência do art. 979, a ausência de averbação no RPEM não compromete a eficácia
das disposições de última vontade. O argumento da ausência de averbação na Junta
Comercial, para fins de constrição de bens, nesses casos, não tem sido acatado na
jurisprudência  (cf.  TJSP,  AI  0363588-59.2010.8.26.0000,  Rel.  Des.  Elliot  Akel,
DJESP 13.01.2011).
Art. 980. A sentença que decretar ou homologar a separação judicial do empresário e o ato de
reconciliação não podem ser opostos a terceiros, antes de arquivados e averbados no Registro
Público de Empresas Mercantis.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  exige  o  arquivamento  na
Junta  Comercial  da  sentença  que  decretar  ou  homologar  a  separação  judicial  ou
divórcio, visando, assim, a dar publicidade à alteração do estado civil do empresário
individual e à consequente partilha do patrimônio anteriormente pertencente ao casal.
O  dispositivo  é  abrangente  também  da  separação  extrajudicial,  de  modo  que  as
escrituras  de  separação  e  de  divórcio  também  devem  ser  averbadas  à  margem  da
inscrição  do  empresár
[/PAGINA 1098]

[PAGINA 1099]
io  individual.  O  mesmo  raciocínio  deve  ser  aplicado  às
sentenças  e  escrituras  públicas  de  dissolução  de  união  estável.  Questão  mais
complexa diz respeito às decisões judiciais que decretam a separação de corpos e às
escrituras  declaratórias  de  separação  de  fato.  Também  esses  atos  devem  ser
obrigatoriamente averbados no Registro Público de Empresas Mercantis. Isso porque
o regime de bens ou a sociedade conjugal são extintos a partir da separação de fato do
casal,  com  ou  sem  o  ajuizamento  de  medida  judicial  de  separação  de  corpos. A
doutrina pátria é unânime no que se refere aos efeitos desconstitutivos da separação

de  fato  em  relação  ao  regime  de  bens  do  casamento.  O  entendimento  mais
conservador, com apoio no que dispunha o art. 3º, caput, da Lei n. 6.515/1977, e
também por força da interpretação restritiva do art. 1.576 do CC, preconizava que a
comunhão de bens só terminaria com a morte de um dos cônjuges, com a anulação do
casamento, com a separação judicial ou com o divórcio; e que a separação de fato,
por mais prolongada que fosse, não teria o condão de pôr fim à comunhão. Contudo,
essa  orientação  já  está  completamente  superada,  pois  cessada  a  coabitação,
desaparece  a affectio societatis, que é a base da comunhão de bens, não havendo
justificativa para que o regime se mantenha inalterado. Após o término da convivência
more  uxorio,  cada  um  dos  cônjuges  passa  a  formar  patrimônio  distinto  daquele
construído durante a vida em comum. E, justamente por isso, inclusive para evitar o
enriquecimento sem causa, é que os bens e valores adquiridos após a separação de
fato  não  se  comunicam,  pertencendo  exclusivamente  àquele  que  comprovou  a  sua
aquisição. Seria mesmo repugnante ao Direito reconhecer, nesses casos, a comunhão
de  bens  e  atribuir  parte  do  patrimônio,  construído  após  a  separação  de  fato,  ao
cônjuge que nada contribuiu para a sua formação. Não faz sentido que, após cessada a
affectio  societatis  entre  os  cônjuges,  permaneça  entre  eles  qualquer  vínculo
patrimonial decorrente de colaboração ativa ou presumida, como se a sociedade se
mantivesse hígida. Por todas essas razões, é que a separação de fato do empresário
casado também deve ser publicizada, mediante o arquivamento, na Junta Comercial,
do ato comprobatório da separação fática, sempre que houver. Divórcio e partilha de
bens do empresário individual. Ocorrendo o divórcio ou dissolução de união estável
do empresário individual, que é pessoa natural, e desde que o casamento ou a união
estável estejam submetidos a regime de comunhão de bens, devem ser partilhados os
bens  comuns,  notadamente,  como  regra  geral  no  regime  de  comunhão  parcial,  os
adquiridos durante a convivência. Na constância do casamento e da união estável, os
frutos do trabalho do empresário individual percebidos ou pendentes até a data da
separação de fato integram o patrimônio a ser partilhado pelo casal. Entreta
[/PAGINA 1099]

[PAGINA 1100]
nto, nem a
empresa,  nem  os  bens  afetados  à  atividade  empresarial,  ainda  que  integrem  o
patrimônio pessoal do empresário, estarão sujeitos a partilha, pouco importando a
data  de  aquisição  ou  a  data  do  início  da  atividade,  incidindo  aqui  as  exceções

previstas no inciso V do art. 1.659 e no inciso V do art. 1.668, eis que constituem
instrumentos para o exercício da profissão. Porém, cada caso deve ser examinado
cum grano salis, averiguando-se se existe ou não “patrimônio social”, ou seja, bens
empregados  na  atividade  econômica.  Caso  existam  bens  afetados  à  atividade
empresarial  e  devidamente  arrolados  quando  da  inscrição  do  empresário  ou  em
declaração  posteriormente  averbada  no  registro,  estes  devem  ser  excluídos  da
partilha,  sem  prejuízo  a  que  o  cônjuge  ou  companheiro  que  se  sinta  prejudicado
postule eventual compensação, a exemplo dos chamados alimentos compensatórios.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A questão alusiva à partilha de bens do
empresário  individual  é  tormentosa  na  jurisprudência.  Muitas  decisões,  a  meu  ver
equivocadas, entendem que, como o patrimônio da pessoa natural e o do empresário
individual se confundem, “deve ser partilhado entre as partes em caso de dissolução
de união estável” (TJDF, Recurso 2013.04.1.014789-4, Acórdão 875.893, Rel. Des.
Ana Cantarino, DJDFTE 26.06.2015). Mas essa não pode ser a regra geral, pois cada
caso deve ser examinado a partir da existência ou não de “patrimônio social”. Os
instrumentos da profissão do empresário individual, como é o caso dos bens que ele
emprega no exercício de sua atividade, não podem ser partilhados. Muito menos a
própria empresa que, nesses casos, se confunde com o labor pessoal do empresário.
O que vai ser partilhado é o resultado da atividade produzido até a data da separação
de  fato,  razão  pela  qual  mostram-se  corretas  as  decisões  no  sentido  de  que  “o
companheiro  do  empresário  individual  compartilha  do  acréscimo  patrimonial,  dos
lucros  e  prejuízos  existentes  no  fim  do  relacionamento”  (TJMG,  APCV
1.0027.10.031394-2/001, Rel. Des. Oliveira Firmo, DJEMG 21.02.2017).
Art. 980-A. A empresa individual de responsabilidade limitada será constituída por uma única
pessoa titular da totalidade do capital social, devidamente integralizado, que não será inferior a
100 (cem) vezes o maior salário mínimo vigente no País. (Incluído pela Lei n. 12.441, de 2011)
§ 1º O nome empresarial deverá ser formado pela inclusão da expressão “EIRELI” após a firma

ou a denominação social da empresa individual de responsabilidade limitada. (Incluído pela Lei
n. 12.441, de 2011)
§ 2º A pessoa natural que constituir empresa individual de responsabilidade limitada somente
poderá figurar em uma única empresa dessa modalidade. (Incluído pela Lei n. 12.441, de 2011)
§ 3º A empresa individual de responsabilidade limitada também poderá resultar da concentração
das quotas de outra modalidade societária num único sócio,
[/PAGINA 1100]

