[META]
TITULO: Código Civil Comentado
AUTOR: 1ª Edição
ANO: N/A
EDICAO: 1
EDITORA: N/A
PAGINAS: 801-850
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado - Doutrina e Jurisprudência - 1ª Edição.pdf
CITACAO_ABNT: EDIÇÃO, 1ª. Código Civil Comentado. 1. ed..
[/META]

[PAGINA 801]
go  Civil,  que  o  filho  menor  de  vinte  e  seis  anos  passou,  no
transcurso da vigência do contrato de seguro, a utilizar o veículo segurado, a partir do
recebimento da carteira de habilitação. Nesse cenário, sabe-se inexistir abusividade
na  conduta  da  seguradora  que  denegou  o  pagamento  da  indenização  prevista  na
apólice, uma vez que, nos exatos termos do art. 768 do Código Civil, o segurado
perderá o direito à garantia se der causa ao agravamento do risco objeto da avença”
(TJSC, Apelação Cível 0305968-50.2014.8.24.0018, Câmara Especial Regional de
Chapecó,  Chapecó,  Rel.  Des.  Luiz  Felipe  Schuch, DJSC  23.04.2018,  p.  303).  Em
sentido próximo, diante de informação inverídica sobre o estacionamento do veículo,
não  tendo  o  segurado  comunicado  que  não  tinha  garagem  própria  e  mais  uma  vez
citando  a  boa-fé  objetiva  prevista  nos  arts.  765  e  766  do  Código  Civil:  “No
preenchimento do questionário de avaliação de risco da proposta de seguro o apelante
informou expressamente que possuía garagem ou estacionamento fechado exclusivo,
com portão manual. Contudo, a sindicância realizada após o sinistro demonstra, por
declaração do próprio apelante, que o carro permanecia estacionado na rua, local
onde  ocorreu  o  furto.  Corroborando  a  sindicância  realizada,  o  autor,  em  seu
depoimento pessoal em juízo, afirma que no local onde reside não há garagem. A
despeito da alegação de que não foi estipulado prazo para comunicação de alteração
de residência, a cláusula 13.3 do contrato é clara ao estipular que o segurado deveria
comunicar à seguradora imediatamente e por escrito qualquer alteração. O artigo 769,

do  Código  Civil,  por  sua  vez,  impõe  ao  segurado  a  obrigação  de  comunicar  ao
segurador, logo que saiba ̧ todo incidente suscetível de agravar consideravelmente o
risco coberto. Insta observar que o artigo 765, do Código Civil, impõe a obrigação do
segurado  e  segurador  de  guardar  na  conclusão  e  na  execução  do  contrato,  a  mais
estrita  boa-fé  e  veracidade,  tanto  a  respeito  do  objeto  como  das  circunstâncias  e
declarações a ele concernentes. O artigo 766, do Código Civil, por sua vez, é claro ao
explicitar  que  eventuais  declarações  inexatas  que  possam  influir  na  aceitação  da
proposta ou na taxa do prêmio, implicarão a perda do direito de garantia, além da
obrigação  ao  prêmio  vencido.  Logo,  não  há  qualquer  ilicitude  na  conduta  da
seguradora, visto evidente declaração inexata do apelante que acarretou o incremento
do risco do contrato, possibilitando a perda do direito de garantia” (TJRJ, Apelação
0313666-02.2014.8.19.0001,  26.ª  Câmara  Cível  Consumidor,  Rio  de  Janeiro,  Rel.
Des.  Wilson  do  Nascimento  Reis, DORJ  21.11.2017,  p.  429).  Em  outro  caso  de
seguro  de  caminhão,  com  conteúdo  bem  interessante,  concluiu  de  forma  correta  o
Tribunal de Justiça de Minas Gerais: “A análise do contexto probatório dos autos nos
permite concluir
[/PAGINA 801]

[PAGINA 802]
que a imperícia do condutor inabilitado constituiu a causa eficiente
do  sinistro  e  que  a  segurada  permitia  que  o  seu  preposto  conduzisse  o  veículo
sinistrado, mesmo ciente do fato de que ele não possuía habilitação para conduzir
caminhão,  o  que  evidencia  a  ocorrência  de  um  agravamento  significativo  do  risco
previsto  no  contrato  de  seguro  celebrado  entre  as  partes.  Mesmo  admitindo, ad
argumentandum tantum, que a apelante não permitia que o seu preposto, inabilitado,
utilizasse  o  veículo,  caberia  a  ela  tomar  os  cuidados  necessários  para  guarda  das
chaves e do próprio caminhão, impedindo que fosse utilizado por terceiros ou pelos
seus próprios funcionários, sem autorização. Por óbvio, ao permitir que todos os seus
empregados, independente da função exercida, habilitados ou não para a condução de
tal  tipo  de  veículo,  tivessem  livre  acesso  às  chaves  dos  caminhões,  sem  qualquer
controle  de  entrada  ou  saída  do  estacionamento,  a  segurada,  de  forma  culposa,
agravou significativamente o risco do contrato, o que, por si só, autoriza a negativa de
cobertura securitária, nos termos do art. 769 do CCB/02” (TJMG, Apelação Cível
1.0079.07.360750-3/001,  Rel.  Des.  Eduardo  Mariné  da  Cunha,  j.  14.11.2013,
DJEMG 26.11.2013).

Art. 770. Salvo disposição em contrário, a diminuição do risco no curso do contrato não acarreta
a redução do prêmio estipulado; mas, se a redução do risco for considerável, o segurado poderá
exigir a revisão do prêmio, ou a resolução do contrato.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Salvo  disposição  em  contrário  no
instrumento  contratual,  a  diminuição  do  risco  no  curso  do  contrato  não  acarreta  a
redução do prêmio estipulado. Todavia, se a redução do risco for considerável, o
segurado poderá exigir a revisão do prêmio, ou a resolução do contrato. Entendo que
a norma tem relação direta com os efeitos internos da função social dos contratos,
conforme o art. 421 do Código Civil e o Enunciado n. 360, da IV Jornada de Direito
Civil, possibilitando a revisão ou a resolução do contrato por simples onerosidade
excessiva ao segurado. Pode-se falar, ainda, no princípio da equivalência material,
sustentado  por  parte  da  doutrina,  no  sentido  de  manter  o  ponto  de  equilíbrio  da
relação contratual. Na sua parte final, o comando legal parece dialogar com o art. 6º,
inc.  V,  do  CDC,  que  adota  a  teoria  da  base  objetiva  do  negócio  jurídico,
desenvolvida  por  Karl  Larenz.  Assim,  não  é  exigido  um  fato  imprevisível  ou
extraordinário para essa revisão ou resolução, como o fazem os arts. 317 e 478 do
CC, que tratam da revisão por imprevisibilidade somada à onerosidade excessiva, em
decorrência de um fato superveniente. A regra que rege os seguros é a da não redução
do  valor  do  prêmio,  ou  princípio  da  irredutibilidade  do pretium  periculi,
contribuição para o princípio da indivisibilidade do prêmio. Porém, de acordo com o
caso concreto, present
[/PAGINA 802]

[PAGINA 803]
e a situação de injustiça contratual, justifica-se a revisão do
valor pago pelo segurado. A redução do risco considerável, a motivar a revisão ou
resolução, constitui uma cláusula geral, a ser preenchida pelo aplicador do direito
caso  a  caso,  tendo  em  vista  a  posição  das  partes  contratuais.  Advirta-se  que  a
intervenção prevista na norma deve ser maior nos contratos de consumo e menor nos
seguros empresariais.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Aplicando  a  norma,  mas  falando  em
equivalência  material,  no  mesmo  sentido  da  eficácia  interna  da  função  social  do
contrato:  “Apelação  cível.  Embargos  à  execução.  Contrato  de  seguro.  Indenização

securitária  paga  no  valor  proporcional  ao  prêmio  estipulado.  Princípio  da
equivalência material. Quitação sem ressalvas. Sentença mantida. Recurso improvido.
1 – No particular, não é lícito conferir ao recorrente o recebimento da indenização
securitária com base no valor do benefício previdenciário (R$ 1.129,28), porquanto o
valor correspondente à formação do prêmio do seguro era outro que não este, isto é, a
recompensa pecuniária devida à seguradora era calculada com base no salário do
apelante (R$ 626,05 – Fls. 77). Se fosse concedida a indenização com base no valor
do benefício previdenciário do recorrente, haveria enriquecimento sem causa, o que é
vedado no ordenamento jurídico. 2. Não há de proceder a tese do recorrente fulcrada
no  art.  47,  do  CDC  e  arts.  5º,  423,  424  e  757,  do  Código  Civil,  em  virtude  da
indenização contratada ter sido paga em valor correto, isto é, calculada e quitada no
valor proporcional ao prêmio do seguro recebido pela recorrida (arts. 765 e 770, do
CC/2002), respeitando o princípio da equivalência material. A respeito do valor da
indenização contratada (fls. 27), o próprio recorrente, espontaneamente, deu quitação
à recorrida sem qualquer ressalva (art. 320, do CC/2002), sendo, portanto, indevida a
diferença postulada” (TJES, Apelação Cível 24050224344, 1.ª Câmara Cível, Rel.
Des. Arnaldo Santos Souza, j. 21.07.2009, DJES 28.08.2009, p. 9).
Art.  771.  Sob  pena  de  perder  o  direito  à  indenização,  o  segurado  participará  o  sinistro  ao
segurador,  logo  que  o  saiba,  e  tomará  as  providências  imediatas  para  minorar-lhe  as
consequências.
Parágrafo único. Correm à conta do segurador, até o limite fixado no contrato, as despesas de
salvamento consequente ao sinistro.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Sob  pena  de  perder  o  direito  à
indenização, o segurado informará o sinistro ao segurador logo que souber do fato a
ele  correspondente,  e  tomará  as  providências  imediatas  para  minorar-lhe  as
consequências.  O  comando,  ao  mesmo  tempo  em  que  traz  o  dever  de  informar  do
segurado, consagra, mais uma vez, o dever de mitigação da perda por parte do credor
(“duty  to  mitigate  the  loss”),  relacionado  com  a  boa-fé  objetiva.  O  próprio
dispositivo determina a consequência do desrespeito a esse dever,
[/PAGINA 803]

[PAGINA 804]
qual seja, a perda
pelo segurado do direito à indenização devida, não importando se pagou o prêmio de

forma  integral.  Cumprindo  o  segurado  com  esse  dever,  correrão  por  conta  do
segurador, até o limite fixado no contrato, as despesas de salvamento consequentes ao
sinistro. A título de exemplo, sendo gastos valores para apagar incêndio que atinge
uma  casa  segurada,  imediatamente  avisado  o  sinistro  pelo  segurado,  o  segurador
dever  arcar  com  tais  despesas.  Tais  valores,  portanto,  são  implícitos  ao  contrato,
integrando o risco do negócio. Como se verá do primeiro julgado transcrito, a norma
deve ser interpretada não só conforme a boa-fé objetiva, mas também tendo em vista a
função social do contrato de seguro (art. 421 do CC). Sendo assim, não podem ser
admitidos atos dolosos e eivados de culpa grave por parte do segurado, mais uma
aplicação da máxima que equipara os dois conceitos (culpa lata dolus aequiparatur).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Sobre  a  comunicação  de  roubo  de
veículo, importante precedente do STJ concluiu o seguinte, na linha da minha última
nota de comentário: “Cinge-se a controvérsia  a  saber  se  o  atraso  do  segurado  em
comunicar o sinistro à seguradora, qual seja, o roubo de veículo, é causa de perda do
direito  à  indenização  securitária  oriunda  de  contrato  de  seguro  de  automóvel,
considerando  os  termos  da  norma  inscrita  no  art.  771  do  Código  Civil  (CC).  O
segurado não apenas deve informar à seguradora o sinistro ocorrido logo que o saiba,
mas deve também tomar medidas razoáveis e imediatas que lhe estejam à disposição
para  atenuar  as  consequências  danosas  do  evento,  sob  pena  de  perder  o  direito  à
indenização securitária. Assim, é ônus do segurado comunicar prontamente ao ente
segurador a ocorrência do sinistro, já que possibilita a este tomar providências que
possam amenizar os prejuízos da realização do risco bem como a sua propagação. A
pena  de  perda  do  direito  à  indenização  securitária  inscrita  no  art.  771  do  CC,  ao
fundamento de que o segurado não participou o sinistro ao segurador logo que teve
ciência, deve ser interpretada de forma sistemática com as cláusulas gerais da função
social do contrato e de probidade, lealdade e boa-fé previstas nos arts. 113, 421, 422
e 765 do CC, devendo a punição recair primordialmente em posturas de má-fé ou
culpa grave, que lesionem legítimos interesses da seguradora. A sanção de perda da
indenização securitária não incide de forma automática na hipótese de inexistir pronta
notificação do sinistro, visto que deve ser imputada ao segurado uma omissão dolosa,

injustificada,  que  beire  a  má-fé,  ou  culpa  grave,  que  prejudique,  de  forma
desproporcional,  a  atuação  da  seguradora,  que  não  poderá  se  beneficiar,
concretamente,  da  redução  dos  prejuízos  indenizáveis  com  possíveis  medidas  de
salvamento, de preservação e de minimização das consequências. Na hipótese dos
autos, fatos relev
[/PAGINA 804]

[PAGINA 805]
antes impediram o segurado de promover a imediata comunicação de
sinistro:  temor  real  de  represálias  em  razão  de  ameaças  de  morte  feitas  pelo
criminoso quando da subtração do bem à mão armada no interior da residência da
própria vítima. Assim, não poderia ser exigido comportamento diverso, que poderia
lhe causar efeitos lesivos ou a outrem, o que afasta a aplicação da drástica pena de
perda  do  direito  à  indenização,  especialmente  considerando  a  presença  da  boa-fé
objetiva, princípio-chave que permeia todas as relações contratuais, incluídas as de
natureza securitária. É imperioso o pagamento da indenização securitária, haja vista a
dinâmica dos fatos ocorridos durante e após o sinistro e a interpretação sistemática
que deve ser dada ao art. 771 do CC, ressaltando-se que não houve nenhum conluio
entre os agentes ativo e passivo do episódio criminoso, tampouco vontade deliberada
de fraudar o contrato de seguro ou de piorar os efeitos decorrentes do sinistro, em
detrimento  dos  interesses  da  seguradora.  Longe  disso,  visto  que  o  salvado  foi
recuperado, inexistindo consequências negativas à seguradora com o ato omissivo de
entrega tardia do aviso de sinistro” (STJ, REsp 1.546.178/SP, 3.ª Turma, Rel. Min.
Ricardo  Villas  Boas  Cueva, DJe 19.09.2016). Em complemento, mais uma vez de
forma correta, tem-se entendido no âmbito da Corte que “o comando do art. 1.457 do
CC/16, cuja essência foi mantida pelo art. 771 do CC/02, não autoriza a seguradora a
recusar  o  pagamento  da  indenização  pelo  simples  fato  de  o  segurado  não  ter
comunicado o sinistro. A obrigação de informar a seguradora do sinistro ‘logo que o
saiba’ desaparece desde que se torne supérfluo qualquer aviso, pela notoriedade do
fato ou quando, pela espécie de seguro, não tenha a seguradora interesse algum em ser
avisada  imediatamente  da  ocorrência  (REsp  1.137.113/SC,  Rel.  Ministra  Nancy
Andrighi, Terceira Turma, julgado em 13.03.2012, DJe 22/03/2012)” (STJ, Ag. no
Rg. no AREsp 285.711, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJe 01.08.2014).
Do entendimento estadual consolidado, na linha do primeiro aresto transcrito, tem-se
julgado  que  “a  omissão  quanto  ao  dever  de  comunicação  do  sinistro,  previsto  no

artigo 771 do Código Civil, só priva o segurado do direito à indenização securitária
quando  acarreta  efetivo  e  considerável  prejuízo  ao  segurador”  (TJDF,  Apelação
Cível  2015.01.1.054540-9,  Acórdão  111.0430,  4.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.  James
Eduardo  Oliveira,  j.  04.07.2018, DJDFTE  03.08.2018).  Com  dedução  similar,
novamente  contando  com  o  meu  apoio  e  em  hipótese  fática  relativa  a  seguro  de
imóvel: “Temporal. Queda do bem imóvel segurado. Perda total. Art. 771 do Código
Civil. O fato de o segurado não comunicar o sinistro imediatamente não afasta da
seguradora o dever de indenizar. A falta de comunicação imediata do sinistro, por si
só, não pode levar à perda da cobertura securitária. Perda total
[/PAGINA 805]

[PAGINA 806]
do bem segurado.
Indenização com base na apólice. A teor das regras previstas no Código de Defesa do
Consumidor, art. 47, a interpretação das regras contratuais deve ser feita de maneira
mais favorável ao consumidor” (TJRS, Apelação Cível 0161576-02.2017.8.21.7000,
6.ª Câmara Cível, Soledade, Rel. Des. Ney Wiedemann Neto, j. 20.07.2017, DJERS
28.07.2017).  Sobre  o  parágrafo  único  do  comando,  em  caso  envolvendo  seguro
relativo a armazéns, o seguinte acórdão do Tribunal de Minas Gerais traz interessante
ilustração:  “A  teor  do  §  único  art.  771  do  Código  Civil,  é  da  seguradora  a
responsabilidade pelas despesas com o armazenamento e conservação do salvado”
(TJMG,  Apelação  Cível  1.0702.15.007745-2/001,  Rel.  Des.  Arnaldo  Maciel,  j.
24.07.2018, DJEMG 26.07.2018).
Art. 772. A mora do segurador em pagar o sinistro obriga à atualização monetária da indenização
devida segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, sem prejuízo dos juros moratórios.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Conforme  se  retira  dos  comentários  de
praticamente toda a doutrina, a pontualidade é um dos requisitos para o cumprimento
perfeito do contrato de seguro e o prazo para a seguradora indenizar o segurado em
caso de sinistro será de dez a trinta dias após a apresentação de toda a documentação
necessária  para  tanto.  Esse  prazo,  contudo,  é  variável  tendo  em  vista  o  objeto  do
contrato,  sendo  maior  nos  negócios  mais  complexos,  como  ocorre  nos  seguros
empresariais que envolvem vultosas quantias e riscos enormes. Em havendo mora do
segurador em pagar o valor correspondente ao sinistro, incidirá atualização monetária
sobre a indenização devida, segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, sem

prejuízo dos juros moratórios. Quanto aos juros moratórios legais, mais uma vez será
aplicado o art. 406 do Código em vigor, com juros de 1% ao mês ou 12% ao ano,
conforme  o  Enunciado  n.  20,  da I Jornada de Direito Civil.  Sem  prejuízo  disso,
havendo mora, a seguradora passará a responder por caso fortuito e força maior, nos
termos do art. 399 do próprio Código Civil. A mora do segurador também gera o
dever de indenizar os danos sofridos, inclusive os danos morais nos casos de planos
de saúde, na linha de julgados transcritos em comentários ao art. 765.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Sobre o início dos juros de mora em face
da seguradora, em caso de ação proposta pela vítima do acidente, tem-se entendido
que “à míngua da demonstração do momento em que a seguradora foi constituída em
mora,  impõe-se  adotar  como  termo  inicial  dos  juros  de  mora  sobre  a  indenização
securitária a data da citação da seguradora como litisdenunciada na ação manejada
pelas vítimas em desfavor do segurado, na forma do art. 219, caput, do CPC, pois,
apesar da inexistência do vínculo contratual entre a seguradora e as demandantes, a
responsabilidade  decorre  do  contrato  de  seguro  firmado  com  a  parte  segurada.  3.
Agravo regimental não provid
[/PAGINA 806]

[PAGINA 807]
o” (STJ, Ag. Rg. AREsp 567.856/SP, 4.ª Turma, Rel.
Min.  Luis  Felipe  Salomão, DJe 17.11.2015). Também no tocante aos juros, tem-se
julgado que eles são devidos, mesmo que ultrapassem o valor constante da apólice:
“Embora a ré alegue que ela está obrigada a realizar o pagamento de indenização até
o  limite  de  cobertura  securitária  contratada,  é  certo  que  sobre  as  condenações
impostas,  de  forma  solidária,  ao  segurado  e  à  seguradora,  devem  incidir  juros  de
mora, uma vez que estes decorrem da expressa previsão legal dos artigos 407 e 772,
do  Código  Civil,  o  que  torna  impossível  o  seu  afastamento”  (TJSP,  Apelação
0003208-35.2008.8.26.0091, Acórdão  10926299,  34.ª  Câmara  de  Direito  Privado,
Mogi das Cruzes, Rel. Des. Kenarik Boujikian, j. 25.10.2017, DJESP 06.11.2017, p.
3.140). Quanto à correção monetária que incide sobre o valor devido, tem-se julgado,
corretamente,  que  “inexistindo  prévio  pedido  administrativo  de  pagamento  da
indenização  securitária,  não  é  possível  a  atualização  monetária  do  montante  da
reparação desde a data do sinistro, apenas devendo incidir essa verba, nos termos do
artigo 772 do Código Civil, a partir da citação, por ser esse o momento em que a

seguradora é constituída em mora” (TJMG, Apelação Cível 1.0620.12.002139-4/001,
Rel. Des. Márcio Idalmo Santos Miranda, j. 08.05.2018, DJEMG 22.05.2018). Ainda
quanto a esse montante, “atualização monetária regulada pelo artigo 772 do Código
Civil e Resolução CNSP n. 103 de 2004, esta última estabelecendo obrigatoriedade
de atualização monetária de valores decorrentes de operações de seguros, a partir da
data  em  que  se  tornarem  exigidas”  (TJSP, Apelação  3001097-96.2013.8.26.0270,
Acórdão 9932953, 32.ª Câmara de Direito Privado, Itapeva, Rel. Des. Caio Marcelo
Mendes de Oliveira, j. 27.10.2016, DJESP 07.11.2016).
Art. 773. O segurador que, ao tempo do contrato, sabe estar passado o risco de que o segurado
se pretende cobrir, e, não obstante, expede a apólice, pagará em dobro o prêmio estipulado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Além  do  inadimplemento  por  parte  do
segurador,  que  não  paga  a  indenização  prevista  no  contrato,  a  norma  em  comento
estabelece que se ele, ao tempo do contrato, souber que está superado o risco de que
o segurado se pretende cobrir, e, não obstante, expedir a apólice, pagará em dobro o
prêmio estipulado. Como não poderia ser diferente, cessado o risco que fundamenta o
negócio em questão, não pode mais ser cobrado o prêmio, pois a álea é elemento
essencial do contrato em questão. Confirma-se, portanto, a asserção no sentido de ser
o contrato aleatório. Ademais, o segurador que emite a apólice em tais circunstâncias
age com intuito de enriquecimento sem causa, o que justifica o pagamento do valor do
prêmio  em  dobro,  o  que  tem  claro  caráter  punitivo.  Como  outra  consequência,  o
contrato de seguro deve ser tido como nulo, nos termos do art. 166, inc. VI, do CC,
havendo  fraude  à  le
[/PAGINA 807]

[PAGINA 808]
i  imperativa,  também  por  lesão  à  função  social  do  contrato,
considerado  um  preceito  de  ordem  pública  pelo  art.  2.035,  parágrafo  único,  da
própria codificação privada. A título de exemplo, se está segurada uma determinada
mercadoria,  não  sendo  o  caso  do  seu  transporte  para  qualquer  lugar  e  se  uma
seguradora emite a apólice contra a proprietária da coisa, estará configurado o ato
proibido. Cite-se, ainda, a emissão de apólice de seguro de vida quando o segurado já
faleceu. Em havendo relação de consumo no contrato de seguro, as situações podem
ser tipificadas também como prática abusiva, nos termos do art. 39, inc. III, do CDC,
ou seja, envio de um serviço sem solicitação.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A regra do art. 773 do Código Civil foi
aplicada pelo Tribunal de Justiça de São Paulo a caso de seguro de vida em grupo, de
pessoas com idade mínima de 14 e máxima de 60 anos. Como a seguradora emitiu
apólice para um segurado com idade superior ao teto, foi condenada a pagar o dobro
do  valor  do  prêmio  (TJSP,  Apelação  4006839-76.2013.8.26.0564,  Acórdão
10157732, 29.ª Câmara de Direito Privado, São Bernardo do Campo, Rel. Des. Silvia
Rocha,  j.  08.02.2017, DJESP 16.02.2017). Da mesma Corte Estadual, aplicando a
norma para caso em que a seguradora emitiu apólice de seguro de vida em face de
segurado  já  falecido:  TJSP,  Apelação  0002873-60.2009.8.26.0356,  Acórdão
5925610, 26.ª Câmara de Direito Privado, Mirandópolis, Rel. Des. Renato Sartorelli,
j. 23.05.2012, DJESP 05.06.2012.
Art.  774.  A  recondução  tácita  do  contrato  pelo  mesmo  prazo,  mediante  expressa  cláusula
contratual, não poderá operar mais de uma vez.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Quanto à cláusula de recondução tácita
do contrato pelo mesmo prazo, ou seja, a previsão de seu prolongamento nas mesmas
condições antes contratadas, essa não poderá operar mais de uma vez; regra que não
constava do sistema anterior. Em suma, não são admitidas, desde a entrada em vigor
do Código Civil de 2002, renovações sucessivas e automáticas do contrato por meio
de cláusula contratual que assim o preveja. A norma é considerada de ordem pública,
não podendo ser contrariada pelo instrumento, sob pena de nulidade absoluta. Em se
tratando  de  relação  de  consumo,  pode  ser  utilizado  como  fundamento  para  tal
entendimento o art. 51, inc. IV, da Lei n. 8.078/1990. Isso porque a referida cláusula
contraria  a  boa-fé  objetiva,  colocando  o  segurado-consumidor  em  posição  de
desvantagem.  Aplicando-se  o  princípio  da  conservação  contratual  ao  contrato  de
consumo (art. 51, § 2º, do CDC), deve-se considerar somente a cláusula como nula,
aproveitando-se  todo  o  restante  do  contrato.  Detalhando,  a  nulidade  deve  atingir
somente a renovação sucessiva, não a primeira renovação, cuja licitude é reconhecida
pelo  dispositivo  ora  comentado.  Procura-se  preservar  ao  máximo  a  autonomia
privada, diante da função social do contrato, argumento que ser
[/PAGINA 808]

[PAGINA 809]
ve igualmente para os

seguros civis e empresariais, com fundamento no Enunciado n. 22, da I Jornada de
Direito Civil.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Na  linha  dos  meus  comentários,
aplicando  a  norma  a  contratos  de  seguro  enquadrados  como  de  consumo,  tem-se
julgado que “o art. 774 do Código Civil, prevê que a recondução tácita do contrato
pelo mesmo prazo, mediante expressa cláusula contratual, não poderá operar mais de
uma vez. Neste sentido, abusiva a cláusula que subsume a anuência do contratante ao
simples desconto realizado na conta-corrente. Resta, pois, ferida a disposição contida
no citado artigo, razão pela qual deve haver a devolução dos valores cobrados após a
renovação, descontadas as parcelas fulminadas pela prescrição. Diante do pagamento
da quantia indevidamente cobrada, deve ser restituído aquilo que a parte recorrida
pagou” (TJDF, Recurso Inominado 0711240-32.2017.8.07.0016, 2.ª Turma Recursal
dos  Juizados  Especiais,  Rel.  Juiz  Edilson  Enedino  das  Chagas,  j.  26.07.2017,
DJDFTE 04.08.2017, p. 504). Em importante decisão do Tribunal Regional Federal
da 3.ª Região, foram consideradas válidas as regulamentações administrativas feitas
pela SUSEP e pelo CNSP a respeito dos limites de aplicação do art. 774 do Código
Civil para o seguro de pessoa: “Aplicabilidade do art. 774 do CC/2002 sobre os
seguros  de  dano  e  de  pessoa,  eis  que  localizado  na  seção  relativa  às  disposições
gerais  do  capítulo  destinado  ao  regramento  do  seguro.  Atos  normativos  que  não
extrapolaram  sua  função  regulamentadora,  nem  violaram  o  princípio  da  legalidade
positivado  no  art.  5º,  II,  da  CF,  tendo  sido  expedidos  pela  SUSEP  e  pelo  CNPS,
conforme  o  art.  774  do  CC/2002”  (TRF  da  3.ª  Região, Apelação  Cível  0022711-
03.2006.4.03.6100,  2.ª  Turma,  Rel.  Des.  Fed.  Peixoto  Junior,  j.  17.05.2016, DEJF
01.07.2016). Pontue-se que a questão chegou até o STJ, que entendeu que a questão
deveria  ser  analisada,  quanto  ao  seu  mérito,  pelo  Tribunal  Regional  Federal  de
origem.  Conforme  parte  da  ementa  do  acórdão,  “a  insurgência  diz  respeito  à
contrariedade  ao  art.  774  do  Código  Civil  acerca  dos  seguintes  atos  normativos
impugnados: i) parágrafo único do art. 30 da Resolução n. 117/2004 expedida pelo
CNSP; ii) dos arts. 38, 64, caput e parágrafos 1º e 2º da Circular SUSEP 302/05; e,
iii)  todo  o  conteúdo  das  Circulares  SUSEP  316/06  e  317/06,  versam  sobre

interpretação  do  art.  774  do  Código  Civil  de  2002,  tratando  basicamente  sobre  a
necessidade de renovação expressa dos contratos de seguro, inclusive os de vida e
sobre  a  possibilidade  de  não  renovação  das  apólices  por  desinteresse  das
seguradoras  mediante  aviso  prévio.  Estes  atos  impugnados  são  da  espécie  ‘atos
administrativos normativos’, sendo certo que possuem força jurídica para regular o
setor econômico de seguros privados no Brasil. Assim, o ponto da insurgência não diz
re
[/PAGINA 809]

[PAGINA 810]
speito, tão somente, à conduta dos agentes econômicos no mercado de contratação
de seguros privados, mas sim, à legalidade dos referidos atos normativos emitidos
pela SUSEP e pelo CNSP (este, órgão da União Federal componente da estrutura do
Ministério  da  Fazenda),  os  quais  estariam  em  desacordo  com  o  que  preceitua  o
Código  Civil  de  2002  em  sua  regulamentação  referente  aos  seguros  de  pessoas.
Ocorre que, muito embora o relator tenha tecido considerações acerca da ilegalidade
destes atos administrativos normativos, porquanto contrários ao que dispõe o Código
Civil  de  2002,  o  Tribunal  Regional  Federal a  quo  extinguiu  o  processo  sem
julgamento de mérito tendo em vista a questão preliminar aqui afastada. Assim, sob
pena de caracterizar vedada supressão de instância, mister o retorno dos autos ao
órgão a  quo  a  fim  de  que  analise  o  mérito  das  alegações  ali  submetidas  para
apreciação”  (STJ,  REsp  1.364.102/SP,  2.ª  Turma,  Rel.  Min.  Mauro  Campbell
Marques, DJe 28.06.2013, p. 626).
Art. 775. Os agentes autorizados do segurador presumem-se seus representantes para todos os
atos relativos aos contratos que agenciarem.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Como  outra  inovação  da  codificação
material  de  2002,  os  agentes  autorizados  do  segurador  presumem-se  seus
representantes  para  todos  os  atos  relativos  aos  contratos  que  agenciarem.  Pelo
comando legal em questão, a conduta dos representantes, caso dos corretores, vincula
o segurador, incidindo a teoria da aparência, outro desdobramento da boa-fé objetiva
e do correspondente dever de informar. Sendo assim, em havendo danos a terceiros
causados  por  corretores,  a  responsabilidade  da  seguradora  por  ato  dos  seus
representantes, empregados ou prepostos é objetiva, desde que comprovada a culpa
destes (arts. 932, inc. III, e  933  do  CC).  Em  complemento,  a  responsabilidade  de

todos  os  envolvidos  é  solidária  (art.  942,  parágrafo  único,  do  CC),  assegurado  o
direito de regresso da seguradora contra o culpado pelo evento danoso (art. 934 do
CC). Para a responsabilidade objetiva e solidária, pode também ser invocado o CDC
(arts. 7º, parágrafo único, 14 e 34). A título de exemplo, vale relembrar a notória
prática, muito comum no passado e também no presente, de publicidade veiculada
pela  qual  empresa  de  seguro-saúde  divulga  que  não  há  prazo  de  carência  para
internação ou que o serviço prestado traz carência zero. Para fins de oferta em geral,
inclusive aquela realizada por corretor de seguros e havendo relação de consumo,
pode ser citado o art. 30 da Lei n. 8.078/1990, pelo qual o meio de oferta vincula o
conteúdo do negócio jurídico celebrado, prevalecendo sobre o teor desse.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Exatamente  na  linha  dos  últimos
comentários: “A jurisprudência vem proclamando que o corretor, nos atos que dizem
respeito aos contratos agenciados, deve ser considerado representante da seguradora
a teor dos
[/PAGINA 810]

[PAGINA 811]
artigos 34 do CDC e 775 do Código Civil, pois como credenciado, tem,
perante o consumidor, aparência de representante da operadora de plano de saúde
(artigo 30, do CDC), sendo ambos solidariamente responsáveis. Restabelecimento do
plano de saúde ofertado” (TJRJ, Apelação 0030293-23.2015.8.19.0001, 27.ª Câmara
Cível, Rio de Janeiro, Rel. Des. Maria Luiza de Freitas Carvalho, DORJ 08.06.2018,
p. 622). Reconhecendo a citada solidariedade, com base no CDC e em hipótese de
seguro-saúde: “O contrato de seguro constitui relação de consumo, nessas hipóteses, a
responsabilidade entre o corretor de seguro e da seguradora é solidária, por força da
interpretação do art. 34 do CDC  c/c  art.  775  do  CC/02”  (TJMG, Apelação  Cível
1.0024.11.312647-8/001, Rel. Des. Tiago Pinto, j. 21.01.2016, DJEMG 03.02.2016).
Ou,  ainda:  “A  seguradora  responde  solidariamente  pelos  atos  praticados  pelos
corretores. Inteligência dos artigos 775 do Código Civil e 34 do Código de Defesa do
Consumidor.  Portanto,  mesmo  que  a  corretora  intermediadora  da  contratação  da
apólice objeto do presente litígio nunca tenha sido habilitada pela SUSEP para atuar
no  mercado  segurador,  a  seguradora  responde  pelo  referido  pacto,  daí  a
desnecessidade   da   prova   pretendida”   (TJRS,  Apelação   Cível   509941-
53.2013.8.21.7000, 5.ª Câmara Cível, Porto Alegre, Rel. Des. Jorge Luiz Lopes do

Canto,  j.  25.03.2014, DJERS  31.03.2014).  Sobre  o  plano  de  saúde  ofertado  por
corretores  sob  a  denominação  de  “carência  zero”,  confira-se:  “Responsabilidade
civil.  Plano  de  saúde.  Injusta  recusa  do  fornecedor  de  serviços  de  permitir  a
internação de emergência do consumidor, sob a alegação de que não havia sido ainda
cumprido o prazo de carência. Ainda que esteja registrado no contrato de adesão a
previsão de prazo de carência, a oferta veiculada ao consumidor prevalece sobre as
limitações previstas no contrato de adesão. Incidência do disposto no art. 30 do CDC.
Além disso, não merece prosperar o argumento do recorrente no sentido de que o
consumidor  teria  agido  de  má-fé  ao  omitir  o  fato  de  ser  portador  de  doença
preexistente. Aplicação da teoria do risco do empreendimento, segundo o qual aquele
que aufere os bônus tem que suportar os ônus. Se não teve o apelante o cuidado de
saber com quem estava a contratar, ainda mais se for considerado o fato de ser o
segurado  tetraplégico  e  portador  de  deficiência  mental,  não  tendo  o  mesmo,  por
óbvio, condições de ocultar seu peculiar e frágil estado de saúde, há de ser rechaçada
a  alegação  de  ter  o  mesmo  agido  de  má-fé  no  momento  da  contratação”  (TJRJ,
Apelação 2009.001.19028, 17.ª Câmara Cível, São Gonçalo, Rel. Des. Maria Ines da
Penha Gaspar, j. 22.04.2009, DORJ 14.05.2009, p. 179). Destaque-se, ainda, antigo
acórdão  paulista  que  há  tempos  utilizo  em  minhas  aulas  sobre  o  tema:  “Ação  de
indenização.  Contrato  de  seguro-saúde.  Responsabilização  por  despesas
[/PAGINA 811]

[PAGINA 812]
de
internação  e  tratamento.  Ausência  de  exame  pré-admissional  para  avaliação  de
doenças  preexistentes.  Carência  ‘zero’  difundida  através  da  mídia.  Prestação  de
serviços  subordinada  ao  Código  de  Defesa  do  Consumidor.  Sistema  privado  de
saúde, que complementa o público e assume os riscos sociais de seu mister. Direito
absoluto  à  vida  e  à  saúde  que  se  sobrepõe  ao  direito  obrigacional.  Recurso  não
provido” (TJSP, Apelação Cível 104.633-4/SP, 3.ª Câmara de Direito Privado, Rel.
Juiz Carlos Stroppa, j. 01.08.2000, v. u.).
Art. 776. O segurador é obrigado a pagar em dinheiro o prejuízo resultante do risco assumido,
salvo se convencionada a reposição da coisa.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:   Concernente   ao   pagamento   da
indenização, este deverá ser feito em dinheiro, mas as partes poderão convencionar a

reposição da coisa, por força da autonomia contratual. Exemplificando, é possível
convencionar, em um seguro de dano, que o veículo será reposto, em um caso de
acidente  e  perda  total,  por  outro  semelhante,  de  mesmo  modelo,  marca  e  ano.
Entretanto, assinale-se que essa cláusula de reposição não pode trazer situação de
injustiça  ao  aderente  ou  ao  consumidor,  devendo  ser  aplicadas  as  normas  que
protegem essas partes vulneráveis.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  grande  maioria  dos  julgados
encontrados utiliza o art. 776 do Código Civil para afastar o pagamento de valores
relativos a riscos não assumidos no contrato, em complemento ao que consta do art.
757 do Código Civil. A ilustrar: “Contrato de seguro que previa cobertura apenas
para a hipótese de morte acidental. Conjunto probatório. Certidão de óbito, laudo de
exame  necroscópico  e  perícia  indireta.  Que  não  apontou  a  causa  da  morte  do
segurado.  Seguradora  que  somente  poderá  ser  responsabilizada  pelos  riscos
expressamente assumidos. Compreensão dos arts. 760 e 776 do Código Civil” (TJSP,
Apelação 0021731-45.2009.8.26.0161, Acórdão 11669956, 28.ª Câmara de Direito
Privado,  Diadema,  Rel.  Des.  Dimas  Rubens  Fonseca,  j.  31.07.2018, DJESP
08.08.2018, p. 2.288). Também com base nesse dispositivo tem-se entendido que há
direito das seguradoras em limitar o risco assumido pelo contrato: “As seguradoras
podem  limitar  a  cobertura  das  apólices,  conforme  previsto  na  legislação  pátria.
Inteligência dos artigos 757 e 776, do CC/2002. No caso concreto, ficou demonstrado
que o evento invalidez por doença da segurada não está coberto pelo seguro. Assim,
não há como impor-se à apelada a indenização pleiteada pelo demandante” (TJRS,
Apelação Cível 0097606-62.2016.8.21.7000, 5.ª Câmara Cível, São Luiz Gonzaga,
Rel. Des. Léo Romi Pilau Júnior, j. 31.08.2016, DJERS 16.09.2016).
Art. 777. O disposto no presente Capítulo aplica-se, no que couber, aos seguros regidos por leis
próprias.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Os  seguros  regidos  pela  legislação
especial,  a  essas  normas  continuam  submetidos,  tendo  o  Código  C
[/PAGINA 812]

[PAGINA 813]
ivil  de  2002
aplicação  subsidiária,  no  que  couber.  Com  grande  aplicação  prática,  podem  ser

citadas, sem prejuízo de outras normas: a) Lei n. 9.656/1998, que trata dos planos de
saúde  e  seguros  privados  de  assistência  à  saúde;  b)  Lei  n.  6.367/1976,  que
regulamenta o seguro de acidente do trabalho a cargo do INSS; c) Lei n. 4.518/1964,
tem por objeto o seguro social dos funcionários da Caixa Econômica Federal; e d) Lei
n.  6.194/1974,  trata  das  sociedades  mútuas  de  seguros  sobre  a  vida  e  seguro
obrigatório  de  danos  pessoais  causados  por  veículos  automotores  de  via  terrestre
(DPVAT). Para todos esses casos, poderá ser aplicado o Código Civil e, havendo
relação de consumo, também o Código de Defesa do Consumidor, em diálogo das
fontes, na linha de vários comentários que fizemos e outros que seguirão.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Citando a teoria do diálogo das fontes,
bem  como  o  art.  777  do  Código  Civil,  descartando  a  impossibilidade  de  não
aplicação  do  CDC  ao  contrato  de  seguro-saúde,  e  na  linha  de  vários  comentários
feitos até aqui: “Configura-se abusiva a cláusula inserta em contrato de seguro saúde
consistente  na  imposição  de  50%  (cinquenta  por  cento)  do  valor  das  despesas  da
internação psiquiátrica, após ultrapassado o período de 30 (trinta) dias. A Resolução
Normativa  n.  338/2013  da  ANS,  então  vigente,  previa  em  seu  art.  21,  que  na
internação psiquiátrica, haverá incidência de fator moderador passados os primeiros
30 (trinta) dias. Contudo, a mesma norma infralegal fixa que a coparticipação será de
no  máximo  50%  (cinquenta  por  cento),  incidente  sobre  o  valor  contratado,  o  qual
deve  ser  entendido  como  o  da  própria  mensalidade  paga  pelo  consumidor.  Sendo
nítido caso de contrato de adesão, incidem aos contratos de plano de saúde as regras
de interpretação favorável ao consumidor aderente (art. 47 do CDC e art. 423 do
CC/2002),  aplicáveis  simultaneamente  pela  teoria  do  diálogo  das  fontes.  Neste
panorama, não se pode entender por equivalentes as expressões despesas ocorridas,
da cláusula contratual combatida, com valor contratado, constante da parte final da
alínea b, do inciso II, do art. 21 da RN n. 338/2013 da ANS. Assim, a disposição
contratual está em flagrante descompasso com a RN n. 338/2013. Ainda que assim
não fosse, entender pela validade da cláusula contratual implica, na espécie, impor à
autora  ônus  desmesurado,  em  momento  de  necessidade,  podendo  redundar  na
impossibilidade de pagamento da parcela prevista no contrato e eventual paralisação

do tratamento. Em casos tais, deve ser privilegiado o direito à vida digna e à saúde,
ambos com sedimento na Carta Magna, pois que a dignidade humana é vetor maior do
ordenamento  jurídico.  O  Superior  Tribunal  de  Justiça  entende  ser  extensível,  aos
casos  de  internação  para  tratamento  psiquiátrico,  o  entendimento  cristalizado  no
Enunciado n. 302 da sua
[/PAGINA 813]

[PAGINA 814]
Súmula: ‘É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde
que  limita  no  tempo  a  internação  hospitalar  do  segurado’  (AGRG  no  AREsp
473.625/RJ;  AREsp  13.346/RS;  AREsp  n.  550.331.  No  caso sub  examine,  a
exigência do custeio de metade das despesas hospitalares implica, por via reflexa,
limitação  da  internação  que,  por  si  só,  deve  ser  rechaçada.  Descabe  falar  em
incidência/violação  aos  arts.  757,  766  e  777  do  CC/2002,  em  virtude  de  ser
despiciendo  ao  deslinde  da  questão,  que  se  encontra  bem  regulada  pela  Lei  n.
9.656/1998,  pelo  CDC  e  pela  RN  n.  383/2013  da ANS”  (TJDF, Apelação  Cível
2015.01.1.055827-4, Acórdão 954.180, 1.ª Turma Cível, Rel. Des. Alfeu Machado, j.
13.07.2016, DJDFTE 20.07.2016). Adotando o mesmo caminho e da mesma Corte:
“A assistência suplementar à saúde tem previsão constitucional (art. 199 da CF/88), é
norteada pelo princípio da livre-iniciativa (art. 170, caput, da CF/88) e regida por
Lei específica (Lei n. 9.656/1998), com incidência subsidiária do Código de Defesa
do Consumidor (art. 51, § 1º, da Lei n. 8.078/1990, por força do art. 35-G da Lei n.
9.656/1998) devido à exclusão expressa pela norma civil (arts. 777 e 802 do Código
Civil). A norma invocada (RN 338 da ANS) prevê máximo de 50% (cinquenta por
cento)  do  valor  contratado  no  plano  de  saúde,  enquanto  o  contrato  contempla
pagamento  de  50%  (cinquenta  por  cento)  do  valor  das  despesas  hospitalares  e
honorários  médicos  de  internação.  Na  discrepância  das  disposições,  incide  a
interpretação  mais  favorável  ao  consumidor  (arts.  47  do  CDC  e  423  do  CC)  e  a
Súmula n. 302 do STJ. É nula a cláusula em contrato de plano de saúde que limita o
tempo de cobertura para internação psiquiátrica, estabelecendo coparticipação após o
trigésimo dia de internação. (STJ, 3.ª Turma, AgRg no AREsp 654792/RJ, Rel. Min
João  Otávio  de  Noronha,  julgamento  19/05/2015, DJe  22/05/2015)”  (TJDF,
Apelação Cível 2015.09.1.013609-2, Acórdão 947.245, 3.ª Turma Cível, Rel. Des.
Maria de Lourdes Abreu, j. 01.06.2016, DJDFTE 15.06.2016).

SEÇÃO II
DO SEGURO DE DANO
Art. 778. Nos seguros de dano, a garantia prometida não pode ultrapassar o valor do interesse
segurado  no  momento  da  conclusão  do  contrato,  sob  pena  do  disposto  no  art.  766,  e  sem
prejuízo da ação penal que no caso couber.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O Código Civil de 2002, a exemplo do
seu  antecessor,  traz  um  tratamento  específico  do  seguro  de  dano,  cujo  conteúdo  é
indenizatório, restrita a indenização ao valor de interesse do segurado no momento do
sinistro,  geralmente  relacionado  a  uma  coisa.  São  seus  exemplos,  o  seguro
habitacional  –  relacionado  a  uma  propriedade  imobiliária  –,  o  seguro  de
infraestrutura  empresarial  e  o  seguro  de  automóvel.  Nesses  contratos,  a  garantia
prometida  não  pode  ultrapassar  o  valor  do  interesse  segurado  no  momento  da
conclusão do contrato, sob
[/PAGINA 814]

[PAGINA 815]
pena de perder o segurado a garantia e ter de pagar o
prêmio.  Isso,  sem  prejuízo  da  imposição  de  medida  penal  cabível,  por  falsidade
ideológica, por exemplo. Até há a possibilidade de celebração de mais um contrato
de seguro, desde que observado o teto previsto na norma em questão.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Sobre  o  seguro  habitacional,  trazendo
debate sobre a norma em comento, concluiu o STJ que “o artigo 778 do Código Civil
não  é  suficiente  para  amparar  a  pretensão  de  que  os  valores  cobrados  a  título  de
seguro  obrigatório  sejam  reajustados  de  acordo  com  os  índices  de  reajuste  das
prestações. Incidência da Súmula n. 284/STF” (STJ, Ag. Rg. no REsp 1.143.250/RS,
3.ª Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 20.09.2011, DJe 04.10.2011). No âmbito da
jurisprudência estadual, na linha do que comentei, tem-se entendido que “na hipótese
em  que  se  verificar  a  duplicidade  de  apólices,  é  dever  do  associado  informar  à
primeira contratante a realização de seguro sobre o mesmo bem e interesse, sob pena
de  perda  da  garantia,  tendo  em  vista  que  o  desrespeito  desta  obrigação  obsta  a
possibilidade de que ela pleiteie a diminuição do valor de seu ajuste, adequando-se
ao teto indenizável previsto no art. 778 do Código Civil” (TJDF, Apelação Cível
2016.03.1.016030-6, Acórdão 107.7286, 2.ª Turma Cível, Rel. Des. Sandra Reves, j.

07.02.2018, DJDFTE 01.03.2018). Na mesma esteira: “Não há impedimento de que o
segurado obtenha novo seguro, desde que obedeça ao estabelecido nos artigos 782 e
778  do  Código  Civil.  É  oportuno  ressaltar  que  o  seguro  de  dano  tem  caráter
indenizatório, de sorte que não pode implicar vantagem excessiva ao segurado, de
modo  que  se  locuplete  à  custa  do  segurador”  (TJRS,  Apelação  Cível  0022318-
40.2018.8.21.7000, 5.ª Câmara Cível, Santa Cruz do Sul, Rel. Des. Jorge Luiz Lopes
do Canto, j. 28.03.2018, DJERS 05.04.2018).
Art. 779. O risco do seguro compreenderá todos os prejuízos resultantes ou consequentes,
como sejam os estragos ocasionados para evitar o sinistro, minorar o dano, ou salvar a coisa.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Quanto ao risco do seguro de dano, este
compreenderá todos os prejuízos resultantes ou consequentes como, por exemplo, os
estragos ocasionados para evitar o sinistro, para minorar o dano ou para salvar a
coisa  segurada.  Em  casos  de  dúvidas  sobre  essa  cobertura,  deve-se  interpretar  o
contrato da maneira mais favorável ao segurado-consumidor (art. 47 do CDC) ou ao
segurado-aderente  (art.  423  do  CC).  Entendo,  como  a  doutrina  considerada
majoritária sobre o tema, que a norma é cogente ou de ordem pública, não admitindo
previsão em contrário, como constava da codificação anterior. Desse modo, qualquer
cláusula que contrarie o que consta do art. 779 do CC/2002 deve ser tida como nula,
por entrar em colisão com preceito de ordem pública ou ter por objetivo fraudar lei
imperativa (art. 166, inc. VI, do CC). Pode-se falar, ainda, e
[/PAGINA 815]

[PAGINA 816]
m contrariedade à função
social do seguro.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Trazendo a interpretação mais favorável
ao segurado-consumidor, julgou o Tribunal de Santa Catarina: “Pleito de reforma da
sentença  ao  argumento  de  cobertura  securitária  quanto  aos  vícios  construtivos.
Subsistência.  Previsão  expressa  na  apólice  de  cobertura  para  danos  físicos  em
imóveis  construídos  com  recursos  do  SFH.  Cláusula  que  afasta  indenização  dos
vícios  construtivos  claramente  abusiva.  Direito  inerente  ao  escopo  do  contrato.
Restrição  nula  de  pleno  direito.  Exegese  do  artigo  51,  incisos  I  e  IV,  e  §  1º,  do
Código  de  Defesa  do  Consumidor. Ademais,  interpretação  da  avença  em  prol  do

consumidor,  a  teor  do  artigo  47  do  CDC.  Efetiva  ameaça  de  desmoronamento
prescindível  para  fins  de  cobertura  securitária.  Perícia  judicial  que  atesta  a
progressividade  dos  danos  decorrentes  de  vícios  construtivos  nas  unidades
habitacionais.  Risco  segurado  que  compreende  as  despesas  para  evitar  o  sinistro.
Exegese do artigo 779, do Código Civil. Dever de indenizar caracterizado” (TJSC,
Apelação Cível 0304190-48.2015.8.24.0038, 6.ª Câmara de Direito Civil, Joinville,
Rel.  Des.  Denise  Volpato, DJSC  22.11.2018,  p.  299).  Na  mesma  linha  de
interpretação mais favorável ao segurado, em caso de seguro de veículo: “A frenagem
brusca do caminhão visando a evitar um acidente de trânsito e preservar a integridade
física do motorista não tem o condão de afastar o pagamento do seguro contratado
para eventuais danos ao veículo, à luz do disposto no art. 779 do Código Civil, do art.
47 do Código de Defesa do Consumidor e, também, com base na cláusula 31, item 2,
letra ‘n’, das condições gerais do contrato de seguro, a qual prevê que a frenagem
simples  (e  não  a  brusca)  obsta  a  cobertura  do  risco”  (TJMG,  Apelação  Cível
1.0144.14.005163-8/001,  Rel.  Des.  Aparecida  Grossi,  j.  29.09.2016, DJEMG
10.10.2016).  Sobre  as  despesas  feitas  para  minorar  as  consequências  do  sinistro,
ilustre-se com julgado do Tribunal de São Paulo que entendeu que a remoção do forro
de PVC estaria coberta pelo seguro de estabelecimento empresarial. Vejamos parte da
sua ementa: “Necessidade de reparo total da cobertura que ficou comprovada através
de  laudo  técnico,  e  depoimento  do  representante  legal  de  empresa  especializada.
Remoção de parte do forro de PVC feita pelo autor com o objetivo de prevenir mal
maior. Possibilidade. Inteligência dos artigos 771 e 779, ambos do Código Civil”
(TJSP, Apelação 9115356-80.2006.8.26.0000, Acórdão 5441313, Segunda Câmara
de  Direito  Privado,  Barueri,  Rel.  Des.  José  Joaquim  dos  Santos,  j.  27.09.2011,
DJESP 11.10.2011).
Art. 780. A vigência da garantia, no seguro de coisas transportadas, começa no momento em que
são pelo transportador recebidas, e cessa com a sua entrega ao destinatário.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em havendo contrato de seguro de coi
[/PAGINA 816]

[PAGINA 817]
sas
transportadas, a vigência da garantia começa no momento em que estas são recebidas
pelo  transportador,  e  cessa  com  a  sua  entrega  ao  destinatário.  Observe-se  que  a

hipótese  envolve  a  presença  de  contratos  coligados  ou  conexos,  de  seguro  e
transporte, fazendo com que a obrigação da seguradora seja de resultado, assim como
ocorre no transporte de coisa, nos termos do que consta do art. 750 do CC, aqui antes
comentado. Dito de outra forma, a cláusula de incolumidade presente no transporte
atinge  o  seguro,  em  uma contaminação eficacial  decorrente  da  coligação  entre  os
dois negócios.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Utilizando  o  art.  780  do  Código  Civil
como  argumento,  entendeu  o  Tribunal  Gaúcho  pela  necessidade  de  cobertura  do
seguro  em  todo  o  trajeto  do  transporte  das  mercadorias  transportadas,  envolvendo
vários veículos. Conforme o acórdão a ser colacionado, “o contrato de seguro objeto
do presente processo visa garantir o pagamento de indenização para a segurada, por
parte  da  seguradora,  no  caso  de  haver  prejuízos  pecuniários  em  virtude  de  danos
materiais sofridos pelos bens ou mercadorias por ela transportados e pertencentes a
terceiros. Uma vez presentes as condições estabelecidas no contrato e não havendo
dolo ou má-fé do segurado para a implementação do risco e obtenção da referida
indenização, deve ser feito o pagamento da obrigação assumida pela seguradora nos
limites contratados e condições acordadas. Cabia à seguradora, nos termos do art.
333, II, do CPC, comprovar fato extintivo do direito da autora, que celebrou contrato
legítimo  de  seguro  devendo  ser  indenizada  pelo  sinistro  ocorrido  e  devidamente
comprovado nos autos. A expressão ‘veículo transportador’ presente na apólice não
pode  ser  interpretada  restritivamente,  sob  pena  de  desvirtuar  o  próprio  contrato,
devendo  o  ser  de  forma  ampla,  englobando  todo  o  conjunto  de  veículos
transportadores, incluindo o caminhão e os reboques que trazem a carga segurada.
Além disso, está expressamente prevista no contrato a cobertura securitária quando o
veículo  se  encontra  nas  localidades  de  início,  baldeação  e  destino  da  viagem,
cabendo destacar a incidência do art. 780, do Código Civil. De outro lado, não houve
comprovação por parte da seguradora de que ocorreu inobservância às disposições
relativas ao transporte de cargas por rodovia, ônus que lhe cabia, nos termos do artigo
333, II, do CPC, não podendo  ser  afastada  a  cobertura  sobre  o  sinistro  ocorrido”
(TJRS, Apelação Cível 0454331-66.2014.8.21.7000, 5.ª Câmara Cível, Porto Alegre,

Rel. Des. Jorge André Pereira Gailhard, j. 27.05.2015, DJERS 03.06.2015).
Art. 781. A indenização não pode ultrapassar o valor do interesse segurado no momento do
sinistro, e, em hipótese alguma, o limite máximo da garantia fixado na apólice, salvo em caso de
mora do segurador.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Relativamente  à  indenização  a  ser
recebid
[/PAGINA 817]

[PAGINA 818]
a pelo segurado, essa não pode ultrapassar o valor do interesse segurado no
momento do sinistro, e, em hipótese alguma, o limite máximo da garantia fixado na
apólice, salvo em caso de mora do segurador. A título de exemplo, alguém celebra um
contrato de seguro para proteger um veículo contra roubo, furto e avaria. Quando da
celebração  do  contrato,  o  veículo,  novo,  valia  R$  50.000,00.  Dois  anos  após  a
celebração do contrato, quando o veículo vale R$ 30.000,00, é roubado, ocorrendo o
sinistro. Esse último será o valor devido pela seguradora, devendo ser observado o
valor de mercado. Para tanto, é aplicada, na prática, a Tabela FIPE, adotada pelas
seguradoras. Ressalte-se, contudo, a previsão final da norma, segundo a qual a única
hipótese em que se admite o pagamento de indenização superior ao valor que consta
da apólice é o caso de mora da seguradora. Há assim uma espécie de punição para a
seguradora, a exemplo do que ocorre com o devedor em mora em geral, que, pelo art.
399 da própria codificação em vigor, responde até por caso fortuito e força maior.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Como primeira ilustração envolvendo o
preceito,  conforme  correto  julgado  publicado  no Informativo  n. 583  do  STJ,  “é
abusiva a cláusula de contrato de seguro de automóvel que, na ocorrência de perda
total do veículo, estabelece a data do efetivo pagamento (liquidação do sinistro) como
parâmetro do cálculo da indenização securitária a ser paga conforme o valor médio
de mercado do bem, em vez da data do sinistro”. Ainda conforme a publicação, que
traz outros exemplos de interpretação do dispositivo, “nos termos do art. 781 do CC,
a indenização no contrato de seguro possui alguns parâmetros e limites, não podendo
ultrapassar  o  valor  do  bem  (ou  interesse  segurado)  no  momento  do  sinistro  nem
podendo  exceder  o  limite  máximo  da  garantia  fixado  na  apólice,  salvo  mora  do
segurador.  Nesse  contexto,  a  Quarta  Turma  do  STJ  já  decidiu  pela  legalidade  da

‘cláusula dos contratos de seguro que preveja que a seguradora de veículos, nos casos
de perda total ou de furto do bem, indenize o segurado pelo valor de mercado na data
do sinistro’ (REsp 1.189.213/GO, DJe 27/6/2011). Nesse sentido, a Terceira Turma
deste Tribunal (REsp 1.473.828/RJ, Terceira Turma, DJe 5/11/2015) também firmou
o  entendimento  de  que  o  princípio  indenizatório  deve  ser  aplicado  no  contrato  de
seguro de dano, asseverando que a indenização deve corresponder ao valor do efetivo
prejuízo experimentado pelo segurado no momento do sinistro, mesmo em caso de
perda total dos bens garantidos. Assim, é abusiva a cláusula contratual do seguro de
automóvel que impõe o cálculo da indenização securitária com base no valor médio
de  mercado  do  bem  vigente  na  data  de  liquidação  do  sinistro,  pois  onera
desproporcionalmente  o  segurado,  colocando-o  em  situação  de  desvantagem
exagerada,  indo  de  encontro  ao  princípio  indenitário,  visto  que,  como
[/PAGINA 818]

[PAGINA 819]
cediço,  os
veículos  automotores  sofrem,  com  o  passar  do  tempo,  depreciação  econômica,  e
quanto maior o lapso entre o sinistro e o dia do efetivo pagamento, menor será a
recomposição  do  patrimônio  garantido.  Trata-se,  pois,  de  disposição  unilateral  e
benéfica somente à seguradora, a qual poderá também atrasar o dia do pagamento,
ante  os  trâmites  internos  e  burocráticos  de  apuração  do  sinistro”  (STJ,  REsp
1.546.163/GO,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.  05.05.2016, DJe
16.05.2016). Em outro acórdão superior que aplica o art. 781 do CC, considerou-se
como  contrato  de  consumo  o  celebrado  por  empresa  para  segurar  o  seu  próprio
patrimônio. Sendo assim, seguindo a sempre citada interpretação mais favorável ao
segurado-consumidor, julgou-se que “nos termos do art. 781 do CC/02, a indenização
não pode ultrapassar o valor do interesse segurado no momento do sinistro. Ou seja, a
quantia atribuída ao bem segurado no momento da contratação é considerada, salvo
expressa disposição em sentido contrário, como o valor máximo a ser indenizado ao
segurado. Levando em consideração o real prejuízo no momento do sinistro segundo
os valores de mercado dos bens (maquinário e imóvel) e os apurados pelos peritos
judiciais,  deve  a  indenização  ser  fixada  em  R$  1.364.626,33,  corrigidos
monetariamente desde o evento danoso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês,
a partir da citação, até o pagamento, nos termos do art. 406 do CC/02” (STJ, REsp
1.473.828/RJ, 3.ª Turma, Rel. Min. Moura Ribeiro, DJe 05.11.2015).

Art. 782. O segurado que, na vigência do contrato, pretender obter novo seguro sobre o mesmo
interesse, e contra o mesmo risco junto a outro segurador, deve previamente comunicar sua
intenção por escrito ao primeiro, indicando a soma por que pretende segurar-se, a fim de se
comprovar a obediência ao disposto no art. 778.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como já se afirmou, o que é confirmado
pela norma em comento, uma determinada coisa pode ser segurada mais de uma vez.
Não há óbice legal quanto a isso, sendo possível a cumulação de seguros ou seguro
duplo. Entretanto, em casos tais, o segurado que pretender obter novo seguro sobre o
mesmo interesse e contra o mesmo risco junto à outra seguradora, deve previamente
comunicar  sua  intenção  por  escrito  à  primeira,  atendendo  ao  dever  de  informação
anexo à boa-fé objetiva e indicando a soma por que pretende segurar-se. Isso para
comprovar obediência à regra pela qual o valor do seguro não pode ser superior ao
do interesse do segurado, sob pena de resolução contratual por descumprimento de
dever obrigacional. O que a norma jurídica pretende é evitar que alguém utilize o
contrato de seguro para enriquecer-se sem ter justa causa para tanto, o que é proibido
pelo art. 884 do CC. Ilustrando, se alguém tem um veículo que vale R$ 50.000,00 e
quer segurá-lo contra riscos futuros, poderá até celebrar dois contratos de seguro,
com seguradoras distintas, presente a
[/PAGINA 819]

[PAGINA 820]
citada cumulação de seguros, desde que o valor
das indenizações somadas não supere o valor do bem móvel em questão. Em havendo
cumulação exagerada, será caso de resolução do segundo contrato, cumulando-se as
regras dos arts. 778 e 766 do CC. Somente o primeiro seguro continuará a ter eficácia
nesse caso.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  caso  em  que  não  houve  a
comunicação  da  primeira  seguradora,  em  seguro  residencial,  entendeu  o  Tribunal
Gaúcho que “considerando o disposto no artigo 782 do CC/02 e a inobservância deste
por parte do autor, já que não trouxe aos autos prova de que informou a seguradora da
existência de mais de um seguro envolvendo o mesmo bem (artigo 333, inciso I, do
CPC),  faz jus  apenas  à  diferença  do  valor  recebido  da  seguradora  Bradesco  em
relação  ao  capital  segurado  junto  à  ré.  Assim,  é  devida  ao  autor  a  indenização
securitária no valor de R$ 2.880,94 (dois mil oitocentos e oitenta reais e noventa e

quatro  centavos),  corrigido  pelo  IGPM  a  contar  do  evento  danoso  e  acrescido  de
juros  de  mora  de  1%  ao  mês  desde  a  citação”  (TJRS,  Recurso  Cível  13319-
88.2013.8.21.9000, 1.ª Turma Recursal Cível, Três Passos, Rel. Des. Lucas Maltez
Kachny, j. 06.05.2014, DJERS 12.05.2014). Do mesmo modo: “É permitido contratar
com duas seguradoras distintas a proteção do mesmo bem e contra o mesmo risco,
desde que haja prévia comunicação da intenção do segurado à primeira contratada.
Uma vez ocorrido o sinistro, mas não observada essa regra, insculpida no artigo 782
do  Código  Civil,  não  pode  o  segurado  cobrar  a  indenização  do  valor  integral  do
prejuízo de ambas as seguradoras, mormente quando o contrato de seguro continha
cláusula expressa vedando tal prática” (TJSC, Apelação Cível 2007.036313-0, 5.ª
Câmara  de  Direito  Civil,  Criciúma,  Rel.  Des.  Jairo  Fernandes  Gonçalves,  j.
29.07.2011, DJSC 20.09.2011, p. 105).
Art. 783. Salvo disposição em contrário, o seguro de um interesse por menos do que valha
acarreta a redução proporcional da indenização, no caso de sinistro parcial.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Ao mesmo tempo em que a lei admite a
cumulação de seguros, nunca superior ao valor da coisa, também autoriza o seguro
parcial,  ou  seja,  o  seguro  de  um  interesse  por  menos  do  que  ele  valha.  Nessa
hipótese, ocorrendo o sinistro parcial, a indenização a ser paga também deverá ser
reduzida  proporcionalmente,  por  meio  do  que  se  denomina cláusula de rateio. A
título de exemplo, alguém celebra um contrato de seguro contra incêndio que possa vir
a  atingir  uma  casa,  um  bem  imóvel  cujo  valor  é  R$  1.000.000,00.  O  valor  da
indenização pactuado é de R$ 500.000,00 (seguro parcial). Em uma noite qualquer,
ocorre um incêndio, o sinistro, mas este é rapidamente contido, gerando um prejuízo
ao segurado de R$ 100.000,00. Com a redução proporcional, o valor a ser pago pela
seguradora é de R$ 50.000,00. A norma visa a manter o sinalagma obrigacional e
[/PAGINA 820]

[PAGINA 821]
o
equilíbrio  da  obrigação  que  forma  o  negócio  jurídico  em  questão.  Entretanto,  o
próprio comando preconiza, ao utilizar a expressão “salvo estipulação em contrário”,
que as partes podem convencionar o contrário, deixando claro que se trata de uma
norma de ordem privada ou dispositiva, e não de uma norma de ordem pública ou
cogente. Essa estipulação pode ser feita tanto para determinar uma redução que lhes

convier  quanto  para  afastar  a  mesma.  Discute-se  a  validade  dessas  cláusulas  se  o
contrato for de consumo ou de adesão, eis que a parte interessada acaba renunciando a
um direito que lhe é inerente. Por isso essas cláusulas podem ser consideradas nulas
por  abusividade,  nos  termos  do  art.  51,  inc.  IV,  do  CDC,  para  os  contratos  de
consumo; e do art. 424 do CC, para os contratos de adesão.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Sobre a validade e eficácia da cláusula
de rateio em seguro empresarial de infraestrutura, entendeu o Superior Tribunal de
Justiça,  em  conclusões  que  têm  o  meu  apoio  e  na  linha  de  outro  acórdão  aqui
transcrito: “A pessoa jurídica que firma contrato de seguro visando à proteção de seu
próprio  patrimônio  é  considerada  destinatária  final  dos  serviços  securitários,
incidindo,  assim,  em  seu  favor,  as  normas  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor.
Precedentes. Embora tenha suscitado dissídio pretoriano alegando a abusividade da
cláusula  de  rateio  prevista  no  contrato  de  seguro,  a  parte  recorrente  furtou-se  de
indicar  os  dispositivos  legais  interpretados  de  forma  divergente,  o  que  enseja  a
aplicação da Súmula n. 284/STF. Ademais, a subsistência de fundamento inatacado
apto a manter a conclusão do aresto impugnado, qual seja, o de que o segurado optou
por fixar o valor total em risco em patamar inferior ao real, para ver reduzido o valor
do prêmio, configurando hipótese de infrasseguro, estando a cláusula de rateio em
conformidade com os termos do art. 783 do Código Civil, impõe o não conhecimento
da pretensão recursal, a teor do entendimento disposto na Súmula n. 283/STF” (STJ,
REsp 1.519.655/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJe 23.08.2017). Em
caso relativo a imóvel, o Tribunal de Justiça do Ceará, também de forma correta,
concluiu que não seria aplicada a cláusula de rateio a seguro de imóvel, “tendo em
vista que a seguradora não exigiu a apresentação de técnico comprovando o valor do
bem  segurado,  nem  compareceu  no  local  onde  este  se  encontrava  para  proceder  à
correta avaliação do referido bem, nesta hipótese informando a parte segurada das
consequências  jurídicas  da  subavaliação  feita.  Assim,  restou  evidente  que  houve
omissão quanto à circunstância jurídica essencial para que o contrato fosse avençado,
valendo-se  a  seguradora  de  sua  condição  de  hipersuficiência  técnica  jurídica  em
detrimento  dos  consumidores.  Desse  modo,  há  que  se  observar  o  princípio  da

vulnerabilidade  do  consumidor  e  o  deve
[/PAGINA 821]

[PAGINA 822]
r  de  informar  por  parte  da  seguradora,
prestadora de serviço, que deve lastrear um contrato de adesão, sob pena de que a
inserção desse tipo de cláusula importe em abusividade e ganhos indevidos para a
seguradora”  (TJCE, Agravo  0085396-22.2008.8.06.0001/50000,  5.ª  Câmara  Cível,
Rel. Des. Teodoro Silva Santos, DJCE 13.10.2014, p. 45).
Art. 784. Não se inclui na garantia o sinistro provocado por vício intrínseco da coisa segurada,
não declarado pelo segurado.
Parágrafo único. Entende-se por vício intrínseco o defeito próprio da coisa, que se não encontra
normalmente em outras da mesma espécie.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Quanto  à  garantia,  esta  não  inclui  o
sinistro  provocado  por vício intrínseco  da  coisa  segurada  e  não  declarado  pelo
segurado quando da celebração do contrato. O vício intrínseco, também denominado
vício próprio ou vício corpóreo, é aquele defeito próprio da coisa, decorrente do seu
uso habitual e que não se encontra normalmente em outras da mesma espécie. A título
de  exemplo,  se  um  carro  segurado  apresenta  sério  problema  de  freio,  vício  de
fabricação,  fazendo  com  que  ocorra  o  acidente,  não  há  que  se  falar  em
responsabilidade da seguradora. A responsabilidade, na verdade, é dos fornecedores
(fabricante e comerciante) quanto ao fato e ao vício do produto (arts. 12, 13, 18 e 19
do CDC). Em havendo relação civil na aquisição do bem segurado, presente está o
vício redibitório, com tratamento entre os arts. 441 e 446 da codificação privada.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Em  antigo  aresto,  entendeu  o  Superior
Tribunal de Justiça que o vício próprio da coisa constitui excludente do dever de
pagar a indenização ao segurado (STJ, REsp 28.118/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Nilson
Naves, j. 30.03.1993, v.u.). Excluindo a cobertura do seguro habitacional diante de
problema  surgido  por  falhas  na  construção,  por  todos  os  julgados  do  Tribunal
Paulista, que são muitos: “Responsabilização da seguradora-ré por infortúnios que
recaíram  sobre  os  imóveis.  Impossibilidade.  Cláusula  de  apólice  de  seguro
habitacional  do  SFH.  Exclusão  de  cobertura  de  dano  causado  por  seus  próprios
componentes. Impossibilidade de responsabilizar a ré por danos originados em falhas

de construção. Validade da cláusula que prevê a exclusão de cobertura securitária.
Vício de construção que constitui risco desconhecido, com respaldo no art. 784 do
Código Civil” (TJSP, Apelação 0024567-96.2011.8.26.0071, Acórdão 12032436, 2.ª
Câmara de Direito Privado, Bauru, Rel. Des. José Joaquim dos Santos, j. 27.11.2018,
DJESP 05.12.2018, p. 2.402). Do Tribunal Fluminense, na mesma linha: “Aquisição
de imóvel financiado pela Caixa Econômica Federal com seguro realizado pela Caixa
Seguradora. Alegação  de  danos  causados  ao  imóvel  após  inundação  por  águas  da
chuva, tais como apodrecimento de portas, rachaduras nas paredes e infestação por
mosquitos. Pretensão de que a seguradora realize os reparos necessários
[/PAGINA 822]

[PAGINA 823]
no imóvel.
Laudo pericial que apontou erro na concepção do projeto e falta de manutenção pelo
proprietário do imóvel, inexistindo risco de desabamento. Sentença de improcedência
dos pedidos. Ausência de cobertura securitária reclamada. Imóvel do autor que se
encontrava localizado abaixo do nível da rua, o que faz com que as águas da chuva
fiquem  retidas,  não  sendo  coberta  pela  apólice  do  seguro  vícios  de  construção,
mormente por se tratar de vício intrínseco, a teor do artigo 784, do Código Civil.
Inexistindo  falha  na  prestação  do  serviço  da  seguradora  ré,  incabível  qualquer
indenização   ou   compensação   na   espécie”   (TJRJ,   Apelação   0009310-
40.2015.8.19.0021,  26.ª  Câmara  Cível  Consumidor,  Duque  de  Caxias,  Rel.  Des.
Wilson do Nascimento Reis, DORJ 15.12.2017, p. 776).
Art. 785. Salvo disposição em contrário, admite-se a transferência do contrato a terceiro com a
alienação ou cessão do interesse segurado.
§ 1º Se o instrumento contratual é nominativo, a transferência só produz efeitos em relação ao
segurador mediante aviso escrito assinado pelo cedente e pelo cessionário.
§ 2º A apólice ou o bilhete à ordem só se transfere por endosso em preto, datado e assinado
pelo endossante e pelo endossatário.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em regra, o contrato de seguro de dano
não é personalíssimo ou intuitu personae, admitindo-se a transferência do contrato a
terceiro com a alienação ou cessão do interesse segurado. O segurado pode, assim,
ceder  a  posição  contratual  a  outrem,  sem  sequer  a  necessidade  de  autorização  da
seguradora. Porém, é possível a cláusula proibitiva de cessão. Sendo o instrumento
contratual  nominativo,  a  transferência  só  produz  efeitos  em  relação  ao  segurador

mediante aviso escrito assinado pelo cedente e pelo cessionário. O efeito é similar à
cessão de crédito, devendo ser notificado o cedido, a seguradora, nos termos do que
consta do art. 299 do Código Civil, sob pena de ineficácia. Por outro lado, conforme
demonstrado, a apólice ou o bilhete à ordem só se transfere por endosso em preto,
datado e assinado pelo endossante e pelo endossatário. Reitere-se que o endosso em
preto,  denominado endosso completo, pleno  ou nominativo é justamente aquele em
que o endossante menciona expressamente quem é o endossatário, o beneficiário da
transferência do negócio jurídico.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Como  primeiro  exemplo  dessa
transmissão da posição contratual, cite-se o caso de venda de um veículo segurado,
transferindo-se o seguro ao novo proprietário (TJMG, Acórdão 1.0145.05.278338-
1/001, 12.ª Câmara Cível, Juiz de Fora, Rel. Des. Nilo Lacerda, j. 02.05.2007, DJMG
12.05.2007). Sobre a questão da ciência da seguradora, conforme aresto do Tribunal
Gaúcho, “o art. 785, parágrafo primeiro do Código Civil é claro em condicionar a
transferência do contrato de seguro a terceiro à comunicação ao segurador mediante
aviso escrito, fato que não ocorreu. Inexiste, portanto, obrigação legal
[/PAGINA 823]

[PAGINA 824]
ou contratual
de  as  rés  responderem  por  eventuais  prejuízos  decorrentes  do  sinistro  narrado  na
inicial. Sentença mantida” (TJRS, Apelação Cível 70030281448, 5.ª Câmara Cível,
Porto  Alegre,  Rel.  Des.  Romeu  Marques  Ribeiro  Filho,  j.  18.08.2010, DJERS
26.08.2010).  Ou,  ainda,  mais  recentemente:  “Seguro  de  veículo.  Negativa  de
cobertura.  Alienação  do  bem  segurado  sem  aviso  à  seguradora.  Ausência  de
obrigação  da  seguradora  em  responder  por  prejuízos.  Inteligência  do  art.  785,
parágrafo primeiro do Código Civil. Dispositivo legal que condiciona a transferência
do contrato de seguro a terceiro à comunicação ao segurador mediante aviso escrito”
(TJRS, Apelação Cível 0304865-56.2018.8.21.7000, 6.ª Câmara Cível, Tapes, Rel.
Des.  Ney  Wiedemann  Neto,  j.  19.11.2018, DJERS  26.11.2018).  Como  derradeira
concreção,  falando  em  ineficácia  da  cessão  não  havendo  tal  ciência  e  não  em
invalidade:  “Em  se  tratando  de  cessão  de  crédito  de  indenização  securitária,  a
eficácia em relação à seguradora condiciona-se a aviso escrito assinado pelo cedente
e  cessionário,  conforme  preceitua  o  artigo  785,  parágrafo  1º,  do  Código  Civil.

Considerando  a  ineficácia  da  comunicação  da  seguradora  acerca  da  cessão  de
crédito,  conclui-se  pela  inexistência  de  vínculo  jurídico  entre  cessionário  e
seguradora,  razão  pela  qual  a  improcedência  da  ação  de  cobrança  ajuizada  pelo
primeiro  em  face  da  última  é  medida  que  se  impõe”  (TJMG,  Apelação  Cível
1.0701.14.042310-7/001,  Rel.  Des.  Alberto  Diniz  Junior,  j.  24.01.2018, DJEMG
31.01.2018).
Art. 786. Paga a indenização, o segurador sub-roga-se, nos limites do valor respectivo, nos
direitos e ações que competirem ao segurado contra o autor do dano.
§ 1º Salvo dolo, a sub-rogação não tem lugar se o dano foi causado pelo cônjuge do segurado,
seus descendentes ou ascendentes, consanguíneos ou afins.
§ 2º É ineficaz qualquer ato do segurado que diminua ou extinga, em prejuízo do segurador, os
direitos a que se refere este artigo.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  art.  786  do  Código  Civil  não  tem
correspondente  no  revogado  Código  Civil  de  1916,  omissão  essa  que,  de  certa
maneira, acabou por ser superada pela edição da Súmula n. 188 do Supremo Tribunal
Federal,  no  remoto  ano  de  1963.  Conforme  o  seu  teor,  “o  segurador  tem  ação
regressiva  contra  o  causador  do  dano,  pelo  que  efetivamente  pagou,  até  o  limite
previsto no contrato de seguro”. A sumular fundamenta-se em uma regra elementar de
equidade, qual seja a de que aquele que repara dano causado por outrem tem o direito
de cobrar daquele por quem pagou. Essa regra estava positivada no art. 1.524 do
Código Civil de 1916 e, com algumas alterações de redação, foi reproduzida pelo art.
934 do Código Civil de 2002. De todo modo, não se pode negar que o texto do art.
786  do  Código  Civil  em  vigor  foi  além  do  teor  do  enunciado
[/PAGINA 824]

[PAGINA 825]
jurisprudencial,
dispondo  que  o  segurador  sub-roga-se  nos  direitos  e  ações  que  competirem  ao
segurado contra o autor do dano. Como é notório, o instituto da sub-rogação abrange o
chamado direito de regresso, mas é categoria jurídica de extensão muito maior. Ao
dispor sobre a eficácia da sub-rogação, o art. 349 do Código Civil expressa que “a
sub-rogação transfere ao novo credor todos os direitos, ações, privilégios e garantias
do primitivo em relação à dívida, contra o devedor principal e os fiadores”. Nesse
contexto, por efeito da sub-rogação, o sub-rogado – novo credor –, assume a posição
jurídica  que  era  ocupada  pelo  credor  primitivo  e  que,  total  ou  parcialmente,  foi

satisfeito  pelo  pagamento  da  obrigação. A  única  ressalva  que  se  pode  fazer  a  tal
preceito  diz  respeito  às  exceções  ou  defesas  de  cunho  pessoal  ou  personalíssimo
(intuitu personae), que aqui não vêm ao caso para debate. Aprofundando, a exata
compreensão desse instituto conduz à afirmação de que se trata de uma sub-rogação
legal e pessoal, fenômeno próprio da relação jurídica obrigacional. Verifica-se que
quando o terceiro interessado paga a dívida pela qual era ou podia ser obrigado no
todo ou em parte, as normas jurídicas determinadoras da sub-rogação – arts. 346, inc.
III  e  786  do  Código  Civil  –,  incidem  sobre  a  relação  jurídica  obrigacional
antecedente e, como eficácia desta incidência, têm-se, a um só tempo, a satisfação do
credor pelo solvens e a assunção por ele da posição jurídica até então ocupada pelo
credor ora satisfeito. Dito de outra forma, aquele que pagou toma o lugar daquele que
poderia exigir o pagamento na relação jurídica, inclusive quanto ao direito de alegar a
aplicação do Código de Defesa do Consumidor em seu favor. Ao conferir ao terceiro
que pagou dívida pela qual era ou poderia vir a ser obrigado as mesmas posições
jurídicas  ativas  até  então  tituladas  pelo  antigo  credor,  o  sistema  jurídico  busca
garantir ao sub-rogado o máximo de efetividade para o exercício de seu direito de
regresso contra o devedor. A sub-rogação pessoal legal, portanto, tem por premissa o
fato de alguém pagar dívida que deveria ser paga por outrem. Fixada essa premissa
fundamental, entendo que o art. 786 do Código Civil reclama interpretação extensiva,
na medida em que claramente disse menos do queria dizer. Isso porque o legislador
redigiu o dispositivo em questão com olhos no quod plerumque fit, ou seja, no fato de
que ordinariamente quem deve ressarcir o dano é o seu causador. No entanto, é claro
que o direito de regresso, além de ser voltado contra o causador do dano, pode ser
promovido também em face do responsável por sua reparação. A título de ilustração,
imagine-se que Carlos é proprietário de um veículo e contrata, com a seguradora X,
seguro  para  se  precaver  contra  danos  próprios  e  de  terceiros.  José,  motorista
particular de Maria, colide com o veículo de Carlos. É evidente que a seguradora X,
após
[/PAGINA 825]

[PAGINA 826]
indenizar Carlos, poderá regressar contra Maria que, nos termos do artigo 932,
inc.  III,  do  Código  Civil  responde  pelos  danos  causados  por  seus  empregados.
Ademais, há responsabilidade solidária entre ambos, Maria e José, nos termos do art.
942, parágrafo único, da mesma Norma Geral Privada. Sigo, portanto, a afirmação

doutrinária no sentido de que a adequada interpretação do art. 786 do Código Civil de
2002 é a que confere ao segurador sub-rogado o direito ou pretensão de cobrar em
regresso  de  todo  aquele  de  quem  o  segurado  poderia  ter  cobrado  a  indenização.
Ressalte-se que essa regra não se aplica ao seguro de pessoas por força do disposto
no art. 800 do CC, que ainda será aqui analisado, in verbis: “Nos seguros de pessoas,
o  segurador  não  pode  sub-rogar-se  nos  direitos  e  ações  do  segurado,  ou  do
beneficiário, contra o causador do sinistro”. Voltando-se ao seguro de coisas, como
exceção à regra prevista na norma, o próprio comando determina que a sub-rogação
não  terá  lugar  se  o  dano  tiver  sido  causado  pelo  cônjuge  do  segurado,  seus
descendentes  ou  ascendentes,  consanguíneos  ou  afins.  Porém,  a  sub-rogação  terá
eficácia se o evento foi causado de forma dolosa por essas pessoas. A norma não
menciona  o  companheiro  que,  na  minha  opinião  doutrinária,  deve  ser  incluído  na
interpretação  do  dispositivo  e  para  a  sua  incidência  prática. Ainda  quanto  à  sub-
rogação, a lei aponta ser ineficaz qualquer ato do segurado que diminua ou extinga,
em prejuízo do segurador, esse direito  de  regresso. A  título  de  exemplo:  não  terá
eficácia qualquer contrato celebrado entre segurado e causador do dano afastando a
mencionada sub-rogação legal.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Além  da  Súmula  n.  188,  duas  outras
súmulas do STF também tratam dessa sub-rogação. De acordo com a Súmula n. 151,
prescreve em um ano a ação do segurador sub-rogado para haver a indenização por
extravio ou perda de carga transportada em navio. A Súmula n. 257, por sua vez,
estabelece que são cabíveis honorários de advogado na ação regressiva do segurador
contra o causador do dano. Estas súmulas do STF ainda são aplicadas pelos demais
Tribunais, não tendo sido afastadas pelo Código Civil de 2002. No âmbito do STJ,
conforme preciso aresto, publicado no seu Informativo  n. 591, “dada a importância
social  do  contrato  de  seguro,  as  normas  insertas  no  art.  786, caput  e  §  2º,  do
CC/2002, ao assegurarem a sub-rogação do segurador nos direitos que competirem ao
segurado contra o autor do dano, independentemente da vontade daquele, revestem-se
de  caráter  público,  não  havendo  como  um  ato  negocial  do  segurado  excluir  a
prerrogativa outorgada por lei ao segurador” (STJ, REsp 1.533.886/DF, 3.ª Turma,

Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.  15.09.2016, DJe  30.09.2016).  Sobre  a  mitigação  da
última regra, a mesma Corte Superior tem entendido que “em virtude do disposto no
art. 786, § 2º do CC/2002, e
[/PAGINA 826]

[PAGINA 827]
ventual termo de renúncia ou quitação outorgado pelo
segurado ao terceiro causador do dano não impede o exercício do direito de regresso
pelo  segurador,  sendo  certo,  não  obstante,  que  é  possível  mitigar-se  o  referido
comando normativo na específica hipótese em que o terceiro de boa-fé, demandado
pelo  segurador,  demonstrar  que  já  indenizou  o  segurado  dos  prejuízos  sofridos  na
justa expectativa de que estivesse quitando, integralmente, os danos provocados por
sua conduta. Precedentes. No caso em tela, não se mostra razoável considerar que a
recorrente supunha, de boa-fé, que com a quantia de R$ 1.000,00 estaria indenizando
a segurada por todos os danos sofridos em virtude do acidente, máxime diante da
elevada discrepância de valores entre o que foi pago pela recorrente à segurada e o
que foi pago pela recorrida pelo conserto do automóvel. Ademais, a cristalização da
boa-fé  da  recorrente  torna-se  ainda  mais  improvável  quando  se  constata  que  a
hipótese vertente refere-se a sinistro ocorrido com automóvel de luxo” (STJ, REsp
1.693.725/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJe 05.12.2017). Também
merece destaque, conforme os meus comentários, a tese de que sub-rogação dá direito
à seguradora em alegar a aplicação do CDC em seu favor, em havendo relação de
consumo na relação jurídica que passa a compor. Assim entendendo, do mesmo STJ:
“Incide o Código de Defesa do Consumidor na relação entre a seguradora – que se
sub-rogou nos direitos da segurada –, e a sociedade empresária administradora de
estacionamento, local do furto de veículo segurado. Precedentes do STJ. Revela-se
indubitável o direito da seguradora de demandar o ressarcimento dos danos sofridos
pelo segurado depois de realizada a cobertura do sinistro. Nesse caso, a seguradora
sub-roga-se nos direitos anteriormente titularizados pelo segurado, nos exatos termos
dos artigos 349 e 786 do Código Civil e da Súmula n. 188/STF. Precedentes do STJ:
RESP 976.531/SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJe de 08/03/2010; RESP 303.776/SP,
Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJe de 25/06/2001; AGRG no RESP 1169418/RJ,
Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva, DJe  de  14/02/2014;  AGRG  no  RESP
1121435/SP, Rel. Min. Sidnei Beneti, DJe de 29/03/2012; RESP 177.975/SP, Rel.
Min.  Carlos  Alberto  Menezes  Direito, DJ  de  13/12/1999;  RESP  982492/SP,  Rel.

Min. Luis Felipe Salomão, DJe de 17/10/2011. Partindo-se da orientação preconizada
na Súmula n. 130/STJ, segundo a qual ‘a empresa responde, perante o cliente, pela
reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento’, conclui-se,
pela logicidade do sistema jurídico, que a seguradora, após realizar o adimplemento
do  prêmio  securitário  pode,  pela  sub-rogação  legal  e  contratual,  pleitear,  junto  à
empresa  que  explora  o  estacionamento,  o  ressarcimento  das  despesas  do  seguro”
(STJ, REsp 1.085.178/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Marco Buzzi, DJe 30.09.2015). Na
mesma esteira, no âmbito estadual, m
[/PAGINA 827]

[PAGINA 828]
uitos julgados têm responsabilizado as empresas
concessionárias dos serviços de energia elétrica frente às seguradoras, pelos danos
causados a equipamentos segurados, diante de problemas na rede de transmissão. Por
todos, em entendimento que se repete e do Tribunal Paulista: “Sub-rogação legal da
seguradora  nos  direitos  e  ações  da  segurada  (arts.  349  e  786  do  Código  Civil).
Relação originária de consumo. Incidências das normas do CDC. Responsabilidade
objetiva da concessionária de energia elétrica, seja pelo risco administrativo (arts.
37,  §  6º,  da  CF),  seja  pelo  risco  da  atividade  (arts.  14  e  22  do  CDC).  Nexo  de
causalidade  entre  a  oscilação/descarga  elétrica  e  os  danos  causados  nos
equipamentos  elétricos.  Precedentes.  Ausência  de  prova  de  qualquer  excludente,
especialmente a regularidade da prestação do serviço mediante manutenção adequada
da rede ou utilização de equipamentos de segurança para evitar as tensões na rede.
Sentença  reformada  para  condenar  a Apelada  ao  ressarcimento  dos  valores  pagos
pela  Apelante  a  título  de  indenização  securitária”  (TJSP,  Apelação  1017674-
82.2017.8.26.0032, Acórdão 12084867, 12.ª Câmara de Direito Privado, Araçatuba,
Rel. Des. Tasso Duarte de Melo, j. 12.12.2018, DJESP 17.12.2018, p. 2.659). Como
última  ilustração,  em  contratos  de  seguro  de  armazéns,  tem-se  reconhecido  que  a
seguradora, em ação regressiva, tem o direito de alegar a responsabilização objetiva
da depositária, entendimento que tem o meu total apoio doutrinário: “Apelação. Ação
de regresso por indenização securitária – contrato de depósito – demanda movida
pela seguradora em face da encarregada da armazenagem. Cediço que no contrato de
depósito  é  despicienda  a  discussão  relativa  à  culpa  do  agente,  pois  se  cuida  de
responsabilização objetiva. Ré que não cuidou de demonstrar quanto à existência de
excludentes  de  responsabilidade  em  relação  ao  armazenamento  operado  sob  seus

cuidados”  (TJSP,  Apelação  1010189-55.2016.8.26.0100,  37.ª  Câmara  de  Direito
Privado, Rel. Des. Sergio Gomes, j. 12.12.2017, DJESP 13.12.2017). Com a mesma
conclusão: “Embora a apelante procure separar os danos observados na soja dos silos
M07  e  M08  por  ela  mesma  informados  em  30.07.2013  dos  danos  advindos  do
incêndio  ocorrido  em  13.04.2013  que  teria  atingido  apenas  os  silos  M01  a  M06,
argumentando  assim  que  a  regulação  do  sinistro  se  referiu  apenas  ao  primeiro
momento do incêndio, a documentação carreada aos autos revela claramente a relação
dos dois incidentes e demonstra que a liquidação do sinistro abrangeu não apenas os
danos experimentados em razão do incêndio nos silos M01 a M06, como também sua
repercussão na qualidade da soja armazenada nos silos M07 e M08. Ação regressiva.
Responsabilidade  civil.  Pagamento  por  mera  liberalidade  por  exclusão  do  risco.
Inocorrência.  (...).  A  correta  exegese  da  cláusula  7  da  apólice  de
[/PAGINA 828]

[PAGINA 829]
seguro  é
corroborada pela regra geral segundo a qual a coisa perece contra o dono (res perit
domino), ficando claro que não faria sentido a existência de um seguro pago pela
Nidera para cobrir danos de responsabilidade da pessoa imediatamente seguinte a ela
na  cadeia  econômica.  Nem  pode  a  causadora  do  dano  se  esquivar  de  sua
responsabilidade  por  meio  de  interpretação  ampliativa  de  cláusula  contratual
restritiva do objeto do seguro, mesmo porque não se verifica qualquer ilegalidade ou
violação  à  boa-fé  por  parte  da  seguradora,  que  comprovadamente  indenizou  a
segurada.  Responsabilidade  civil.  Perda  de  carga  de  soja.  Contrato  de  serviço
portuário.  Recebimento,  classificação,  armazenamento  e  embarque  de  soja.
Responsabilidade objetiva do operador portuário. Precedentes. Recurso improvido.
(...). Conquanto a atividade do operador portuário não se confunda com a do armazém
geral, não há dúvida de que o primeiro também efetua a armazenagem do produto e,
por  isso,  exerce  a  função  de  depositário,  respondendo  objetivamente  perante  o
proprietário ou consignatário da mercadoria no período em que o bem estiver sob sua
guarda”  (TJSP,  Apelação  1028674-12.2015.8.26.0562,  35.ª  Câmara  de  Direito
Privado, Santos, Rel. Des. Artur Marques, j. 27.11.2017, DJESP 27.11.2017).
Art. 787. No seguro de responsabilidade civil, o segurador garante o pagamento de perdas e
danos devidos pelo segurado a terceiro.
§ 1º Tão logo saiba o segurado das consequências de ato seu, suscetível de lhe acarretar a

responsabilidade incluída na garantia, comunicará o fato ao segurador.
§ 2º É defeso ao segurado reconhecer sua responsabilidade ou confessar a ação, bem como
transigir com o terceiro prejudicado, ou indenizá-lo diretamente, sem anuência expressa do
segurador.
§ 3º Intentada a ação contra o segurado, dará este ciência da lide ao segurador.
§  4º  Subsistirá  a  responsabilidade  do  segurado  perante  o  terceiro,  se  o  segurador  for
insolvente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O seguro de responsabilidade civil é uma
importante  modalidade  de  seguro  de  dano,  como  reconhece  a  regra  transcrita.  Por
meio desse contrato, a seguradora compromete-se a cobrir os danos causados pelo
segurado a terceiro, nos termos dos arts. 186 e 187 do Código Civil. Consigne-se que,
conforme o art. 927, caput, do CC, a responsabilidade civil está amparada tanto no
ato ilícito quanto no abuso de direito, sendo comum, quando se debate o seguro de
responsabilidade civil, falar em socialização dos riscos. Como primeira regra a ser
observada quanto a esse contrato, diante do dever de informar decorrente da boa-fé
objetiva, tão logo saiba o segurado das consequências de ato seu, suscetível de lhe
acarretar a responsabilidade incluída na garantia, comunicará o fato ao segurador. O
desrespeito a esse dever, que tem relação com a motivação dos prejuízos, é motivo
para o não pagamento da indenização, por descumprimento contratual. Além dis
[/PAGINA 829]

[PAGINA 830]
so, o
Código Civil expressa que é proibido ao segurado reconhecer sua responsabilidade
ou confessar a ação, bem como transigir com o terceiro prejudicado, ou indenizá-lo
diretamente, sem a anuência expressa do segurador. Essa última regra tem conteúdo
complicado, por duas razões. Primeiro, porque afasta a possibilidade de o segurado
reconhecer a existência de culpa, o que é um direito personalíssimo, inafastável e
intransmissível, nos termos do art. 11 do CC e do art. 1º, inc. III, da CF/1988; a
última norma utilizada quando o segurado for pessoa natural. Parece ter havido um
descuido do legislador, ao prever que esse reconhecimento depende da seguradora.
Outro  problema  refere-se  ao  poder  de  transigir,  o  que  é  um  direito  inerente  ao
segurado. Sendo o contrato de adesão ou de consumo, há como afastar essa regra, pois
a parte contratual está renunciando a um direito que lhe é inerente, o que é vedado
pelo art. 51, inc. IV, do CDC e pelo art. 424 do CC). A mesma tese vale para a

indenização direta, paga pelo segurado ao ofendido. Trata-se, do mesmo modo, de um
direito pessoal do segurado e que não pode ser afastado. Aliás, como fica o direito da
outra parte, prejudicada pelo evento danoso e que tem o direito à indenização, diante
do princípio da reparação integral de danos? A seguradora pode obstar o pagamento
da vítima, incluindo os casos de danos morais, por lesão a direito da personalidade?
Entendo  que  ambas  as  respostas  devem  ser  negativas.  Em  suma,  na  opinião  deste
autor, o § 2º do art. 787 do CC/2002 entra em conflito com outros preceitos que visam
à proteção da parte vulnerável da relação contratual. Justamente para diminuir o seu
campo de aplicação, foi aprovado, na IV Jornada de Direito Civil, o Enunciado n.
373, segundo o qual “embora sejam defesos pelo § 2º do art. 787 do Código Civil, o
reconhecimento da responsabilidade, a confissão da ação ou a transação não retiram
ao segurado o direito à garantia, sendo apenas ineficazes perante a seguradora”. Estou
totalmente filiado ao teor do enunciado aprovado, restringindo a aplicação de mais
um dispositivo com redação de relevância social duvidosa. No mesmo caminho, da VI
Jornada de Direito Civil, o Enunciado n. 546 estabelece que “o § 2º do art. 787 do
Código Civil deve ser interpretado em consonância com o art. 422 do mesmo diploma
legal, não obstando o direito à indenização e ao reembolso”. Ainda no caso de seguro
de responsabilidade civil, intentada a ação contra o segurado, dará este ciência da
lide ao segurador (art. 787, § 3º, do CC). Esta ciência é feita por meio da denunciação
da  lide,  nos  termos  do  art.  70,  inc.  III,  do  CPC/1973.  O  fundamento  para  tal
denunciação  passa  a  ser  o  art.  125,  inc.  II,  do  CPC/2015,  sem  qualquer  alteração
quanto  à  sua  viabilidade.  Todavia,  essa  denunciação  da  lide  era  tida  como  não
obrigatória,  sendo  reconhecido  anteriormente  o  direito  de  regresso  contra  a
seguradora,  por  parte  do  s
[/PAGINA 830]

[PAGINA 831]
egurado,  por  meio  de  ação  específica  (STJ,  REsp
647.186/MG, 3.ª Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 01.09.2005, DJ
14.11.2005, p. 313). Essa premissa deve ser mantida nos julgamentos exarados na
vigência do CPC/2015, especialmente pelo fato de o novo art. 125 não fazer mais
menção à sua obrigatoriedade. Por fim, quanto ao dispositivo em estudo, subsistirá a
responsabilidade do segurado perante o terceiro, se o segurador for insolvente. Com
isso, os riscos quanto ao negócio, particularmente quanto à celebração do contrato de
seguro, correm por conta do segurado. O que se procura aqui é reparar o dano sofrido

pela vítima, não importando a insolvência da seguradora.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Confirmando  as  incidências  dos
enunciados doutrinários ora citados, o Superior Tribunal de Justiça decidiu, em 2014,
o seguinte: “No seguro de responsabilidade civil de veículo, não perde o direito à
indenização o segurado que, de boa-fé e com probidade, realize, sem anuência da
seguradora,  transação  judicial  com  a  vítima  do  acidente  de  trânsito  (terceiro
prejudicado), desde que não haja prejuízo efetivo à seguradora. De fato, o § 2º do art.
787 do CC disciplina que o segurado, no seguro de responsabilidade civil, não pode,
em  princípio,  reconhecer  sua  responsabilidade,  transigir  ou  confessar,  judicial  ou
extrajudicialmente, sua culpa em favor do lesado, a menos que haja prévio e expresso
consentimento do ente segurador, pois, caso contrário, perderá o direito à garantia
securitária,  ficando  pessoalmente  obrigado  perante  o  terceiro,  sem  direito  do
reembolso do que despender. Entretanto, como as normas jurídicas não são estanques
e  sofrem  influências  mútuas,  embora  sejam  defesos,  o  reconhecimento  da
responsabilidade, a confissão da ação ou a transação não retiram do segurado, que
estiver  de  boa-fé  e  tiver  agido  com  probidade,  o  direito  à  indenização  e  ao
reembolso, sendo os atos apenas ineficazes perante a seguradora (Enunciados n. 373 e
546   das Jornadas  de  Direito  Civil).  A  vedação  do  reconhecimento  da
responsabilidade  pelo  segurado  perante  terceiro  deve  ser  interpretada  segundo  a
cláusula geral da boa-fé objetiva prevista no art. 422 do CC, de modo que a proibição
que lhe foi imposta seja para posturas de má-fé, ou seja, que lesionem interesse da
seguradora. Assim, se não há demonstração de que a transação feita pelo segurado e
pela vítima do acidente de trânsito foi abusiva, infundada ou desnecessária, mas, ao
contrário, for evidente que o sinistro de fato aconteceu e o acordo realizado foi em
termos favoráveis tanto ao segurado quanto à seguradora, não há razão para erigir a
regra  do  art.  787,  §  2º,  do  CC  em  direito  absoluto  a  afastar  o  ressarcimento  do
segurado”  (STJ,  REsp  1.133.459/RS,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.
21.08.2014). No que diz respeito ao cabimento da denunciação da lide em casos de
seguro,  por  todos:  “Civil.
[/PAGINA 831]

[PAGINA 832]
Seguro. Ação  indenizatória.  Denunciação. Acolhimento.
Seguradora.  Responsabilidade  solidária.  Decorrência.  Título  judicial.  Cláusula

contratual. Sistema de reembolso. Aplicação restrita ao âmbito administrativo. I – O
entendimento  desta  Corte  é  assente  no  sentido  de  que,  em  razão  da  estipulação
contratual em favor de terceiro existente na apólice, a seguradora pode ser demandada
diretamente  para  pagar  a  indenização.  II  –  Se  a  seguradora  poderia  ter  sido
demandada  diretamente,  não  resta  dúvida  de  que,  ao  ingressar  no  feito  por
denunciação, assumiu a condição de litisconsorte. Nessa situação, submete-se à coisa
julgada  e,  no  caso  de  condenação,  é  legitimada  para  figurar  no  polo  passivo  da
execução, cabendo-lhe o adimplemento do débito nos limites da sua responsabilidade.
III  –  Julgado  procedente  o  pedido  indenizatório  e  a  denunciação  da  lide,  a
responsabilidade solidária da seguradora passa a ser fundada no título judicial e não
no  contrato. Assim,  sem  perquirir  acerca  da  nulidade  ou  abusividade  da  cláusula
prevendo que a seguradora será responsabilizada apenas pelo reembolso ao segurado,
conclui-se ficar restrita sua aplicação aos pagamentos efetuados administrativamente.
No  que  sobejar,  a  execução  poderá  ser  intentada  contra  seguradora”  (STJ,  REsp
713.115/MG,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Castro  Filho,  j.  21.11.2006, DJ  04.12.2006,  p.
300). Ademais,  pontue-se  que,  em  2015,  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  editou  a
Súmula  n.  537,  prevendo  que  em  ação  de  reparação  de  danos,  a  seguradora
denunciada,  se  aceitar  a  denunciação  ou  contestar  o  pedido  do  autor,  pode  ser
condenada,  direta  e  solidariamente  junto  com  o  segurado,  ao  pagamento  da
indenização  devida  à  vítima,  nos  limites  contratados  na  apólice.  De  toda  sorte,  o
mesmo Tribunal da Cidadania afastou a possibilidade de ação proposta somente pela
vítima diretamente contra a seguradora do culpado, conforme a sua também recente
Súmula  n.  529  (“No  seguro  de  responsabilidade  civil  facultativo,  não  cabe  o
ajuizamento de ação pelo terceiro prejudicado direta e exclusivamente em face da
seguradora do apontado causador do dano”). Esse é um tema que vem encontrando
profundo debate nos âmbitos doutrinário e jurisprudencial. Em um primeiro momento,
a jurisprudência superior vinha entendendo pela possibilidade dessa demanda direta
contra a seguradora, como um dos exemplos da eficácia externa da função social do
contrato.  Nesse  sentido,  cumpre  transcrever:  “Ação  de  indenização  diretamente
proposta contra a seguradora. Legitimidade. 1. Pode a vítima em acidente de veículos
propor  ação  de  indenização  diretamente,  também,  contra  a  seguradora,  sendo

irrelevante que o contrato envolva, apenas, o segurado, causador do acidente, que se
nega a usar a cobertura do seguro. 2. Recurso especial não conhecido” (STJ, REsp
228840, 3.ª Turma, Rel. Min. Car
[/PAGINA 832]

[PAGINA 833]
los Alberto Menezes Direito, m.v., DJU 04.09.2000,
p. 402; e STJ, REsp 397229/MG, 4.ª Turma, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJU
12.08.2002, ac. un.). Ou, com maior clareza sobre a aplicação desse princípio: “A
visão  preconizada  nestes  precedentes  abraça  o  princípio  constitucional  da
solidariedade (art. 3º, I, da CF), em que se assenta o princípio da função social do
contrato,  este  que  ganha  enorme  força  com  a  vigência  do  novo  Código  Civil  (art.
421). De fato, a interpretação do contrato de seguro dentro desta perspectiva social
autoriza e recomenda que a indenização prevista para reparar os danos causados pelo
segurado a terceiro seja por este diretamente reclamada da seguradora. Assim, sem se
afrontar a liberdade contratual das partes – as quais quiseram estipular uma cobertura
para a hipótese de danos a terceiros –, maximiza-se a eficácia social do contrato com
a  simplificação  dos  meios  jurídicos  pelos  quais  o  prejudicado  pode  haver  a
reparação que lhe é devida. Cumpre-se o princípio da solidariedade e garante-se a
função  social  do  contrato”  (STJ,  REsp  444.716/BA,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy
Andrighi,  j.  11.05.2004).  Porém,  infelizmente,  repise-se  que  a  jurisprudência  do
Superior  Tribunal  de  Justiça  acabou  por  rever  esse  seu  entendimento  anterior,
passando a concluir que a vítima não pode ingressar com ação apenas e diretamente
contra a seguradora do culpado, mas somente contra ambos. Vejamos os principais
trechos  de  uma  das  publicações  constantes  do Informativo  n. 490  daquela  Corte,
julgamento de recurso repetitivo que deu origem à Súmula n. 529 da Corte: “Recurso
repetitivo.  Seguro  de  responsabilidade  civil.  Ajuizamento  direto  exclusivamente
contra a seguradora. A Seção firmou o entendimento de que descabe ação do terceiro
prejudicado ajuizada, direta e exclusivamente, em face da seguradora do apontado
causador  do  dano,  porque,  no  seguro  de  responsabilidade  civil  facultativo,  a
obrigação  da  seguradora  de  ressarcir  os  danos  sofridos  por  terceiros  pressupõe  a
responsabilidade civil do segurado, a qual, de regra, não poderá ser reconhecida em
demanda na qual este não interveio, sob pena de vulneração do devido processo legal
e  da  ampla  defesa.  Esse  posicionamento  fundamenta-se  no  fato  de  o  seguro  de
responsabilidade  civil  facultativo  ter  por  finalidade  neutralizar  a  obrigação  do

segurado em indenizar danos causados a terceiros nos limites dos valores contratados,
após a obrigatória verificação da responsabilidade civil do segurado no sinistro. Em
outras palavras, a obrigação da seguradora está sujeita à condição suspensiva que não
se  implementa  pelo  simples  fato  de  ter  ocorrido  o  sinistro,  mas  somente  pela
verificação  da  eventual  obrigação  civil  do  segurado.  Isso  porque  o  seguro  de
responsabilidade civil facultativo não é espécie de estipulação a favor de terceiro
alheio ao negócio, ou seja, quem sofre o
[/PAGINA 833]

[PAGINA 834]
prejuízo não é beneficiário do negócio, mas
sim  o  causador  do  dano.  Acrescente-se,  ainda,  que  o  ajuizamento  direto
exclusivamente contra a seguradora ofende os princípios do contraditório e da ampla
defesa,  pois  a  ré  não  teria  como  defender-se  dos  fatos  expostos  na  inicial,
especialmente da descrição do sinistro. (...)” (STJ, REsp 962.230/RS, 2.ª Seção, Rel.
Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.  08.02.2012).  Com  o  devido  respeito,  a  conclusão
revisada causa estranheza, eis que, presente a solidariedade, a vítima pode escolher
contra quem demandar, nos termos da opção de demanda reconhecida pelo art. 275 do
CC/2002. Ademais, essa nova posição acaba representando um retrocesso em relação
ao  entendimento  anterior  na  perspectiva  da  função  social  do  contrato  e  da
solidariedade  social  que  deve  guiar  todas  as  relações  negociais. A  demonstrar  a
discordância  da  doutrina  quanto  a  essa  alteração  na  jurisprudência  do  STJ,  na VI
Jornada de Direito Civil, em 2013, foi aprovado o Enunciado n. 544 que admite a
ação  proposta  diretamente  contra  a  seguradora.  É  a  sua  redação:  “O  seguro  de
responsabilidade  civil  facultativo  garante  dois  interesses,  o  do  segurado  contra  os
efeitos patrimoniais da imputação de responsabilidade e o da vítima à indenização,
ambos  destinatários  da  garantia,  com  pretensão  própria  e  independente  contra  a
seguradora”. Por derradeiro, para encerrar o estudo dessa intrincada questão, como
importante afastamento prático da sumular, o Tribunal Superior concluiu, no ano de
2018, que “há hipóteses em que a obrigação civil de indenizar do segurado se revela
incontroversa, como quando reconhece a culpa pelo acidente de trânsito ao acionar o
seguro de automóvel contratado, ou quando firma acordo extrajudicial com a vítima
obtendo a anuência da seguradora, ou, ainda, quando esta celebra acordo diretamente
com a vítima. Nesses casos, mesmo não havendo liame contratual entre a seguradora e
o  terceiro  prejudicado,  forma-se,  pelos  fatos  sucedidos,  uma  relação  jurídica  de

direito material envolvendo ambos, sobretudo se paga a indenização securitária, cujo
valor  é  o  objeto  contestado”.  Por  isso,  “na  pretensão  de  complementação  de
indenização securitária decorrente de seguro de responsabilidade civil facultativo, a
seguradora pode ser demandada direta e exclusivamente pelo terceiro prejudicado no
sinistro, pois, com o pagamento tido como parcial na esfera administrativa, originou-
se uma nova relação jurídica substancial entre as partes. Inexistência de restrição ao
direito de defesa da seguradora ao não ser incluído em conjunto o segurado no polo
passivo  da  lide”  (STJ,  REsp  1.584.970/MT,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas
Bôas Cueva, j. 24.10.2017, DJe 30.10.2017). Como sou entusiasta do entendimento
que acabou sendo superado, pela possibilidade de se promover uma ação diretamente
contra a seguradora do culpado, essa nova forma de julg
[/PAGINA 834]

[PAGINA 835]
ar parece-me perfeita, como
decorrência da eficácia externa da função social do contrato.
Art. 788. Nos seguros de responsabilidade legalmente obrigatórios, a indenização por sinistro
será paga pelo segurador diretamente ao terceiro prejudicado.
Parágrafo único. Demandado em ação direta pela vítima do dano, o segurador não poderá opor a
exceção de contrato não cumprido pelo segurado, sem promover a citação deste para integrar o
contraditório.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Existem seguros de responsabilidade civil
que são obrigatórios, caso, por exemplo, do DPVAT, seguro obrigatório de danos
pessoais  causados  por  veículos  automotores  de  via  terrestre.  Nesses  seguros  de
responsabilidade legalmente obrigatórios, a indenização por sinistro será paga pelo
segurador  diretamente  ao  terceiro  prejudicado.  Demandado  em  ação  direta  pela
vítima do dano, o segurador não poderá opor a exceção de contrato não cumprido
pelo segurado (exceptio non adimpleti contractus) nos termos do art. 476 do CC,
sem promover a citação deste para integrar o contraditório (art. 788, parágrafo único,
do CC). Essa citação também é feita por meio da denunciação da lide (art. 125, inc.
II, do CPC/2015 e art. 70, inc. III, do CPC/1973). Acrescente-se, por ser relevante,
que o antigo Projeto Ricardo Fiuza pretende alterar o art. 788, parágrafo único, do
CC,  nos  seguintes  termos:  “Demandado  em  ação  direta  pela  vítima  do  dano,  o
segurador  não  poderá  opor  a  exceção  de  contrato  não  cumprido  pelo  segurado,

cabendo a denunciação da lide para o direito de regresso”. A inovação é louvável,
pois sepulta qualquer discussão processual que possa surgir quanto ao tema. Além
disso, substitui-se a expressão citação, que não está de acordo com a melhor técnica
instrumental.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Prevê  a  Súmula  n.  257  do  Superior
Tribunal de Justiça que a falta de pagamento do prêmio desse seguro obrigatório não
é  motivo  para  a  recusa  do  pagamento  da  indenização  por  segurador  privado.  Por
certo, os fatos geradores são totalmente distintos. Assim, não há como concordar, de
forma alguma, com outra súmula do próprio Tribunal Superior, a de número 246, pela
qual o valor do seguro obrigatório deve ser deduzido da indenização judicialmente
fixada. Pode-se dizer que as duas súmulas são contraditórias entre si. Na linha do
debate jurisprudencial exposto nos comentários à última norma, muitos julgados citam
o art. 788 do Código Civil para afastar a propositura de ação da vítima diretamente
contra a seguradora, nos termos da Súmula n. 529 do STJ. Por todos eles: “Ação de
indenização  por  danos  materiais  e  morais  ajuizada  em  decorrência  da  morte  do
marido  e  genitor  dos  autores,  respectivamente,  em  acidente  aéreo.  No  seguro  de
responsabilidade  civil  facultativo,  o  terceiro  prejudicado  não  pode  demandar
diretamente  contra  a  seguradora,  sobretudo  se  o  segurado  renunciar  ao  benefício
processual da litisdenunciação
[/PAGINA 835]

[PAGINA 836]
. Incidência da Súmula n. 529/STJ. Inaplicabilidade do
art. 788 do Código Civil, restrito aos casos de seguro de responsabilidade legalmente
obrigatórios” (STJ, REsp 1.422.873/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Ricardo Villas Boas
Cueva, j. 13.03.2018, DJe 20.03.2018, p. 1.352).
SEÇÃO III
DO SEGURO DE PESSOA
Art. 789. Nos seguros de pessoas, o capital segurado é livremente estipulado pelo proponente,
que pode contratar mais de um seguro sobre o mesmo interesse, com o mesmo ou diversos
seguradores.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Nos  seguros  de  pessoas  –  e  não  mais

seguros sobre a vida, como constava da codificação anterior –, o capital segurado é
livremente estipulado pelo proponente, que pode contratar mais de um seguro sobre o
mesmo  interesse,  com  o  mesmo  ou  diversos  seguradores.  Por  isso,  é  possível  a
celebração de vários seguros de vida, seu principal exemplo, sem qualquer limite
quanto ao valor da indenização ou capital segurado, até porque não há como mensurar
o preço da vida de uma pessoa natural. Há, na essência, uma estipulação em favor de
terceiro, que no caso é o beneficiário e, mesmo não sendo parte do negócio, pode
exigir o seu cumprimento (arts. 436 a 438 do Código Civil). Os efeitos existentes são
de dentro do contrato para fora, isto é, efeitos exógenos, o que constitui exceção ao
princípio da relatividade dos efeitos contratuais, consubstanciado na máxima res inter
alios.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Bem aplicando o teor da norma, julgou o
Superior  Tribunal  de  Justiça,  explicando  a  estrutura  e  a  natureza  do  negócio  em
questão,  conforme  pontuei:  “No  contrato  de  seguro  de  vida  há  uma  espécie  de
estipulação em favor de terceiro, visto que a nomeação do beneficiário é, a princípio,
livre, podendo o segurado promover a substituição a qualquer tempo, mesmo em ato
de última vontade, até a ocorrência do sinistro, a menos que tenha renunciado a tal
faculdade ou a indicação esteja atrelada à garantia de alguma obrigação (art. 791 do
CC/2002). O beneficiário a título gratuito de seguro de vida detém mera expectativa
de direito de receber o capital segurado. Somente com a ocorrência do evento morte
do segurado é que passará a obter o direito adquirido à indenização securitária. Até a
efetivação  desse  resultado,  o  tomador  do  seguro  poderá  modificar  o  rol  de
agraciados”. Sobre a aplicação dos princípios gerais contratuais para esse negócio,
tendo o meu apoio, entendeu ainda a Corte que “a falta de restrição para o segurado
designar  ou  modificar  beneficiário  no  seguro  de  vida  não  afasta  a  incidência  de
princípios gerais do Direito Contratual, como as normas dos arts. 421 (função social
do contrato) e 422 (probidade e boa-fé) do CC. O segurado, ao contratar o seguro de
vida, geralmente possui a intenção de amparar a própria família, os parentes ou as
pessoas  que  lhe  são  mais  afeitas,  de  modo  a  não  deixá-los  desprotegidos
economicamente  quando  de  seu  óbito”  (STJ,  REsp  1.510.302/
[/PAGINA 836]

[PAGINA 837]
CE,  3.ª  Turma,  Rel.

Min. Ricardo Villas Boas Cueva, DJe 18.12.2017). Em raro julgamento de hipótese
fática de dupla contratação de seguro de vida, do Tribunal Gaúcho: “No presente feito
restou  comprovada  a  contratação  de  duas  apólices  securitárias  com  a  mesma
seguradora,  embora  com  estipulantes  diversos.  Assim,  deve-se  esclarecer  que  a
condenação  objeto  do  presente  litígio  diz  respeito  à  apólice  n.  93103687.  Em  se
tratando de seguro de vida é possível a contratação de mais de um seguro sobre o
mesmo interesse jurídico. Inteligência do art. 789 do Código Civil. Dado provimento
ao  apelo”  (TJRS, Apelação  Cível  0440021-55.2014.8.21.7000,  5.ª  Câmara  Cível,
Crissiumal, Rel. Des. Jorge Luiz Lopes do Canto, j. 25.03.2015, DJERS 06.04.2015).
Art. 790. No seguro sobre a vida de outros, o proponente é obrigado a declarar, sob pena de
falsidade, o seu interesse pela preservação da vida do segurado.
Parágrafo único. Até prova em contrário, presume-se o interesse, quando o segurado é cônjuge,
ascendente ou descendente do proponente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  No seguro sobre a vida de outrem,  o
proponente é obrigado a declarar, sob pena de falsidade do contrato, o seu interesse
pela  preservação  da  vida  do  segurado. Assim  como  afirmava  a  doutrina  clássica,
entendo  que  a  falta  dessa  declaração  enseja  a  nulidade  absoluta  do  contrato,  pela
presença de um pacto sucessório ou pacta corvina (arts. 426 e 166, inc. VII, segunda
parte, do CC). Há, assim, questão que repercute no plano da validade do contrato.
Entretanto, até prova em contrário, presume-se de forma relativa o interesse quando o
segurado for cônjuge, ascendente ou descendente do proponente. O legislador omitiu-
se em relação ao companheiro ou convivente e, sobre ele, prevê o Enunciado n. 186,
aprovado  na III Jornada de Direito Civil em 2004 que “o companheiro dever ser
considerado implicitamente incluído no rol das pessoas tratadas no art. 790, parágrafo
único,  por  possuir  interesse  legítimo  no  seguro  da  pessoa  do  outro  companheiro”.
Como não poderia ser diferente, estou totalmente filiado ao conteúdo do enunciado
doutrinário  em  questão,  diante  da  necessária  equiparação  das  duas  entidades
familiares nas normas inclusivas, que não constituem regras excepcionais.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Tratando  da  nulidade  do  contrato  não

havendo a declaração do proponente, na linha dos meus comentários: “De regra, os
contratos são firmados, única e exclusivamente, por aqueles interessados diretos na
pactuação.  Excetua-se  a  hipótese  concernente  ao  seguro  de  vida  –  que  objetiva
amparo material dos beneficiários (normalmente dependentes do proponente) –, no
qual permite-se estipulação em favor de terceiro, desde que verificada a presunção do
parágrafo único do art. 790 do Código Civil. Daí por que ‘no seguro sobre a vida de
outros, o proponente é obrigado a declarar, sob pena de falsidade, o seu interesse
pela preserva
[/PAGINA 837]

[PAGINA 838]
ção da vida do segurado’. Sílvio Rodrigues anota que, sem tal interesse
o  negócio  é  nulo,  ‘por  se  aproximar  dos pacta  corvina,  que  são  vedados  por
implicarem um  votum  mortis”  (TJSC,  Apelação  2015.062950-7,  5.ª  Câmara  de
Direito  Civil,  Caçador,  Rel.  Des.  Henry  Petry  Junior,  j.  25.04.2016, DJSC
29.04.2016,  p.  254).  Em  complemento,  afastando  o  dever  de  pagamento  de
indenização  pela  seguradora  em  hipótese  fática  em  que  a  pessoa  deixou  de  ser
cônjuge do estipulante: “revela ponderar que é perfeitamente possível a contratação
de seguro sobre a vida de outrem, modalidade securitária em que o contratante arca
com o pagamento do prêmio, mas se coloca na condição de beneficiário, enquanto que
o segurado é outra pessoa. Inteligência do art. 790 do Código Civil. No momento da
contratação  o  segurado  não  era  mais  cônjuge  da  parte  demandante,  conforme
informação prestada por esta na ação de dissolução de sociedade conjugal. Assim,
era necessária a declaração de preservação da vida do segurado, nos termos da norma
supracitada,  o  que  incorrer  no  caso  em  exame.  Demonstrada  a  má-fé  da  parte
contratante,  uma  vez  que  declarou  como  cônjuge  pessoa  que  não  mais  detinha  tal
condição. Afastado  o  dever  de  a  seguradora  adimplir  o  capital  segurado”  (TJRS,
Apelação Cível 0207098-23.2015.8.21.7000, 5.ª Câmara Cível, Porto Alegre, Rel.
Des. Jorge Luiz Lopes do Canto, j. 29.07.2015, DJERS 04.08.2015). Por fim, em caso
de seguro de vida feito para os empregados, novamente ausente a declaração pelo
estipulante: “Nos seguros sobre a vida de outrem, como o do presente caso, em que a
empresa estipula contratação de seguro de vida aos empregados, pagando o prêmio e
sendo indicada como beneficiária, deve haver, para que seja válida tal declinação do
beneficiário, justificativa razoável das razões que levam a referida contratação, a teor
do  artigo  790  do  Código  Civil”  (TJRS,  Embargos  Infringentes  70023505878,  3.º

Grupo Cível, Caxias do Sul, Rel. Des. Umberto Guaspari Sudbrack, j. 06.06.2008,
DOERS 26.06.2008, p. 97).
Art.  791.  Se  o  segurado  não  renunciar  à  faculdade,  ou  se  o  seguro  não  tiver  como  causa
declarada a garantia de alguma obrigação, é lícita a substituição do beneficiário, por ato entre
vivos ou de última vontade.
Parágrafo  único.  O  segurador,  que  não  for  cientificado  oportunamente  da  substituição,
desobrigar-se-á pagando o capital segurado ao antigo beneficiário.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Como  visto,  o  contrato  de  seguro  de
pessoa institui um terceiro beneficiário, que receberá a indenização, por exemplo, em
caso de morte do segurado. Nesse caso, se o segurado não renunciar a essa faculdade,
ou se o seguro não tiver como causa declarada a garantia de alguma obrigação, é
lícita a substituição do beneficiário por ato entre vivos ou de última vontade, caso de
um testamento. Entretanto, o segurador deve ser cientificado dessa substituição.
[/PAGINA 838]

[PAGINA 839]
Não
havendo esta cientificação, que é similar ao que deve ocorrer na cessão de crédito, o
segurador desobrigar-se-á pagando o capital segurado ao antigo beneficiário, sendo a
substituição considerada ineficaz.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Admitindo essa substituição posterior do
beneficiário  em  seguro  de  vida,  sem  que  houvesse  prova  de  que  a  vontade  do
instituidor estivesse viciada: “Modificação do beneficiário de Apólice de seguro por
ato entre vivos ou de última vontade que é autorizada pelo artigo 791 do Código Civil
e que se aplica ao caso dos autos. Possibilidade de escolha da contratante conforme
sua livre convicção. Prova testemunhal que indica a lucidez e a sanidade mental da
contratante à época da alteração contratual. Medicamentos analgésicos sem potencial
de causar confusão mental, mas tão somente sonolência. Vontade livre e consciente da
segurada  de  modificar  os  favorecidos.  Ausência  de  elementos  de  convicção
indicativos  de  qualquer  vício  na  manifestação  de  vontade”  (TJSP,  Apelação
1003191-87.2015.8.26.0009, Acórdão  11588456,  27.ª  Câmara  de  Direito  Privado,
São  Paulo,  Rel.  Des.  Daise  Fajardo  Nogueira  Jacot,  j.  26.06.2018, DJESP
06.07.2018, p. 2.036). Também merece ser destacada decisão superior que entende

ser “nula a alteração de beneficiário em contrato de seguro de vida feita por segurado
que se obrigou, em acordo de separação homologado judicialmente, a indicar a prole
do  primeiro  casamento,  não  tendo  desaparecido  a  causa  da  garantia”  (STJ,  REsp
1.197.476/BA, 3.ª Turma, Rel. Min. Ricardo Villas Boas Cueva, DJe 10.10.2014). A
argumentação  pela  nulidade  da  alteração  foi  assim  desenvolvida  pelo  Ministro
Relator: “Se a indicação do beneficiário, portanto, não for a título gratuito, deverá ele
permanecer o mesmo durante toda a vigência do contrato de seguro de vida, pois não
é detentor de mera expectativa de direito, mas, sim, possuidor do direito condicional
de receber o capital contratado, que se concretizará sobrevindo a morte do segurado.
Todavia,  se  a  obrigação  garantida  for  satisfeita  antes  de  ocorrido  o  sinistro,  esse
direito desaparecerá, tornando insubsistente a indicação. Isso porque, nessa hipótese,
a causa da nomeação terá desaparecido, perdendo o indicado, comumente um credor,
sua  qualidade,  não  podendo,  pois,  enriquecer  em  virtude  de  algo  que  deixou  de
existir.  Na  espécie,  o  segurado,  quando  se  separou  judicialmente,  firmou  acordo
devidamente homologado nos autos da separação com a ex-esposa, obrigando-se a
fazer  ou  a  passar  os  seguros  Chesf,  Fachesf  e  Sul  América  para  os  dois  filhos.
Todavia, apesar de ter-se obrigado a incluir a prole do primeiro casamento como
beneficiários no contrato de seguro de vida, não o fez, tendo indicado, no lugar, a
segunda  esposa  e  o  filho  da  segunda  união.  Desse  modo,  o  segurado,  ao  não  ter
observado  a  restrição  que  se  impôs  à  liberdade  de  indicação  e  de
[/PAGINA 839]

[PAGINA 840]
alteração  do
beneficiário  do  contrato  de  seguro  de  vida,  acabou  por  desrespeitar  o  direito
condicional dos recorridos, sendo nula a nomeação feita em inobservância à causa
declarada à garantia da obrigação” (REsp 1.197.476/BA). Apesar da argumentação
feita quanto à causa do contrato, entendo que a hipótese não seria de nulidade absoluta
na  nova  nomeação,  mas  de  ineficácia,  pois  não  vejo  enquadramento  jurídico  em
qualquer uma das hipóteses de invalidade previstas no art. 166 do Código Civil.
Art.  792.  Na  falta  de  indicação  da  pessoa  ou  beneficiário,  ou  se  por  qualquer  motivo  não
prevalecer a que for feita, o capital segurado será pago por metade ao cônjuge não separado
judicialmente,  e  o  restante  aos  herdeiros  do  segurado,  obedecida  a  ordem  da  vocação
hereditária.
Parágrafo  único.  Na  falta  das  pessoas  indicadas  neste  artigo,  serão  beneficiários  os  que
provarem que a morte do segurado os privou dos meios necessários à subsistência.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como regra geral, no seguro de pessoas,
prevalece a indicação feita pelo segurado quanto ao terceiro beneficiário pelo seguro,
presente  a  tão  citada  estipulação  em  favor  de  terceiro,  que  amplia  os  efeitos  do
contrato, para além das partes contratantes. Como exceção, na falta de indicação da
pessoa ou beneficiário, ou se por qualquer motivo não prevalecer a indicação que for
feita,  o  capital  segurado  será  pago  pela  metade  ao  cônjuge  não  separado
judicialmente, e o restante aos herdeiros do segurado, obedecida a ordem da vocação
hereditária.  Na  ausência  dessas  pessoas  indicadas,  serão  beneficiários  os  que
provarem que a morte do segurado os privou dos meios necessários à subsistência, o
que depende de análise caso a caso. Como a norma é especial para o contrato de
seguro,  deve  ser  respeitada  para  os  devidos  fins  contratuais,  não  se  aplicando  a
ordem de sucessão legítima, retirada do art. 1.829 do Código Civil. Advirta-se, como
ainda será comentado, que o capital segurado não constitui herança (art. 794 do CC)
e,  sendo  assim,  não  entra  no  inventário.  As  questões  a  ele  referentes  devem  ser
resolvidas administrativamente perante a segurada e, se for o caso, em ação judicial
que corre na Vara Cível, e não na Vara de Família ou das Sucessões. Em relação à
menção ao separado judicialmente, entendo que deve ser lida com ressalvas, pois
estou filiado à corrente segundo a qual a Emenda do Divórcio (EC n. 66/2010) retirou
do sistema a sua possibilidade, o que reafirmo mesmo diante do fato de o Novo CPC
ter tratado do instituto e da existência de julgados que admitem a categoria. Como
outro aspecto importante, mesmo não constando menção à companheira no art. 792 do
CC/2002,  deve  ela  ser  considerada  como  legitimada  a  receber  a  indenização,
equiparada ao cônjuge, o que vem sendo seguido por vários julgados como se verá a
seguir. Também será exposta a divergência jurisprudencial r
[/PAGINA 840]

[PAGINA 841]
elativa à possibilidade de
se  admitir  a  amante  ou  a  concubina  como  beneficiária  de  segurado  casado,  e  não
separado  sequer  de  fato. A  problemática  envolve  a  locução  “ou  se  por  qualquer
motivo não prevalecer a que for feita” presente na norma em comentário.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Como primeira aplicação da norma, sem
maiores polêmicas, reconhecendo direito a todos os herdeiros, por falta de menção do

beneficiário no contrato: “Ação de cobrança. Seguro de vida. Os beneficiários de
seguro eleitos pelo segurado são legitimados para receber a indenização. Na ausência
de  indicação  dos  beneficiários  na  apólice,  todos  os  herdeiros  devem  receber  a
indenização. Incidência do art. 792 do CC. Impossibilidade de recebimento exclusivo
pela autora da quantia segurada, com base em alegação da existência de contrato de
seguro que não mais vigia quando do sinistro” (TJSP, Apelação 990.10.155056-3,
Acórdão  4501564,  32.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Sorocaba,  Rel.  Des.  Ruy
Coppola, j. 20.05.2010, DJESP 02.06.2010). Sobre a inclusão do companheiro como
beneficiário, na interpretação exata do comando e não havendo menção expressa na
apólice,  equiparando-a  ao  cônjuge,  por  todos:  TJCE,  Apelação  0921620-
13.2014.8.06.0001,  1.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Heraclito  Vieira  de
Sousa  Neto,  j.  28.02.2018, DJCE  06.03.2018,  p.  39;  TJRJ,  Apelação  0023573-
30.2017.8.19.0014, 26.ª Câmara Cível, Campos dos Goytacazes, Rel. Des. Natacha
Nascimento Gomes Tostes Gonçalves de Oliveira, DORJ 06.07.2018, p. 639; TJRS,
Apelação Cível 0231182-20.2017.8.21.7000, 5.ª Câmara Cível, Erechim, Rel. Des.
Jorge André  Pereira  Gailhard,  j.  30.08.2017, DJERS 11.09.2017; TJPR, Apelação
Cível 1048734-6, 9.ª Câmara Cível, Curitiba, Rel. Des. Dartagnan Serpa Sá, DJPR
20.09.2013,  p.  200;  TJRS,  Recurso  Cível  34713-25.2011.8.21.9000,  2.ª  Turma
Recursal Cível, Santana do Livramento, Rel. Des. Vivian Cristina Angonese Spengler,
j.  27.02.2013, DJERS  05.03.2013;  TJSP,  Apelação  0004904-09.2011.8.26.0348,
Acórdão  6689971,  27.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Mauá,  Rel.  Des.  Berenice
Marcondes  César,  j.  16.04.2013, DJESP  07.05.2013;  TJMS,  Apelação  Cível
0009457-42.2011.8.12.0008, 1.ª Câmara Cível, Rel. Des. Divoncir Schreiner Maran,
DJMS 14.09.2012 e TJMG, Apelação Cível 0868948-58.2008.8.13.0481, 2.ª Câmara
Cível,  Patrocínio,  Rel.  Des.  Roney  Oliveira,  j.  25.10.2011, DJEMG  11.11.2011.
Pontue-se  que  esse  entendimento  se  repete  em  numerosos  acórdãos  estaduais.  Em
2015,  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  aplicou  essa  ideia  em  sentido  parcial,
determinando  a  divisão  do  valor  segurado  entre  a  esposa  separada  de  fato  e  a
companheira. Não me filio ao acórdão, com o devido respeito, pois no caso relatado,
estando o segurado separado de fato, o valor deveria ser atribuído à sua companheira,
com quem mantinha o efetivo relacionamento familiar. Vejamos a ementa do aresto:

“Cin
[/PAGINA 841]

[PAGINA 842]
ge-se  a  controvérsia  a  saber  quem  deve  receber,  além  dos  herdeiros,  a
indenização  securitária  advinda  de  contrato  de  seguro  de  vida  quando  o  segurado
estiver  separado  de  fato  na  data  do  óbito  e  faltar,  na  apólice,  a  indicação  de
beneficiário: a companheira e/ou o cônjuge supérstite (não separado judicialmente). O
art. 792 do CC dispõe de forma lacunosa sobre o assunto, sendo a interpretação da
norma mais consentânea com o ordenamento jurídico a sistemática e a teleológica
(art. 5º da LINDB), de modo que, no seguro de vida, na falta de indicação da pessoa
ou  beneficiário,  o  capital  segurado  deverá  ser  pago  metade  aos  herdeiros  do
segurado, segundo a vocação hereditária, e a outra metade ao cônjuge não separado
judicialmente  e  ao  companheiro,  desde  que  comprovada,  nessa  última  hipótese,  a
união  estável.  Exegese  que  privilegia  a  finalidade  e  a  unidade  do  sistema,
harmonizando  os  institutos  do  direito  de  família  com  o  direito  obrigacional,
coadunando-se ao que já ocorre na previdência social e na do servidor público e
militar para os casos de pensão por morte: rateio igualitário do benefício entre o ex-
cônjuge  e  o  companheiro,  haja  vista  a  presunção  de  dependência  econômica  e  a
ausência de ordem de preferência entre eles. O segurado, ao contratar o seguro de
vida, geralmente possui a intenção de amparar a própria família, os parentes ou as
pessoas  que  lhe  são  mais  afeitas,  a  fim  de  não  os  deixar  desprotegidos
economicamente quando de seu óbito. Revela-se incoerente com o sistema jurídico
nacional o favorecimento do cônjuge separado de fato em detrimento do companheiro
do segurado para fins de recebimento da indenização securitária na falta de indicação
de beneficiário na apólice de seguro de vida, sobretudo considerando que a união
estável  é  reconhecida  constitucionalmente  como  entidade  familiar.  Ademais,  o
reconhecimento da qualidade de companheiro pressupõe a inexistência de cônjuge ou
o término da sociedade conjugal (arts. 1.723 a 1.727 do CC). Realmente, a separação
de fato se dá na hipótese de rompimento do laço de afetividade do casal, ou seja,
ocorre quando esgotado o conteúdo material do casamento. 6. O intérprete não deve
se apegar simplesmente à letra da lei, mas perseguir o espírito da norma a partir de
outras, inserindo-a no sistema como um todo, extraindo, assim, o seu sentido mais
harmônico e coerente com o ordenamento jurídico. Além disso, nunca se pode perder
de vista a finalidade da lei, ou seja, a razão pela qual foi elaborada e o bem jurídico

que visa proteger” (STJ, REsp 1.401.538/RJ, 3.ª Turma, Rel. Min. Ricardo Villas
Bôas  Cueva,  j.  04.08.2015, DJe  12.08.2015).  Como  antes  demonstrado,  dúvida
importante que surge na prática diz respeito ao fato de o segurado ter indicado como
beneficiária  sua  amante  ou  concubina.  Ocorrendo  o  sinistro,  o  valor  deve  ser
destinado para aquela que consta do contrato ou se
[/PAGINA 842]

[PAGINA 843]
guir a ordem estabelecida no art.
792 do CC? A questão é tormentosa. A priori, a este autor parece que deve prevalecer
o  que  consta  do  contrato.  Todavia,  pode-se  argumentar  que  a  cláusula  não  pode
prevalecer,  por  violar  os  bons  costumes,  sendo  nula  por  ilicitude  do  objeto,
combinando-se  os  arts.  187  e  166,  inc.  II,  do  CC.  Adotando  o  último  caminho,
vejamos  a  seguinte  ementa  superior:  “É  vedada  a  designação  de  concubino  como
beneficiário de seguro de vida, com a finalidade assentada na necessária proteção do
casamento,  instituição  a  ser  preservada  e  que  deve  ser  alçada  à  condição  de
prevalência, quando em contraposição com institutos que se desviem da finalidade
constitucional.  A  união  estável  também  é  reconhecida  constitucionalmente  como
entidade familiar; o concubinato, paralelo ao casamento e à união estável, enfrenta
obstáculos  à  geração  de  efeitos  dele  decorrentes,  especialmente  porque  concebido
sobre o leito do impedimento dos concubinos para o casamento. Se o Tribunal de
origem confere à parte a qualidade de companheira do falecido, essa questão é fática
e posta no acórdão é definitiva para o julgamento do Recurso Especial. Se o capital
segurado for revertido para beneficiário licitamente designado no contrato de seguro
de vida, sem desrespeito à vedação imposta no art. 1.474 do CC/16, porque instituído
em favor da companheira do falecido, o instrumento contratual não merece ter sua
validade contestada. Na tentativa de vestir na companheira a roupagem de concubina,
fugiram as recorrentes da interpretação que confere o STJ à questão, máxime quando
adstrito aos elementos fáticos assim como descritos pelo Tribunal de origem” (STJ,
REsp 1.047.538/RS, 3.ª Turma, Rel. Min. Fátima Nancy Andrighi, j. 04.11.2008, DJe
10.12.2008).  Em  complemento,  do  Tribunal  Paulista:  “Seguro  de  vida  em  grupo  e
acidentes pessoais. Ação de cobrança. Recusa da seguradora em pagar indenização à
esposa do segurado sob alegação de que a autora não era a beneficiária indicada na
apólice. Ação  julgada  parcialmente  procedente  para  o  fim  de  a  apelante  pagar  à
autora  a  metade  do  valor  da  indenização  securitária,  cabendo  a  outra  parte  aos

herdeiros, filhos do segurado. Apelação. Ilegitimidade ativa da viúva do segurado:
Não  ocorrência.  Apólice  que  indica  suposta  companheira  do  segurado  como
beneficiária. Estipulação da concubina como beneficiária que afrontava o disposto
nos artigos 1.474 c.c. 1.177 do Código Civil/1916. Prova testemunhal que corrobora
a alegação da autora no sentido de que o segurado com ela vivia maritalmente até sua
morte. Segurado casado à época, ausente comprovação de que havia se separado de
fato. Ausente  comprovação  do  alegado  estado  de  companheiro  da  apelada  M.  M.
Aplicação do disposto no artigo 792 do novo Código Civil” (TJSP, Apelação Cível
9165124-67.2009.8.26.0000,  Acórdão  5967756,  32.ª  Câmara  de  Direito  Privado,
P
[/PAGINA 843]

[PAGINA 844]
irassununga,  Rel.  Des.  Francisco  Occhiuto  Junior,  j.  14.06.2012, DJESP
25.07.2013).  Porém,  seguindo  o  outro  caminho,  ao  qual  estou  alinhado,  aresto  do
Tribunal Pernambucano, relatado pelo Des. Jones Figueirêdo Alves: “Apesar de a
regra protetora da família impedir a concubina de ser instituída como beneficiária de
seguro de vida, exige-se solução isonômica e razoável, que atenda à melhor aplicação
do  direito,  quando  a  relação  adulterina  não  estiver  devidamente  configurada  e  a
relação  entre  as  partes  induza  à  conclusão  da  existência  de  uma  união  estável.  O
seguro  de  vida  é  negócio  jurídico  que  prevê  estipulação  em  favor  de  terceiro  de
acordo  com  a  vontade  do  contratante,  a  qual  não  pode  ser  suprimida  ou
desconsiderada  após  a  consumação  da  expressão  volitiva”  (TJPE,  Apelação
0220441-1,  4.ª  Câmara  Cível,  Recife,  Rel.  Des.  Jones  Figueirêdo  Alves,  j.
06.10.2011, DJEPE 19.10.2011). Como se observa, a questão é polêmica, desafiando
os aplicadores do Direito em geral. Como último aspecto a ser anotado, pontue-se que
vários  julgados  aplicam  o  que  consta  do  art.  792  do  Código  Civil  para  o  seguro
obrigatório DPVAT, o que foi introduzido pela Lei n. 11.482/2007, mas para os fins
de  incluir  também  a  companheira  como  beneficiária.  Assim  entendendo:  “Seguro
DPVAT.  Acidente  automobilístico  ocorrido  em  2007.  Morte.  Alegação  de
ilegitimidade  da  companheira  para  receber  a  integralidade  da  indenização.
Inteligência do art. 4º da Lei n. 6.194/74, com as alterações da Lei n. 11.482/2007 c/c
arts. 792 e 793 do Código Civil de 2002. União estável reconhecida. Equiparação ao
casamento. Artigo 226, parágrafo 3º da Constituição Federal. (...). A teor do art. 4º da
Lei n. 6.194/74, com a redação conferida pela Lei n. 11.482/2007, em vigência à

época do sinistro, os herdeiros de vítima de acidente de trânsito possuem legitimidade
concorrente  com  o  cônjuge  sobrevivente  para  requerer  a  indenização  do  seguro
obrigatório, nos termos do art. 792 do CC/02. Havendo a declaração da união estável,
a companheira possui legitimidade para o recebimento do seguro obrigatório, uma vez
que  o  referido  instituto  é  reconhecido  como  entidade  familiar,  e  equipara-se  ao
casamento,  conforme  dispõe  o  artigo  226,  parágrafo  3º,  da  Constituição  Federal”
(TJPB, Apelação 0000601-46.2015.815.1211, 1.ª Câmara Especializada Cível, Rel.
Des.  Maria  de  Fátima  Moraes  Bezerra  Cavalcanti, DJPB  28.09.2017,  p.  10).  Na
mesma  linha,  por  todos:  “Valor  da  indenização  decorrente  do  seguro  obrigatório
DPVAT, em caso de morte, na vigência da Lei n. 11.945/09, é correspondente ao
máximo previsto, ou seja, R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais). De acordo com
o artigo 4º da Lei n. 6.194/74, com redação dada pela Lei n. 11.482/07, e os artigos
792, 793 e 1.829 do Código Civil, a indenização no caso de morte será paga por
metade ao companheiro e
[/PAGINA 844]

[PAGINA 845]
o restante aos herdeiros do segurado, obedecida a ordem da
vocação  hereditária”  (TJMG,  Apelação  Cível  1.0699.12.008524-5/001,  Rel.  Des.
Antônio  Bispo,  j.  23.06.2016, DJEMG  01.07.2016).  Concordo  integralmente  com
esse entendimento.
Art. 793. É válida a instituição do companheiro como beneficiário, se ao tempo do contrato o
segurado era separado judicialmente, ou já se encontrava separado de fato.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Na  linha  dos  acórdãos  antes  citados,
também é válida e eficaz a instituição do companheiro como beneficiário, se ao tempo
do contrato o segurado era separado judicialmente, ou já se encontrava separado de
fato. O dispositivo, inovação do atual Código Civil frente ao seu antecessor e que tem
origem na jurisprudência, está em sintonia com a proteção constitucional da união
estável, reconhecida como entidade familiar pela atual codificação (art. 1.723 do CC
e art. 226, § 3º, da CF/1988). Mais uma vez, repise-se, a menção à separação judicial
deve  ser  lida  com  ressalvas,  diante  da  Emenda  Constitucional  n.  66.  Quanto  ao
separado de fato, vale lembrar que pode ele constituir união estável, conforme está no
art. 1.723, § 1º, da atual codificação. Como não poderia ser diferente, a norma se
aplica ao companheiro homoafetivo, afirmação que também vale para o dispositivo

anterior, diante do seu reconhecimento como entidade familiar pelo STF, de forma
equiparada à união estável heteroafetiva (publicado no Informativo n. 625 da Corte).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Confirmando que a norma tem origem no
reconhecimento  jurisprudencial:  “Vale  dizer  que  a  jurisprudência  que  precedeu  o
vigente Código e que se implantou na generalidade dos Tribunais sempre reconheceu
o  direito  em  instituir  beneficiário  de  seguro,  por  outra  pessoa  casada,  quando
lastreada a relação em uma união que qualificava os conviventes como companheiros,
no  que  não  destoava  a  doutrina  (Apelação  Cível  n.  48.670/98,  do  TJDF, DJ  de
05.05.1999). Não há que se falar em declaração de nulidade de cláusula de contrato
que instituiu companheira/concubina como beneficiária do seguro de vida, mormente
se  o  falecido  mantinha  duas  famílias  concomitantemente,  inclusive  contratando  um
seguro para cada núcleo familiar” (TJMG, Apelação Cível 1.0024.10.157281-6/002,
Rel.  Des.  Marcos  Lincoln,  j.  30.08.2018, DJEMG  05.09.2018).  Fazendo  incidir  o
preceito para segurado casado, mas separado de fato, por todos: “Provas documental
e  testemunhal  que  corroboram  a  alegação  da  corré,  companheira  do de cujus,  no
sentido de que ele com ela vivia maritalmente até sua morte. Inexistência de vícios
passíveis  de  eivar  a  vontade  do  falecido.  Prevalência  da  vontade  do  segurado.
Segurado casado à época, mas separado de fato. Aplicação do disposto no artigo 793
do  novo  Código  Civil”  (TJSP,  Apelação  0087054-92.2009.8.26.0000,  Acórdão
7002807, 32.ª Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel. Des. Francisco Occ
[/PAGINA 845]

[PAGINA 846]
hiuto
Junior, j. 05.09.2013, DJESP 12.09.2013). Por fim, voltando ao debate exposto nos
comentários  à  norma  anterior,  inadmitindo  a  estipulação  de  concubina  como
beneficiária:  “Na  condição  de  concubina,  não  pode  a  mulher  ser  designada  como
segurada pelo cônjuge adúltero. Inteligência do artigo 793 do Código Civil de 2002”
(TJES, Apelação  Cível  35050061932,  3.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Subst.  Benicio
Ferrari, j. 05.06.2009, DJES 22.06.2009, p. 49).
Art. 794. No seguro de vida ou de acidentes pessoais para o caso de morte, o capital estipulado
não está sujeito às dívidas do segurado, nem se considera herança para todos os efeitos de
direito.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Como  já  destacado  anteriormente,  nos
casos de seguro de vida ou de acidentes pessoais para o caso de morte, o capital
estipulado não está sujeito às dívidas do segurado, nem se considera como herança
para  todos  os  efeitos  de  direito.  Isso  porque  o  valor  deverá  ser  revertido  ao
beneficiário, não aos herdeiros ou ao espólio do segurado falecido. Assim, o pedido
do capital segurado deve ser feito diretamente à seguradora. Havendo divergência,
pode ser necessária ação específica para o levantamento do valor, que corre na Vara
Cível e não na Vara da Família e das Sucessões, repise-se. Em reforço, a indenização
não  pode  ser  considerada  como  garantia  de  pagamento  das  dívidas  do  segurado,
visando à satisfação de credores, pois a estipulação é personalíssima. Lembre-se que
o  art.  833,  inc.  VI,  do  CPC/2015,  repetindo  o  art.  649,  inc.  VI,  do  CPC/1973,
considera impenhorável o seguro de vida.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Vários são os acórdãos que aplicam tal
preceito, afastando a inclusão do valor do seguro em inventário e afastando pedido de
alvará judicial para tais fins, tirando o debate do juízo sucessório (por todos: TJSP,
Apelação  9298827-31.2008.8.26.0000, Acórdão  5779256,  28.ª  Câmara  de  Direito
Privado,  Batatais,  Rel.  Des.  Julio  Vidal,  j.  20.03.2012, DJESP  17.07.2012;  TJRS,
Apelação Cível 608380-07.2010.8.21.7000, 7.ª Câmara Cível, Jaguarão, Rel. Des.
André Luiz Planella Villarinho, j. 08.06.2011, DJERS 20.06.2011; e TJRJ, Apelação
Cível  2006.001.05468,  9.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Roberto  de Abreu  e  Silva,  j.
28.03.2006). A jurisprudência superior tem aplicado a mesma premissa para casos
envolvendo  seguro  de  previdência  privada  complementar  com  plano  de  pecúlio,
entendimento que me parece correto tecnicamente, pela enorme proximidade entre as
figuras: “Aplica-se ao contrato de previdência privada com plano de pecúlio a regra
do art. 794 do CC/02, segundo o qual o capital estipulado não está sujeito às dívidas
do segurado, nem se considera herança para todos os efeitos de direito. No particular,
a morte da participante do plano de previdência complementar fez nascer para os seus
beneficiários  o  direito  de  exigir  o  recebimento  do  pecúlio,  não  pelo  princípio  de
saisine, mas
[/PAGINA 846]

[PAGINA 847]
sim por força da estipulação contratual em favor dos filhos, de tal modo

que,  se  essa  verba  lhes  pertence  por  direito  próprio,  e  não  hereditário,  não  pode
responder pelas dívidas da estipulante falecida. Ademais, a vontade manifestada pela
participante em vida, ao contrair o empréstimo junto à entidade aberta de previdência
complementar oferecendo o pecúlio em garantia, não sobrevive à sua morte, porque
não  pode  atingir  o  patrimônio  de  terceiros,  independentemente  de  quem  sejam  os
indicados por ela como seus beneficiários” (STJ, REsp 1.713.147/MG, 3.ª Turma,
Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 11.12.2018, DJe 13.12.2018, p. 1.928).
Art. 795. É nula, no seguro de pessoa, qualquer transação para pagamento reduzido do capital
segurado.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  No  contrato  de  seguro  de  pessoa  é
considerada nula, por abusividade, qualquer transação para pagamento reduzido do
capital segurado. O caso é de nulidade absoluta textual, nos termos do art. 166, inc.
VII, primeira parte, do Código Civil. A norma tem uma enorme carga ética, mantendo
relação direta com a boa-fé objetiva e a função social do contrato de seguro.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Como desdobramento natural da regra e
mantendo coerência com o seu conteúdo, tem-se entendido que “é abusiva a cláusula
do contrato de mútuo, que autoriza, em caso de falecimento do mutuário, o débito de
saldo do mútuo do valor a ser recebido pela beneficiária do plano previdenciário.
Ofensa  aos  artigos  794  e  795,  do  Código  Civil”  (TJMG,  Apelação  Cível
1.0114.14.005110-2/001,  Rel.  Des.  José  Marcos  Vieira,  j.  22.08.2018, DJEMG
31.08.2018).  Na  mesma  linha:  “Nulidade  de  disposição  contratual  que  impõe  a
dedução  de  débitos  do  segurado  do  montante  da  indenização  a  ser  paga  ao
beneficiário. Inteligência dos artigos 794 e 795 do Código Civil” (TJRS, Recurso
Cível 0054273-11.2015.8.21.9000, 3.ª Turma Recursal Cível, Ijuí, Rel. Des. Régis de
Oliveira Montenegro Barbosa, j. 28/01/2016, DJERS 03.02.2016).
Art. 796. O prêmio, no seguro de vida, será conveniado por prazo limitado, ou por toda a vida do
segurado.
Parágrafo único. Em qualquer hipótese, no seguro individual, o segurador não terá ação para
cobrar o prêmio vencido, cuja falta de pagamento, nos prazos previstos, acarretará, conforme se

estipular, a resolução do contrato, com a restituição da reserva já formada, ou a redução do
capital garantido proporcionalmente ao prêmio pago.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  No  tocante  ao  prêmio  a  ser  pago  pelo
segurado no seguro de vida, este será convencionado por prazo limitado ou por toda a
vida do segurado, prevalecendo a autonomia privada das partes do contrato. Todavia,
tal  previsão  não  afasta  a  necessidade  de  observância  dos  princípios  sociais
contratuais,  notadamente  a  boa-fé  objetiva  e  a  função  social  do  contrato.
Concretizando  tais  premissas,  pontue-se  que  na VI  Jornada  de  Direito  Civil,  em
2013, foi aprovado o Enuncia
[/PAGINA 847]

[PAGINA 848]
do n. 542, segundo o qual a recusa de renovação das
apólices  de  seguro  de  vida  pelas  seguradoras  em  razão  da  idade  do  segurado  é
discriminatória e atenta contra a função social do contrato. Ainda no que concerne ao
art. 796 do CC/2002, sigo a doutrina que afirma a existência de três modalidades
básicas de seguro de pessoa. A primeira delas é o seguro de caso de morte, hipótese
em  que  a  indenização  é  paga  ao  beneficiário  ou  beneficiários,  ocorrendo  o
falecimento do segurado. A segunda é o seguro de vida, aquele em que a duração de
vida do segurado serve de parâmetro para o cálculo do prêmio devido ao segurador,
para que este último se comprometa a pagar determinada quantia ou renda. Por fim,
tem-se o seguro dotal, modalidade individual, derivado de dote, que tem a finalidade
de prover um capital ou uma renda a um determinado beneficiário, diante de um ato ou
expectativa,  como  por  exemplo  a  maioridade  de  um  filho.  Em  qualquer  uma  das
hipóteses apontadas, no seguro individual, o segurador não terá ação para cobrar o
prêmio vencido, cuja falta de pagamento, nos prazos previstos, acarretará a resolução
do contrato por inadimplemento, conforme o parágrafo único da norma em estudo.
Com a extinção do contrato, deverá ser restituída a reserva já formada ou reduzido o
capital garantido, proporcionalmente ao prêmio pago.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Confirmando o teor do Enunciado n. 542,
da VI Jornada de Direito Civil, do Superior Tribunal de Justiça e com o meu total
apoio doutrinário: “Na hipótese em que o contrato de seguro de vida é renovado ano a
ano, por longo período, não pode a seguradora modificar subitamente as condições da

avença  nem  deixar  de  renová-la  em  razão  do  fator  de  idade,  sem  que  ofenda  os
princípios da boa-fé objetiva, da cooperação, da confiança e da lealdade. A alteração
no  contrato  de  seguro  consistente  na  majoração  das  prestações  para  o  equilíbrio
contratual  é  viável  desde  que  efetuada  de  maneira  gradual  e  com  a  prévia
cientificação do segurado” (STJ, AgRg no AREsp 125.753/SP, 3.ª Turma, Rel. Min.
João  Otávio  de  Noronha,  j.  06.08.2013, DJe  22.08.2013).  Em  complemento:
“Consoante a jurisprudência da Segunda Seção, em contratos de seguro de vida, cujo
vínculo  vem  se  renovando  ao  longo  de  anos,  não  pode  a  seguradora  modificar
subitamente as condições da avença nem deixar de renová-la em razão do fator de
idade, sem ofender os princípios da boa-fé objetiva, da cooperação, da confiança e da
lealdade que devem orientar a interpretação dos contratos que regulam as relações de
consumo. Admitem-se aumentos suaves e graduais necessários para reequilíbrio da
carteira, mediante um cronograma extenso, do qual o segurado tem de ser cientificado
previamente.  (STJ,  REsp  1.073.595/MG,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi, DJe
29.04.2011)”  (STJ,  AgRg  no  AREsp  257.905/MG,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Sidnei
Beneti,  j.  26.02.2013, DJe 19.03.2013). Ressalve-se qu
[/PAGINA 848]

[PAGINA 849]
e, apesar de alguns arestos
utilizarem como argumento principal a boa-fé objetiva, entendo que se trata de clara
aplicação  da  função  social  dos  contratos  em  sua  eficácia  interna,  na  linha  do  que
consta  do  enunciado  doutrinário  aprovado  na VI Jornada de Direito Civil. Ainda
sobre a norma e interpretando o seu conteúdo, o Superior Tribunal de Justiça acabou
por concluir, em acórdão prolatado em sua Segunda Seção no ano de 2018, que nos
contratos de seguro de vida em grupo não há direito à renovação da apólice sem a
concordância da seguradora ou à restituição dos prêmios pagos em contraprestação à
cobertura  do  risco,  no  período  delimitado  no  contrato.  Em  outras  palavras,  tal
restituição  somente  se  daria  nos  contratos  de  seguro  individual.  Como  consta  do
acórdão, que não conta com o meu apoio, por gerar enriquecimento sem causa da
seguradora, “à exceção dos contratos de seguro de vida individuais, contratados em
caráter  vitalício  ou  plurianual,  nos  quais  há  a  formação  de  reserva  matemática  de
benefícios a conceder, as demais modalidades são geridas sob o regime financeiro de
repartição simples, de modo que os prêmios arrecadados do grupo de segurados ao
longo  do  período  de  vigência  do  contrato  destinam-se  ao  pagamento  dos  sinistros

ocorridos naquele período. Dessa forma, não há que se falar em reserva matemática
vinculada a cada participante e, portanto, em direito à renovação da apólice sem a
concordância  da  seguradora,  tampouco  à  restituição  dos  prêmios  pagos  em
contraprestação à cobertura do risco no período delimitado no contrato. A cláusula de
não renovação do seguro de vida, quando faculdade conferida a ambas as partes do
contrato, mediante prévia notificação, independe de comprovação do desequilíbrio
atuarial-financeiro,  constituindo  verdadeiro  direito  potestativo”  (STJ,  REsp
1.569.627/RS,  2.ª  Seção,  Rel.  Min.  Maria  Isabel  Gallotti,  j.  22.02.2018, DJe
02.04.2018).
Art. 797. No seguro de vida para o caso de morte, é lícito estipular-se um prazo de carência,
durante o qual o segurador não responde pela ocorrência do sinistro.
Parágrafo único. No caso deste artigo o segurador é obrigado a devolver ao beneficiário o
montante da reserva técnica já formada.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em havendo seguro de vida para o caso
de morte, é perfeitamente lícita a estipulação de prazo de carência, durante o qual a
seguradora não responderá pela ocorrência do sinistro. Porém, diante do dever de
informar decorrente da boa-fé objetiva, o prazo de carência precisa ser devidamente
comunicado  pela  seguradora,  com  clareza  no  instrumento  negocial,  sob  pena  de
nulidade da sua estipulação e imposição do pagamento do prêmio, o que tem como
fundamento o art. 51, inc. IV, do CDC. Além disso, o prazo de carência não pode ser
muito longo, sendo reconhecido como nulo por abusividade em casos tais e pelos
mesmos  fundamentos.  Sendo  reconhecida  a  validade  da  cláusula  de  c
[/PAGINA 849]

[PAGINA 850]
arência,
ocorrendo o sinistro, o segurador é obrigado a devolver ao beneficiário o montante da
reserva  técnica  formada.  Como  é  notório,  essa  reserva  técnica  é  constituída  pelos
valores  pagos  pelo  segurado,  para  garantir  eventual  cumprimento  do  contrato  pela
seguradora diante do sinistro.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Tem-se  entendido  que  a  norma  em
questão, especialmente o seu parágrafo único, não merece interpretação restritiva, sob
pena de se retirar um direito legítimo do segurado: “O artigo 797 do Código Civil

impõe à seguradora, na hipótese de morte do segurado dentro do prazo de carência, a
obrigação  de  restituir  a  reserva  técnica  ao  beneficiário,  sem  apontar,  contudo,
qualquer  ressalva  quanto  à  espécie  de  seguro,  se  em  grupo  ou  individual,  não  se
conferindo  ao  intérprete  proceder  a  uma  interpretação  restritiva”  (STJ,  REsp
1.038.136/MG,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Massami  Uyeda,  j.  03.06.2008, DJe
23.06.2008). Além disso, sobre a principal polêmica que envolve o próximo artigo a
ser comentado, tem-se aplicado normalmente a parte final do comando, atribuindo-se
ao segurado que se suicida o direito à reserva técnica: “Consoante cediço na Segunda
Seção, o suicídio ocorrido nos dois primeiros anos de vigência inicial do contrato de
seguro  de  vida  não  enseja  o  pagamento  da  indenização  contratada  na  apólice,
independentemente de haver ou não premeditação na execução do ato, ressalvado o
direito do beneficiário ao ressarcimento do montante da reserva técnica já formada,
nos termos do parágrafo único do artigo 797 do Código Civil” (STJ, Ag. Rg. AREsp
686.960/PR,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Marco  Buzzi, DJe  11.12.2015).  Sobre  o
reconhecimento da validade do prazo de carência no seguro de vida, sem que haja
qualquer abusividade, entre os vários acórdãos estaduais, colaciona-se: “Falecimento
ocorrido  durante  o  prazo  de  carência  previsto  no  contrato.  Pagamento  indevido.
Possibilidade  de  estipulação  de  prazo  de  carência.  Ausência  de  abusividade  na
estipulação.  Aplicação  do  artigo  797  do  CC/2002”  (TJSP,  Apelação  1020155-
71.2017.8.26.0564,  Acórdão  12043779,  32.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  São
Bernardo do Campo, Rel. Des. Ruy Coppola, j. 30.11.2018, DJESP 05.12.2018, p.
2.935).  Ou,  ainda,  afastando  a  alegação  de  vício  do  consentimento:  “É  lícita  a
previsão de período de carência na hipótese do seguro de vida por morte, a teor do
art. 797 do Código Civil. Não há que se falar em vício de consentimento quando o
segurado  tem  conhecimento  prévio  das  condições  contratuais”  (TJMG,  Apelação
Cível  1.0024.13.284199-0/002,  Rel.  Des.  Amauri  Pinto  Ferreira,  j.  08.03.2018,
DJEMG  20.03.2018).  Entretanto,  na  linha  dos  meus  comentários,  reconhecendo  a
nulidade da cláusula de carência por falta de clareza no instrumento, por todos: “Via
de regra, inexiste irregularidade ou abusividade na inclusão de prazo de carência no
seguro  d
[/PAGINA 850]

