[META]
TITULO: Código Civil Comentado
AUTOR: 1ª Edição
ANO: N/A
EDICAO: 1
EDITORA: N/A
PAGINAS: 2551-2600
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado - Doutrina e Jurisprudência - 1ª Edição.pdf
CITACAO_ABNT: EDIÇÃO, 1ª. Código Civil Comentado. 1. ed..
[/META]

[PAGINA 2551]
tura constarão do ato notarial. Admite-se o chamado inventário
negativo,  em  que  se  afirma  apenas  que  o  falecido  nada  deixou.  A  locução  é
contraditória, pois não se pode inventariar o nada, mas tem larga utilização na vida
forense. A sua utilidade é grande para se permitir, por exemplo, o casamento do viúvo
ou viúva pelo regime que não separação obrigatória, por imposição do art. 1.641 do
CC.  Como  a  presente  obra  é  de  comentários  ao  CC,  não  se  deve  aprofundar  nas
questões processuais. Uma nota faz-se necessária: estados da Federação, por meio de
orientações  dos  Tribunais  de  Justiça,  têm  admitido  que  o  juiz  que  processar  e
registrar o testamento autorize, após cumpridas as formalidades legais (ver arts. 735 a

737  do  CPC),  o  inventário  extrajudicial. Abranda-se  o  texto  do  CPC,  com  grande
vantagem  para  as  partes  (celeridade),  com  nenhum  prejuízo  a  elas.  No  Código  de
Processo Civil de 2015, as regras estão dispostas entre os arts. 610 a 667. O Novo
CPC acabou por repetir a maioria das regras que estavam na legislação anterior, não
havendo  modificações  estruturais,  pois  o  legislador  entendeu  que  o  procedimento
criado nos anos de 1970 tem funcionado adequadamente.
CAPÍTULO I
DO INVENTÁRIO
Art. 1.991. Desde a assinatura do compromisso até a homologação da partilha, a administração da
herança será exercida pelo inventariante.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  As  funções  do  inventariante  são  bem
descritas  pelo  CPC. Assim,  pelo  art.  618  incumbe  ao  inventariante:  representar  o
espólio ativa e passivamente, em juízo ou fora dele, administrar o espólio, velando-
lhe os bens com a mesma diligência que teria se seus fossem; prestar as primeiras e as
últimas declarações pessoalmente ou por procurador com poderes especiais; exibir
em cartório, a qualquer tempo, para exame das partes, os documentos relativos ao
espólio; juntar aos autos certidão do testamento, se houver; trazer à colação os bens
recebidos pelo herdeiro ausente, renunciante ou excluído; prestar contas de sua gestão
ao  deixar  o  cargo  ou  sempre  que  o  juiz  lhe  determinar;  requerer  a  declaração  de
insolvência. O inventariante é o representante legal do espólio e, por isso, toma as
decisões de sua administração. Decide, por exemplo, se aluga ou não certo bem, qual
o  valor  do  aluguel,  onde  aplicar  os  recursos  financeiros  do  espólio.  Sua
administração  se  sujeita  não  só  à  prestação  de  contas,  como  também  responde
civilmente pelos danos causados. Não pode, contudo, alienar bens móveis ou imóveis
sem  prévia  autorização  judicial.  Há  no  CPC  um  rol  de  pessoas  que  podem  ser
nomeadas inventariantes. A ordem deve ser seguida pelo magistrado. Se for o caso de
não a observar, deve o juiz justificar o porquê. Assim, o juiz nomeará inventariante na
seguinte ordem (art. 617 do CPC): o cônjuge ou companheiro sobrevivente, desde que

estivesse convivendo com o outro ao tempo da morte deste; o
[/PAGINA 2551]

[PAGINA 2552]
herdeiro que se achar na
posse  e  na  administração  do  espólio,  se  não  houver  cônjuge  ou  companheiro
sobrevivente  ou  se  estes  não  puderem  ser  nomeados;  qualquer  herdeiro,  quando
nenhum deles estiver na posse e na administração do espólio; o herdeiro menor, por
seu representante legal; o testamenteiro, se lhe tiver sido confiada a administração do
espólio ou se toda a herança estiver distribuída em legados; o cessionário do herdeiro
ou do legatário; o inventariante judicial, se houver; e pessoa estranha idônea, quando
não houver inventariante judicial. Com a partilha, cessa a indivisibilidade da herança,
e cada herdeiro poderá administrar seus bens, seguindo-se as regras do condomínio.
CAPÍTULO II
DOS SONEGADOS
Art. 1.992. O herdeiro que sonegar bens da herança, não os descrevendo no inventário quando
estejam em seu poder, ou, com o seu conhecimento, no de outrem, ou que os omitir na colação,
a que os deva levar, ou que deixar de restituí-los, perderá o direito que sobre eles lhe cabia.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  sonegação  é  a  não  indicação  de
determinado bem do morto para fins de partilha por certo herdeiro ou legatário. É um
ilícito civil que pressupõe dolo de quem o pratica. Não é o esquecimento, um ato
involuntário, que implica a sonegação. Quem deve provar a má-fé é quem alega (art.
373, I, do CPC/2015), ou seja, quem é autor na ação de sonegados. Não há no sistema
presunção  de  má-fé.  Pelo  contrário,  boa-fé  presume-se  e  má-fé  prova-se.  Poderia
haver, por força expressa de lei, presunção de má-fé, mas não há. Quando a lei utiliza
o termo “descrever” significa que o sucessor está na posse do bem e não informa sua
existência para fins de partilha com os demais herdeiros. Quem sonega quer ficar com
o  bem  para  si.  O  sonegador  pode  ser  um  herdeiro  que  teria  apenas  parte  do  bem
(como a irmã que sonega o anel de esmeraldas que está em sua posse para evitar
partilhá-lo com os demais irmãos) ou pode ser alguém que não teria direito ao bem e
o esconde para se tornar proprietário (o testador cria o legado de certas joias em
favor da sobrinha Maria e os filhos do testador escondem as joias para que não sejam
dadas à legatária). A sonegação implica uma pena civil que vem descrita no artigo em

comento. O sonegador perde o quinhão que teria sobre o bem. E se não tiver quinhão
algum? Há uma segunda consequência, que vem determinada no artigo seguinte.
Art.  1.993.  Além  da  pena  cominada  no  artigo  antecedente,  se  o  sonegador  for  o  próprio
inventariante, remover-se-á, em se provando a sonegação, ou negando ele a existência dos
bens, quando indicados.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: É natural que perca a inventariança quem
sonega bens. Se a função do inventariante, na qualidade de administrador dos bens, é
geri-los  da  melhor  maneira  possível  e  permitir  sua  partilha  entre  os  herdeiros,  a
sonegação indica que o inventariante está a pensar em seus próprios interesses, e não
no interesse dos h
[/PAGINA 2552]

[PAGINA 2553]
erdeiros. Há uma quebra de confiança. O Código de Processo Civil
de  2015  determina,  no  seu  art.  669,  I  (art.  1.040,  I,  do  CPC/1973),  que  os  bens
sonegados ficarão sujeitos à sobrepartilha.
Art. 1.994. A pena de sonegados só se pode requerer e impor em ação movida pelos herdeiros
ou pelos credores da herança.
Parágrafo único. A sentença que se proferir na ação de sonegados, movida por qualquer dos
herdeiros ou credores, aproveita aos demais interessados.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  A  sonegação  deve  ser  objeto  de  ação
autônoma. Não pode o juiz reconhecê-la nos autos do inventário. Haverá uma ação
com citação do sonegador, contestação e ampla dilação probatória. Isso não significa
que  a  sonegação  não  possa  ser  arguida  no  próprio  inventário.  Se  for  arguida,  o
sonegador pode indicar o bem sonegado livrando-se da pena. A pena contida no art.
1.992 precisa de ação autônoma para ser imposta. Contudo, a perda da inventariança
pode ocorrer sem a ação própria, pois o art. 622 do CPC/2015 prevê possibilidade
de  remoção  de  ofício  do  inventariante  (o  que  não  era  previsto  pelo  art.  995  do
CPC/1973).  Assim,  temos  que  o  inventariante  será  removido  de  ofício  ou  a
requerimento, se sonegar, ocultar ou desviar bens do espólio. Tem legitimidade para
propor  a  ação  qualquer  pessoa  com  direito,  total  ou  parcialmente,  sobre  o  bem
sonegado. Não pede para si, mas pede para que o bem seja computado no monte-mor.
Um pede e todos os demais se beneficiam. A natureza da ação é constitutiva negativa.

Há perda do direito do sonegador sobre o bem. Como não há prazo específico em lei,
seguimos o prazo geral de dez anos, assim como ocorre com a petição de herança (art.
205 do CC). Procedente a ação, faz-se a sobrepartilha do bem sonegado. Os efeitos
da  decisão  são  no  plano  da  eficácia,  e  não  no  da  validade.  A  partilha  anterior
permanece válida.
Art. 1.995. Se não se restituírem os bens sonegados, por já não os ter o sonegador em seu
poder, pagará ele a importância dos valores que ocultou, mais as perdas e danos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  É  a  regra  geral  das  perdas  e  danos. A
melhor solução seria que o bem fosse restituído ao monte para sobrepartilha. Se não
for possível, pois o bem pereceu, com culpa do devedor, ou foi alienado a terceiro de
boa-fé, a solução é o pagamento do equivalente mais perdas e danos (ver art. 234 do
CC). Se o bem for fungível, pode o sonegador ser obrigado a devolver bem da mesma
espécie e quantidade, pois surge obrigação de dar coisa incerta (ver art. 246 do CC).
O pagamento das perdas e danos independe da restituição do bem. Se prejuízo houver,
ainda que o bem seja restituído, haverá pagamento de indenização pelo sonegador. É
o caso de o bem ser devolvido deteriorado ou quanto aos lucros cessantes decorrentes
da sonegação. Para o pagamento das perdas e danos, há um prazo prescricional de
três anos do art. 206, § 3º, V, do CC. A prova do dano cabe a quem alega (art
[/PAGINA 2553]

[PAGINA 2554]
. 373, I,
do CPC/2015). Tratando-se de sonegação, não há como exigir dano moral. Não há
direito de personalidade, nem sofrimento decorrente de sonegação que o justifique.
Ficamos no campo do dano material, apenas. Se a deterioração do bem se deu por
força maior, não há o dever de indenizar (art. 234 do CC). É o caso do sonegador que
está na posse do veículo que pertence aos demais herdeiros e vê a pintura estragada
em razão de fortes chuvas.
Art. 1.996. Só se pode arguir de sonegação o inventariante depois de encerrada a descrição dos
bens, com a declaração, por ele feita, de não existirem outros por inventariar e partir, assim
como arguir o herdeiro, depois de declarar-se no inventário que não os possui.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Qual é o momento para se caracterizar a
sonegação? Segundo o CPC (art. 621), só se pode arguir sonegação ao inventariante

depois de encerrada a descrição dos bens, com a declaração, por ele feita, de não
existirem  outros  por  inventariar. Assim,  só  há  configuração  de  sonegação  após  a
apresentação  das  últimas  declarações.  Para  os  demais  herdeiros,  a  sonegação
verifica-se quando, apresentadas as últimas declarações, eles deixam de informar a
existência de bens não mencionados por elas.
CAPÍTULO III
DO PAGAMENTO DAS DÍVIDAS
Art. 1.997. A herança responde pelo pagamento das dívidas do falecido; mas, feita a partilha, só
respondem os herdeiros, cada qual em proporção da parte que na herança lhe coube.
§ 1º Quando, antes da partilha, for requerido no inventário o pagamento de dívidas constantes
de documentos, revestidos de formalidades legais, constituindo prova bastante da obrigação, e
houver  impugnação,  que  não  se  funde  na  alegação  de  pagamento,  acompanhada  de  prova
valiosa, o juiz mandará reservar, em poder do inventariante, bens suficientes para solução do
débito, sobre os quais venha a recair oportunamente a execução.
§ 2º No caso previsto no parágrafo antecedente, o credor será obrigado a iniciar a ação de
cobrança  no  prazo  de  trinta  dias,  sob  pena  de  se  tornar  de  nenhum  efeito  a  providência
indicada.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Estamos diante da regra geral pela qual os
bens da pessoa (no caso, do morto) respondem por suas dívidas. Se o morto deixou
mais dívidas que bens (em sentido estrito), encontrava-se insolvente e os herdeiros
nada  recebem,  sendo  os  bens  partilhados  entre  os  credores  do  falecido.  Para  isso
serve o inventário. Para permitir que se diferenciem os bens que já eram do herdeiro
e quais eram do de cujus e foram a eles transmitidos. As dívidas devem ser pagas,
portanto, antes da partilha, porque sobre parte ou totalidade dos bens do morto há
direito de terceiros: dos credores. Se não forem, contudo, seja porque desconhecidas
pelos herdeiros, seja porque eles agiram dolosamente ao não pagar os credores, os
bens que pertenciam ao falecido, agora partilhados, prosseguem respondendo pelas
dívidas. Assim, a ação pode ser proposta contra o espólio e a p
[/PAGINA 2554]

[PAGINA 2555]
enhora recai sobre os
bens que eram do falecido e que estão na propriedade dos herdeiros. O prazo para a
cobrança da dívida será prescricional e máximo de dez anos (art. 205), se não houver

prazo menor previsto no art. 206 do CC. Antes da partilha, o credor pode informar ao
juízo do inventário a existência de dívidas do falecido e requerer seu pagamento. Não
havendo  contestação  ou  impugnação  por  parte  dos  herdeiros,  o  pagamento  deve
ocorrer no próprio inventário. É o que prevê o CPC nos parágrafos do art. 642. Antes
da  partilha,  poderão  os  credores  do  espólio  requerer  ao  juízo  do  inventário  o
pagamento das dívidas vencidas e exigíveis. A petição, acompanhada de prova literal
da  dívida,  será  distribuída  por  dependência  e  autuada  em  apenso  aos  autos  do
processo  de  inventário.  Concordando  as  partes  com  o  pedido,  o  juiz,  ao  declarar
habilitado o credor, mandará que se faça a separação de dinheiro ou, em sua falta, de
bens  suficientes  para  o  pagamento.  Separados  os  bens,  tantos  quantos  forem
necessários para o pagamento dos credores habilitados, o juiz mandará aliená-los. Se
o  credor  requerer  que,  em  vez  de  dinheiro,  lhe  sejam  adjudicados,  para  o  seu
pagamento, os bens já reservados, o juiz deferir-lhe-á o pedido, concordando todas as
partes. Se contestação houver, de um, alguns ou todos os herdeiros, nos termos do art.
643  do  CPC/2015,  será  o  pedido  remetido  às  vias  ordinárias,  o  juiz  poderá
determinar a reserva de certo bem para o pagamento da dívida. A manutenção dessa
reserva exige uma providência do credor: que proponha a ação de cobrança no prazo
máximo de 30 dias depois de realizada a reserva pelo juiz. Se não o fizer, a reserva
deixa  de  produzir  efeitos,  podendo  haver  a  partilha  dos  bens  anteriormente
reservados. A regra do CC é complementada pelo CPC: “Art. 668. Cessa a eficácia
da tutela provisória prevista nas Seções deste Capítulo: I – se a ação não for proposta
em 30 (trinta) dias contados da data em que da decisão foi intimado o impugnante, o
herdeiro excluído ou o credor não admitido; II – se o juiz extinguir o processo de
inventário com ou sem resolução de mérito.”
Art. 1.998. As despesas funerárias, haja ou não herdeiros legítimos, sairão do monte da herança;
mas  as  de  sufrágios  por  alma  do  falecido  só  obrigarão  a  herança  quando  ordenadas  em
testamento ou codicilo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  é  interessante.  Cuida  de
dívidas contraídas após a morte do de cujus, pois são despesas com seu funeral. São
dívidas com serviços religiosos, enterro, cremação ou qualquer outro rito funerário.

Caixões,  flores,  aluguel  de  velórios  e  tudo  mais.  Assim  sendo,  o  morto  não  é
tecnicamente devedor. Quem seria, então, devedor das despesas funerárias? Aquele
que as contratou, seja ele herdeiro ou não do morto, parente ou não do morto. O que o
dispositivo  faz  é  criar  uma  responsabilidade  por  tais  despesas,  send
[/PAGINA 2555]

[PAGINA 2556]
o  tal
responsabilidade primária dos bens do morto e subsidiária de quem contratou. Se o
morto estava insolvente, por exemplo, paga aquele que contratou o funeral. Há aqui,
em favor do contratante, um verdadeiro benefício de ordem.
Art. 1.999. Sempre que houver ação regressiva de uns contra outros herdeiros, a parte do co-
herdeiro insolvente dividir-se-á em proporção entre os demais.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Se  um  dos  herdeiros  pagar,  com
exclusividade,  dívida  do de cujus,  terá  direito  de  regresso  contra  o  espólio  com
relação  à  totalidade  do  valor  pago.  Quais  tipos  de  dívida  pagará?  Aquelas
indivisíveis  (ver  art.  258  do  CC)  ou  se  o  falecido  for  devedor  solidário  de  bem
indivisível  (art.  276  do  CC).  Contudo,  nada  impede  que,  por  conveniência,  um
herdeiro opte por pagar uma dívida por inteiro. Isso é muito comum no momento da
morte  em  que,  muitas  vezes,  há  dívidas  urgentes  a  serem  pagas.  O  herdeiro
simplesmente  paga  com  seus  próprios  recursos  IPTU  de  imóveis  do  falecido,
empregados do falecido, conserto de um carro etc. Se os bens já foram partilhados, o
direito de regresso será exercido quanto aos demais, descontando-se o valor que a ele
cabia. Cada herdeiro responde de acordo com o quinhão herdado e apenas com os
bens  que  recebeu  do  falecido.  Se  um  dos  coerdeiros  for  insolvente,  sua  quota  se
divide entre todos os demais. A divisão não se dá em partes iguais. É proporcional ao
quinhão  recebido.  Se  o  testador  deixa  40%  de  seus  bens  para  Maria,  30%  para
Antônia,  20%  para  Pedro  e  10%  para  Mario,  e  Pedro  paga  uma  dívida  de  R$
100.000,00,  poderá  cobrar  de  Maria  apenas  R$  40.000,00,  de Antônia  apenas  R$
20.000,00  e  de  Mario  apenas  R$  10.000,00.  Caso  Mario  seja  insolvente,  poderá
cobrar mais os seguintes valores: R$ 4.000 de Maria e R$ 3.000,00 de Antônia.
Art. 2.000. Os legatários e credores da herança podem exigir que do patrimônio do falecido se
discrimine o do herdeiro, e, em concurso com os credores deste, ser-lhes-ão preferidos no
pagamento.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo parte da premissa de que o
falecido morreu em situação de solvência, ou seja, com bens suficientes para pagar
suas dívidas. O legatário sucede a título singular e não responde pelas dívidas do
falecido  com  o  bem  legado  (repito  que  é  premissa  que  haja  bens  suficientes  na
herança  para  quitar  as  dívidas  do  falecido).  É  o  herdeiro  que  paga  as  dívidas  do
falecido com a herança. É exatamente por isso que o CPC (art. 645) prevê que o
legatário é parte legítima para manifestar-se sobre as dívidas do espólio, quando toda
a herança for dividida em legados e quando o reconhecimento das dívidas importar
redução dos legados. Havendo credores do falecido e/ou legatários, estes recebem
antes  dos  credores  do  herdeiro.  É  por  isso  que  tanto  credores  do  falecido  quanto
legatários  podem  exigir  que  haja  discri
[/PAGINA 2556]

[PAGINA 2557]
minação  dos  bens  que  eles  receberão.  É  a
separatio bonorum do Direito Romano. Isso permite aos credores do falecido e os
legatários não corram o risco de os bens serem indevidamente partilhados entre os
herdeiros, nem haja penhora desses bens por credores do herdeiro. Por óbvio que os
credores do morto devem ser pagos antes dos credores dos herdeiros. Note-se que a
separação  de  bens  não  é  admitida  em  favor  do  credor  do  herdeiro.  Para  ele,  é
indiferente  o  estado  de  indivisão  da  massa,  já  que  pode  penhorar  total  ou
parcialmente o quinhão hereditário do herdeiro devedor. A separação de um bem não
torna esse bem garantia real (como um penhor ou hipoteca) nem gera privilégio para o
credor que a pede com relação aos demais credores do morto. Gera, apenas, garantia
de  que  os  credores  não  herdeiros  não  poderão  exigir  que  tal  bem  faça  parte  do
quinhão do devedor.
Art. 2.001. Se o herdeiro for devedor ao espólio, sua dívida será partilhada igualmente entre
todos, salvo se a maioria consentir que o débito seja imputado inteiramente no quinhão do
devedor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Essa interessante disposição não atende
ao processo obrigacional cuja finalidade é o adimplemento que atrai, polariza. Se o
herdeiro  devia  ao  morto,  com  a  morte  passou  a  dever  a  si  próprio  e  aos  demais
herdeiros, de acordo com a ordem de vocação hereditária. O que passou a dever a si
próprio  se  “extinguiu”  em  razão  da  confusão  parcial  (ver  art.  382  do  CC).  Com

relação ao restante da dívida, o herdeiro devedor prossegue devendo, só que não ao
falecido,  mas  aos  demais  herdeiros  (desde  o  momento  da  morte  com  a saisine).
Assim, se houver concordância dos demais herdeiros, a dívida é abatida do quinhão
do devedor que nada apaga aos demais, mas recebe menos da herança. Se não houver
concordância, o herdeiro devedor deverá pagar a cada um dos demais herdeiros seu
quinhão  no  débito.  Mais  interessante  ao  processo  obrigacional  seria  exatamente  o
contrário.  Que  a  dívida  fosse  abatida  como  regra  do  quinhão  a  ser  recebido  pelo
herdeiro devedor, extinguindo-se, desde logo, quanto aos demais herdeiros (e agora
credores).
CAPÍTULO IV
DA COLAÇÃO
Art. 2.002. Os descendentes que concorrerem à sucessão do ascendente comum são obrigados,
para igualar as legítimas, a conferir o valor das doações que dele em vida receberam, sob pena
de sonegação.
Parágrafo único. Para cálculo da legítima, o valor dos bens conferidos será computado na parte
indisponível, sem aumentar a disponível.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A colação existe como forma de igualar
as legítimas dos herdeiros necessários. A legítima é intangível, não pode ser reduzida
ou  clausulada,  salvo  expressa  autorização  legal  (ver  art.  1.848).  Por  isso  os  bens
doados  aos  descendentes  pelos  ascendentes  devem,  em  regra,  ser  colacionados
quando  da  morte  dos  ascendentes  para  que  haja  igualdade  entre  as  legítimas  dos
[/PAGINA 2557]

[PAGINA 2558]
descendentes. Portanto, no exemplo de manuais, se o pai tem dois filhos e doa a um
deles uma casa, quando da morte do pai o filho que ganhou esse imóvel o trará à
colação  para  ficar  com  a  legítima  igual  à  de  seu  irmão.  Se  não  o  fizesse,  e  no
momento da morte dividisse em partes iguais os bens do falecido pai, haveria uma
desigualdade: ficaria com a casa recebida em vida e com metade dos bens recebidos
após a morte. O filho donatário receberia quinhão maior que seu irmão. É isso o que a
colação evita: a desigualdade. No sistema brasileiro, as doações de ascendentes para
descendentes  presumem  antecipação  de  legítima  (art.  544). Apenas  não  importará

adiantamento, se houver expressa menção no ato de doação de que o bem não deve ser
colacionado.  Se  houver  tal  menção,  saindo  o  bem  doado  da  parte  disponível,  a
doação será válida e, efetivamente, no momento da morte não deverá ser trazido à
colação. A regra decorre de um fato da vida, de uma máxima de experiência pela
qual, em regra, os ascendentes têm igual afeto por todos os seus descendentes e não
querem prejudicar ou favorecer nenhum deles. Assim, se doação houve, no momento
da morte, determina a lei a colação, como forma de respeitar a vontade presumida dos
ascendentes. É verdade que nessa hipótese um dos filhos receberá, por vontade do
pai, mais bem que o outro. Não há qualquer invalidade em beneficiar um filho em
detrimento  de  outro,  desde  que  a  doação  caiba  na  parte  disponível  dos  bens  do
doador.  Se,  no  momento  da  doação,  o  valor  do  bem  superar  a  parte  disponível  e
invadir  a  legítima,  a  doação  é  considerada  inoficiosa  e  nula  quanto  ao  excesso
(quanto à parte que invadiu a legítima) segundo o art. 549 do CC. Se o descendente
recebe um bem em doação (móvel ou imóvel, inclusive dinheiro, por óbvio) e deixa
de colacionar, recebe a pena de sonegação, ou seja, perde o direito que teria sobre o
bem.  Exige-se  colação  não  só  em  razão  de  doação  direta,  como  também  de
liberalidades que a ela equivalem. Exemplo disso se dá quando o pai perdoa a dívida
do filho (remissão) ou mesmo quando o pai, na qualidade de terceiro interessado ou
não,  paga  uma  dívida  do  filho.  Se  o  pagamento  se  der  com  relação  ao  ato  ilícito
praticado por filho menor sob o poder familiar (ver arts. 928 e 932 do CC), não se
admite a colação, pois, nessa hipótese, não se trata de liberalidade, mas de dever de
indenizar o ilícito praticado pelo filho menor ou incapaz. Se a invasão da legítima se
der por força do testamento, não há que falar em colação, mas sim em redução das
disposições  testamentárias  (arts.  1.966  a  1.968).  Não  há  dever  de  colação  para
legatários, pois os legados saem da parte disponível dos bens do testador. Se toda a
herança for dividida em legados em favor dos herdeiros necessários, nessa situação,
pode  haver  o  dever  de  colacionar.  Note-se  que  o  dever  de  colacionar  é  exigido
apenas dos descendent
[/PAGINA 2558]

[PAGINA 2559]
es. Não menciona a necessidade de o cônjuge colacionar os
bens que recebeu em doação. Dessa questão trataremos ao analisar o artigo seguinte.
Art. 2.003. A colação tem por fim igualar, na proporção estabelecida neste Código, as legítimas
dos descendentes e do cônjuge sobrevivente, obrigando também os donatários que, ao tempo

do falecimento do doador, já não possuírem os bens doados.
Parágrafo único. Se, computados os valores das doações feitas em adiantamento de legítima,
não  houver  no  acervo  bens  suficientes  para  igualar  as  legítimas  dos  descendentes  e  do
cônjuge, os bens assim doados serão conferidos em espécie, ou, quando deles já não disponha
o donatário, pelo seu valor ao tempo da liberalidade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Do cônjuge se exige, também, o dever de
colacionar os bens recebidos em doação. Isso se depreende do art. 544, lido com o
artigo que ora se comenta. O cônjuge é herdeiro necessário por força do art. 1.845 e
as doações que recebe de seu consorte implicam adiantamento de legítima (ver art.
544). Se a colação tem por objetivo igualar a legítima dos descendentes e do cônjuge
sobrevivente (nos exatos termos do presente artigo), têm o cônjuge (e após a decisão
do  STF  na  Repercussão  Geral  809)  e  o  companheiro  sobrevivente  o  dever  de
colacionar os bens recebidos em doação. Se o dispositivo pretende que a colação
iguale a legítima dos descendentes e do cônjuge, é natural que se exija, também dos
cônjuges  companheiros,  a  colação. A  colação  é  necessária,  ainda  que  o  donatário
(descendente, cônjuge ou companheiro) que recebeu o bem já não o tenha no momento
da morte. O fato de o donatário ter alienado o bem, a título gratuito (doação a um
filho,  por  exemplo)  ou  oneroso  (vendeu  ou  permutou  bem),  não  faz  desaparecer  o
dever de colacionar. O dever persiste ainda que o bem não esteja no patrimônio do
donatário quando da morte do doador. Dúvida que pode surgir do dispositivo é a
seguinte: há dever de colacionar o bem ainda que se tenha perdido por força maior, ou
seja, sem culpa do donatário? A resposta é afirmativa e decorre do brocardo res perit
domino (quem sofre a perda é o dono). A questão importante a ser explicada é como
se faz a colação: o próprio bem doado volta ao acervo hereditário para nova partilha?
O filho que recebeu a casa em doação há 20 ou 30 anos perde parte dela quando da
morte do ascendente? A colação, em regra, dá-se com valores, e não em espécie.
Assim,  computa-se  o  valor  do  bem  doado  e  o  herdeiro  recebe  bens  da  herança,
descontando-se  o  valor  da  liberalidade.  Em  suma,  o  donatário  recebe,  quando  da
morte, menos que os demais, pois recebeu bens anteriormente. Sobre o valor a ser
colacionado surge uma importantíssima questão: o valor a ser considerado é aquele
que o bem tinha quando ocorreu a doação ou o valor que o bem tem no momento da

morte?  Existirá,  certamente,  variação,  muitas  vezes  enormes,  para  mais  ou  para
menos, se entre a doação
[/PAGINA 2559]

[PAGINA 2560]
e morte muito tempo houver passado. A resposta é dada, não
sem polêmica, pelo art. 2.004 do CC. Pode ocorrer, contudo, de o falecido não ter
deixado  bens  suficientes  para  igualar  as  legítimas.  Novamente,  valendo-nos  de
exemplo de manual, podemos imaginar que o pai tem duas casas de igual valor e doa
uma ao filho João, sendo que a filha Maria nada recebe. A doação é válida e eficaz,
pois saiu da parte disponível. A doação ocorreu em antecipação de legítima. Contudo,
após a doação, o pai vende a outra casa que possuía e, no momento da morte, não tem
bens. Conforme a regra que se comenta, a casa doada será colacionada por João em
espécie e a filha Maria, que nada recebeu, fica com metade do bem. Há uma última
questão:  se  quando  da  morte  a  herança  não  tiver  bens  suficientes  para  igualar  as
legítimas e o bem doado não mais pertencer ao donatário, como se fará a colação?
Um exemplo ajuda a compreender a questão: o pai tem duas casas de igual valor e
doa uma ao filho João, e a filha Maria nada recebe. A doação é válida e eficaz, pois
saiu  da  parte  disponível. A  doação  ocorreu  em  antecipação  de  legítima.  Contudo,
após a doação, o pai vende a outra casa que possuía e, no momento da morte, não tem
bens. Ocorre que João doou a casa recebida ao filho Antônio. Não será possível a
colação da casa em espécie, pois não mais lhe pertence. Assim, João colaciona o
valor da casa ao tempo da doação. Maria será credora da metade desse valor.
Art.  2.004.  O  valor  de  colação  dos  bens  doados  será  aquele,  certo  ou  estimativo,  que  lhes
atribuir o ato de liberalidade.
§ 1º Se do ato de doação não constar valor certo, nem houver estimação feita naquela época, os
bens serão conferidos na partilha pelo que então se calcular valessem ao tempo da liberalidade.
§ 2º Só o valor dos bens doados entrará em colação; não assim o das benfeitorias acrescidas, as
quais pertencerão ao herdeiro donatário, correndo também à conta deste os rendimentos ou
lucros, assim como os danos e perdas que eles sofrerem.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O CC e o CPC divergem quanto ao valor
a ser colacionado. A premissa do dispositivo é que o doador, agora de cujus, tem
bens suficientes em seu acervo para igualar as legítimas, pois, se não houver, nos
termos  do  artigo  anterior,  os  bens  são  colacionados  em  espécie.  Diante  da  clara
contradição entre o Código Civil e o Código de Processo Civil, para fins de clareza,

explicaremos primeiramente a disposição do CC e depois a do CPC. i) Valor dos
bens  de  acordo  com  CC.  Pelo  texto  do  CC,  temos  que  os  valores  a  serem
considerados são aqueles da época em que ocorreu a liberalidade. Assim, temos o
seguinte.  O  ascendente  doa  ao  filho  em  2000  uma  casa  que  valia,  à  época,  R$
50.000,00.  Morre  em  2020,  e,  nesse  momento,  a  casa  valorizou-se  em  razão  de
aquecimento do mercado imobiliário, e a casa vale R$ 200.000,00. A colação se dará
por R$ 50.000,00, pois era o valor do bem qu
[/PAGINA 2560]

[PAGINA 2561]
ando da liberalidade. Da mesma forma,
se o pai paga uma dívida do filho de R$ 30.000,00 em 1999, e morre em 2020, o filho
colaciona apenas R$ 30.000,00, sem qualquer atualização monetária do valor, por
força do dispositivo que se comenta. O valor do bem pode ser indicado no momento
da doação. É o que ocorre, por exemplo, na escritura de doação de um imóvel, ou no
instrumento de doação de quotas sociais ou ações de uma empresa. É o chamado valor
certo ou estimado. Se, porém, estimação não houver, existirá necessidade de calcular
tal valor, sempre de acordo com o momento em que a doação ocorreu. Se o pai doa
cotas de uma empresa limitada à filha em 2001, e a empresa tinha um valor reduzido e
pouca  atividade,  mas  morre  em  2021,  quando  a  empresa  se  expandiu,  ganhou  o
mercado e tem enorme valor econômico, o valor a ser colacionado é o das quotas em
2001 e, por isso, se dúvida houver, a prova pericial dever chegar ao valor das quotas
no ano da doação. Por expressa determinação legal, ainda não se computam no valor
do bem benfeitorias de qualquer natureza, frutos que os bens tenham produzido, bem
como  sua  eventual  deterioração.  Em  suma,  a  colação  é  do  principal,  e  não  dos
acessórios. ii) Valor dos bens de acordo com o CPC. De acordo com o CPC/2015,
pelo parágrafo único do art. 639, temos que “os bens a serem conferidos na partilha,
assim como as acessões e as benfeitorias que o donatário fez, calcular-se-ão pelo
valor que tiverem ao tempo da abertura da sucessão”. Há uma evidente antinomia
entre os diplomas. De início, o valor a ser colacionado será o da época da morte, e
não da doação. Vejamos os exemplos anteriores à luz do CPC/2015. O ascendente
doa ao filho em 2000 uma casa que valia, à época, R$ 50.000,00. Morre em 2020, e,
nesse  momento,  a  casa  valorizou-se  em  razão  de  aquecimento  do  mercado
imobiliário, e a casa vale R$ 200.000,00. A colação se dará por R$ 200.000,00, pois
é o valor do bem quando da morte do doador. Da mesma forma, se o pai paga uma

dívida do filho de R$ 30.000,00 em 1999 e morre em 2020, o filho colaciona apenas
R$ 30.000,00, acrescido de juros legais e correção monetária, pois é esse o valor do
dinheiro no momento da morte do pai. Se o pai doa cotas de uma empresa limitada à
filha em 2001, e a empresa tinha um valor reduzido e pouca atividade, e morre em
2021,  quando  a  empresa  se  expandiu,  ganhou  o  mercado  e  tem  enorme  valor
econômico. O valor a ser colacionado é o das quotas em 2021. Pode ser que essa
filha seja devedora dos irmãos de vultosa quantia em razão da valorização das quotas.
A regra do CPC prevê, por fim, que o valor das benfeitorias e acessões não podem
ser colacionados, pois já resultam do trabalho do donatário. Por isso, seus valores
serão abatidos do cálculo do valor a colacionar. Note-se que, como o CC usava o
momento  da  doação  para  fins  do  cálculo  do  valor,  as  acessões  e  benfeitorias
posteriores, assim como danos que o bem sofresse após a doação, eram
[/PAGINA 2561]

[PAGINA 2562]
irrelevantes
para fins de cálculo do valor. A opção do CC era lógica: evita-se que o trabalho e
esforço de um dos filhos quanto ao bem beneficiasse o outro no momento da colação.
Imagine-se  o  exemplo  da  empresa  doada. A  filha  donatária  transforma  a  pequena
empresa familiar na maior indústria do País. Pelo CC, colacionava-se o valor que as
quotas tinham no momento da doação. Para o CPC, é o valor no momento da morte.
Os demais filhos terão todas as vantagens do trabalho da donatária como titular das
quotas doadas. Por isso a doutrina civilista do século XX aplaudia a solução dada
pelo CC. A regra do CC era mais segura e evidente. A redução do patrimônio do de
cujus se deu com a doação, e não no momento da morte. É o momento da doação que
serve para fins de cálculo. Contudo, em razão da antinomia, o CPC é lei ordinária
posterior  e  revoga  o caput  do  artigo  em  comento. Assim,  a  partir  da  vigência  do
CPC/2015, a colação se dá pelo valor que o bem doado tinha quando da morte do
doador. A tentativa do Enunciado n. 119 da I Jornada de Direito Civil não tem lógica
nem  amparo  na  lei.  Tentando  conciliar  o  CC  com  o  CPC/1973,  que  tinha  regra
idêntica  à  do  CPC/2015  no  tocante  ao  valor  dos  bens  a  colacionar,  prevê  o
enunciado:  “para  evitar  o  enriquecimento  sem  causa,  a  colação  será  efetuada  com
base no valor da época da doação, nos termos do caput do art. 2.004, exclusivamente
na hipótese em que o bem doado não mais pertença ao patrimônio do donatário. Se, ao
contrário, o bem ainda integrar seu patrimônio, a colação se fará com base no valor

do bem na época da abertura da sucessão, nos termos do art. 1.014 do CPC, de modo
a preservar a quantia que efetivamente integrará a legítima quando esta se constituiu,
ou seja, na data do óbito (resultado da interpretação sistemática do art. 2.004 e seus
parágrafos, juntamente com os arts. 1.832 e 884 do Código Civil)”. Explicamos o
porquê.  Com  a  vigência  do  CC/2002  e  a  revogação  da  regra  do  art.  1.014  do
CPC/1973, a colação passou a ser feita pelo valor do bem ao tempo da doação em
toda e qualquer circunstância, tendo o donatário o bem em seu patrimônio ou não. Isso
porque o art. 2.004 do CC revogou o CPC nessa questão, por incompatibilidade de
normas, pois, sendo clara a antinomia, lei posterior revoga anterior. No entanto, com
a vigência do CPC/2015, ocorreu exatamente o contrário: a colação passa a ser feita
pelo valor dos bens no momento da morte. Mesmo os bens que o donatário alienou,
que não mais lhe pertencem, deverão ser colacionados em espécie pelo valor que
tinham no momento da morte. Isso porque a regra do CPC é clara: “Art. 639. (...) o
herdeiro obrigado à colação conferirá por termo nos autos ou por petição à qual o
termo se reportará os bens que recebeu ou, se já não os possuir, trar-lhes-á o valor.
Parágrafo único. Os bens a serem conferidos na partilha, assim como as acessões e as
benfeitorias que o donatário fez, calcular-se-ão pel
[/PAGINA 2562]

[PAGINA 2563]
o valor que tiverem ao tempo da
abertura da sucessão”.
Art. 2.005. São dispensadas da colação as doações que o doador determinar saiam da parte
disponível, contanto que não a excedam, computado o seu valor ao tempo da doação.
Parágrafo único. Presume-se imputada na parte disponível a liberalidade feita a descendente
que, ao tempo do ato, não seria chamado à sucessão na qualidade de herdeiro necessário.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Conforme explicamos anteriormente (ver
comentários ao art. 2.002), os bens em que há dispensa de colação por parte dos
doadores, por óbvio, não deverão ser colacionados. Pelo artigo que se comenta basta
mencionar que os bens saem da parte disponível. A dispensa de colação é automática.
Contudo,  se  a  doação  invadir  a  legítima,  será  considerada  inoficiosa  e  o  excesso
deverá  ser  colacionado.  Note-se  que,  para  fins  de  cálculo  de  inoficiosidade,
permanece a análise dos valores no momento da doação, sendo irrelevante o valor
dos bens quando da morte. Assim, temos o seguinte exemplo: o pai tem duas casas de

igual valor e doa uma ao filho João, e a filha Maria nada recebe. O pai menciona que
a doação sai da parte disponível, o que afastará a necessidade de colação. A doação é
válida e eficaz, pois saiu da parte disponível, que se calcula de acordo com os bens
que o pai tinha no momento da doação. A doação não ocorreu em antecipação de
legítima. Contudo, após a doação, o pai vende a outra casa que possuía e, no momento
da morte, não tem bens. Conforme a regra que se comenta, a casa doada não será
colacionada, pois não houve inoficiosidade (calculada no momento da doação). Maria
nada poderá reclamar. O parágrafo único assim determina: “presume-se imputada na
parte disponível a liberalidade feita a descendente que, ao tempo do ato, não seria
chamado  à  sucessão  na  qualidade  de  herdeiro  necessário”.  Efetivamente,  pode
ocorrer de a doação ser realizada a quem não é herdeiro no momento em que ela
ocorre, mas passa a sê-lo posteriormente. É o caso de doação do avô para netos. Se o
doador tem dois filhos (Maria e Pedro) e três netos (João que é filho de Maria e Carla
e Roberto que são filhos de Pedro) e doa um bem a João, estando vivos seus filhos
Maria e Pedro, não haveria necessidade de mencionar dispensa de colação, pois João
não é herdeiro nesse momento (grau mais próximo exclui mais remoto). Entretanto, no
momento  da  morte  do  doador,  sua  filha  Maria  é  pré-morta.  João  herda  por
representação. Deverá ele colacionar o bem doado? A resposta é negativa. Caberá a
Pedro provar eventual inoficiosidade da doação para que se exija a colação.
Art. 2.006. A dispensa da colação pode ser outorgada pelo doador em testamento, ou no próprio
título de liberalidade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O doador pode mencionar a dispensa no
próprio  instrumento  de  doação  e  muitas  vezes  o  faz.  Todavia,  se  não  o  fizer  no
momento da liberalidade, poderá fazê-lo depois. É o caso do pai que paga a dívida do
filh
[/PAGINA 2563]

[PAGINA 2564]
o com terceiros e, por testamento, dispensa a colação imputando o pagamento em
sua parte disponível. Ocorre também quando o ascendente faz doação de um bem ao
descendente  e  não  menciona  dispensa  de  colação,  pois  não  quer  beneficiar  o
donatário e “prejudicar” o outro filho. Contudo, posteriormente, doa um bem ao outro
filho  e  nesse  momento  não  haveria  prejuízo  em  dispensar  da  colação  o  bem
anteriormente doado. Para isso, o doador pode se valer do testamento. A dispensa não

é virtual nem presumida (salvo na hipótese do parágrafo único do artigo anterior).
Deve  ser  expressa,  pois  a  lei  considera  que,  em  regra,  o  doador  não  pretende
desigualar seus filhos.
Art. 2.007. São sujeitas à redução as doações em que se apurar excesso quanto ao que o doador
poderia dispor, no momento da liberalidade.
§ 1º O excesso será apurado com base no valor que os bens doados tinham, no momento da
liberalidade.
§ 2º A redução da liberalidade far-se-á pela restituição ao monte do excesso assim apurado; a
restituição será em espécie, ou, se não mais existir o bem em poder do donatário, em dinheiro,
segundo o seu valor ao tempo da abertura da sucessão, observadas, no que forem aplicáveis, as
regras deste Código sobre a redução das disposições testamentárias.
§  3º  Sujeita-se  a  redução,  nos  termos  do  parágrafo  antecedente,  a  parte  da  doação  feita  a
herdeiros necessários que exceder a legítima e mais a quota disponível.
§ 4º Sendo várias as doações a herdeiros necessários, feitas em diferentes datas, serão elas
reduzidas a partir da última, até a eliminação do excesso.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo foi analisado quando dos
comentários aos artigos anteriores. A doação inoficiosa (art. 549 do CC) é aquela que
invade a legítima, ou seja, aquilo que o doador não poderia dispor em testamento. É
nula  quanto  ao  excesso.  Se  a  nulidade  não  for  pleiteada,  haverá  necessidade  de
colação,  ou  seja,  o  excesso  deve  ser  colacionado  para  se  igualar  às  legítimas. A
primeira nota a se fazer é que a apuração da inoficiosidade se verifica de acordo com
os valores dos bens no momento da doação. Nesse ponto, o CPC não tem qualquer
influência. O pai tem duas casas de igual valor e doa uma ao filho João, e a filha
Maria  nada  recebe.  O  pai  menciona  que  a  doação  sai  da  parte  disponível,  o  que
afastará a necessidade de colação. A doação é válida e eficaz, pois saiu da parte
disponível  que  se  calcula  de  acordo  com  os  bens  que  o  pai  tinha  no  momento  da
doação. A doação não ocorreu em antecipação de legítima. Contudo, após a doação, o
pai vende a outra casa que possuía e, no momento da morte, não tem bens. Conforme a
regra  que  se  comenta,  a  casa  doada  não  será  colacionada,  pois  não  houve
inoficiosidade (calculada no momento da doação). Maria nada poderá reclamar. Qual
é a forma de fazer a redução do excesso? Em espécie ou valor? O CC traz regra
diferente da anterior (ver art. 2.004)
[/PAGINA 2564]

[PAGINA 2565]
para a hipótese de inoficiosidade. A redução do

excesso faz-se em espécie, e não em valor. O próprio bem, no tocante ao excesso,
retorna  ao  monte.  Só  se  colacionará  o  valor,  se  o  bem  não  mais  pertencer  ao
donatário. Qual será o valor a ser colacionado? Aquele que tinha o bem quando a
doação inoficiosa ocorreu ou que tinha no momento da morte? O valor será aquele
que o bem teria no momento da morte do doador. Curiosamente, então, a antinomia
entre o CC e o CPC, no tocante à colação, só se verifica nas hipóteses de doação em
adiantamento  de  legítima  (ver  comentários  ao  art.  2.004).  Na  redução  da
inoficiosidade,  os  sistemas  civil  e  processual  civil  estão  em  perfeita  harmonia.  O
CPC traz a forma pela qual deve ocorrer a redução nos parágrafos do art. 640. Assim,
é  lícito  ao  donatário  escolher,  dentre  os  bens  doados,  tantos  quantos  bastem  para
perfazer a legítima e a metade disponível, entrando na partilha o excedente para ser
dividido entre os demais herdeiros. Se a parte inoficiosa da doação recair sobre bem
imóvel  que  não  comporte  divisão  cômoda,  o  juiz  determinará  que  sobre  ela  se
proceda  a  licitação  entre  os  herdeiros.  O  donatário  poderá  concorrer  na  licitação
referida no § 2º e, em igualdade de condições, terá preferência sobre os herdeiros. Se
houver  doações  sucessivas,  como  se  reduz  a  inoficiosidade?  Supondo  que  o
patrimônio do doador seja de R$ 1.000.000,00, tendo ele três filhos, faça a João uma
doação de uma casa de R$ 600.000,00 e posteriormente outra doação de ações de R$
100.000,00. Há excesso de R$ 200.000,00 a ser reduzido. Primeiro, colacionam-se as
ações em espécie. Depois, o excesso de R$ 100.000,00 da casa doada.
Art. 2.008. Aquele que renunciou a herança ou dela foi excluído, deve, não obstante, conferir as
doações recebidas, para o fim de repor o que exceder o disponível.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A ideia de determinar que colacionem os
bens os excluídos da sucessão, quer por indignidade, quer por deserdação, bem como
os que renunciam a herança, tem lógica: se é verdade que eles nada receberão com a
morte do doador, podem eles ter que restituir bens por meio da colação em espécie ou
valor. É o caso do filho que recebe, em vida, doação como antecipação de legítima e,
no momento da morte, renuncia a herança, por saber que o falecido não deixou outros
bens. Os irmãos do renunciante terão direito à parte do bem doado, sendo necessária
a colação. O CPC repete essa regra no art. 640: “o herdeiro que renunciou à herança

ou o que dela foi excluído não se exime, pelo fato da renúncia ou da exclusão, de
conferir, para o efeito de repor a parte inoficiosa, as liberalidades que obteve do
doador”.
Art. 2.009. Quando os netos, representando os seus pais, sucederem aos avós, serão obrigados
a trazer à colação, ainda que não o hajam herdado, o que os pais teriam de conferir.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Quem colaciona é o herdeiro donatário,
ou  seja,  aquele  que
[/PAGINA 2565]

[PAGINA 2566]
recebeu  a  liberalidade.  Contudo,  se  houver  sucessão  por
representação,  o  representante  (neto  do  falecido)  deverá  colacionar  o  que  o
representado (seu pai e filho do falecido) deveria colacionar. Assim, se o doador tem
dois filhos (Maria e José) e doa uma casa para Maria como antecipação de legítima,
morrendo Maria antes de seu pai, os filhos de Maria herdam por representação. Cabe
a eles o dever de colacionar a casa que Maria recebeu em doação. Ainda que o bem
não  mais  exista  no  patrimônio  do  donatário  quando  de  sua  morte  e,  portanto,  os
representantes não sejam herdeiros desse bem, deverão colacionar o bem. Note-se
que, se o neto recebeu algum bem em doação, pessoalmente, com seu pai ainda vivo, e
herda por representação, não deverá colacionar esse bem, pois presume-se a doação
da parte disponível (art. 2.005, parágrafo único). Se, contudo, recebe a doação com
seu pai já morto, ou seja, no momento da doação ele já era herdeiro do donatário, a
colação deve ocorrer por força do art. 2.002 do CC. A lei menciona apenas o dever
do neto, mas deve ser lida de maneira a incluir todos os demais descendentes que
herdem por representação na linha descendente: netos, bisnetos, trinetos etc.
Art.  2.010.  Não  virão  à  colação  os  gastos  ordinários  do  ascendente  com  o  descendente,
enquanto menor, na sua educação, estudos, sustento, vestuário, tratamento nas enfermidades,
enxoval, assim como as despesas de casamento, ou as feitas no interesse de sua defesa em
processo-crime.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: São colacionadas liberalidades, favores e
não  deveres.  O  dever  de  sustento,  educação  e  guarda  dos  filhos  menores  não  é
liberalidade, e sim é inerente ao poder familiar. Tudo o que se gastou com saúde,
educação e formação de filho menor não se colaciona. E se o gasto for com seguro-

saúde ou educação de filho maior? A lei nada diz, mas, se o filho tiver menos de 25
anos e estiver estudando, a obrigação de sustento permanece e, portanto, as despesas
não podem ser colacionadas. Após essa idade, ou cessando o dever de sustento por
decisão judicial, tais valores passam a ser colacionados. Da mesma forma, não se
colacionam  os  gastos  com  filho  maior  incapaz.  Nessa  hipótese,  entende-se  que  a
despesa  tem  natureza  alimentar.  Por  opção  do  legislador,  não  se  colacionam  as
despesas com o casamento (aprestos), nem o que se gastou na defesa de processo-
crime. Note-se que as despesas com casamento têm um sentido amplo e incluem não
só os gastos com a festa, igreja, música etc., mas também o vestido, a lua de mel etc.
É algo que o legislador entende que pode o pai fazer para um filho ou filha, e não para
outro, sem que haja obrigação de igualdade entre eles. Mesmo porque um filho pode
se casar, e outro não. O beneficiário de um seguro de vida não deve colacionar o
valor  recebido.  Isso  porque  tal  valor  não  é  parte  do  patrimônio  do  falecido.  Não
estamos diante de doação e o pai pode fazer um s
[/PAGINA 2566]

[PAGINA 2567]
eguro em favor de um dos filhos e
não do outro.
Art.  2.011. As  doações  remuneratórias  de  serviços  feitos  ao  ascendente  também  não  estão
sujeitas a colação.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  doação  remuneratória  não  é  uma
liberalidade em sentido estrito, pois tem caráter oneroso. Ela vem em recompensa a
uma  vantagem  obtida  pelo  doador.  É  o  caso  do  paciente  que  não  é  cobrado  pela
consulta e manda ao médico, como doação remuneratória, uma caixa de vinhos. Como
não tem caráter de liberalidade, ela não deve ser colacionada. Se não for puramente
remuneratória, o excesso deve ser colacionado. É o caso do pai que, para remunerar o
serviço do filho que equivale a R$ 1.000,00, doa um carro que vale R$ 50.000,00. O
artigo deveria compreender, também, as doações com encargo, mas não o faz. Assim
sendo, as únicas doações que não se colacionam são as remuneratórias.
Art. 2.012. Sendo feita a doação por ambos os cônjuges, no inventário de cada um se conferirá
por metade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A doação do ascendente ao descendente

pode  ser  feita  por  apenas  um  dos  cônjuges  ou  por  ambos.  Imaginemos  um  casal
casado  por  separação  convencional  de  bens.  Os  bens  de  cada  cônjuge  são
particulares. Se o pai doa um bem a um dos filhos, é apenas no inventário do pai que
o bem deve ser colacionado. Contudo, se o casal for casado pelo regime de comunhão
universal  ou  parcial  de  bens,  e  realizar  a  doação  de  um  bem  comum,  temos  dois
doadores  e  a  colação  ocorrerá  duas  vezes:  metade  do  bem  será  colacionado  no
inventário do pai e outra metade no da mãe. Da mesma forma, se o casal for casado
por separação convencional de bens, mas tiver um bem em condomínio. Vamos supor
que  o  marido  tem  30%  do  imóvel  doado  ao  filho  e  a  mulher  70%.  Haverá  duas
colações: uma de 30% no inventário do pai e outra de 70% no inventário da mãe. Se a
doação for em dinheiro, e o casal for casado por comunhão universal ou parcial de
bens, haverá uma presunção de se tratar de bem comum a ser colacionado, nos termos
do  presente  artigo.  Se  houver  prova  de  que  o  dinheiro  pertence  a  apenas  um  dos
cônjuges, a colação se dará apenas no inventário do doador. A regra do art. 2.012 e
todos os comentários sobre ela valem, também, para companheiros.
CAPÍTULO V
DA PARTILHA
Art. 2.013. O herdeiro pode sempre requerer a partilha, ainda que o testador o proíba, cabendo
igual faculdade aos seus cessionários e credores.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A  partilha  implica  o  fim  do  estado  de
indivisão da herança. Com a partilha, cessam as funções do inventariante também. Por
isso não se pode permitir ao testador que determine a não partilha dos bens. É nula
qualquer  cláusula  testamentária  nesse  sentido.  Trata-se  de  direito  potestativo  do
herdeiro  exigir,  a  qualquer  tempo,  que  se  realize  a  partilha.  Ademais,  a  partilha
desejada  pelo  CC  é  aquela  que  evita  condomínio  entre  os  herdeiros,  con
[/PAGINA 2567]

[PAGINA 2568]
forme  se
depreende do art. 2.014 do CC. Assim, há um verdadeiro interesse social na partilha e
no  fim  do  condomínio,  o  que  evita  brigas  e  litígios  entre  os  herdeiros.  O  mesmo
direito têm os cessionários dos direitos hereditários, pois podem ter direito a bem

determinado ou a um quinhão da herança e, para eles, o condomínio não é desejável.
O credor, para poder receber o crédito, também tem interesse no fim da indivisão, o
que permite a penhora e execução de seu crédito.
Art.  2.014.  Pode  o  testador  indicar  os  bens  e  valores  que  devem  compor  os  quinhões
hereditários, deliberando ele próprio a partilha, que prevalecerá, salvo se o valor dos bens não
corresponder às quotas estabelecidas.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Esse dispositivo é de grande importância
para fins de planejamento sucessório e desfaz alguns equívocos comuns na concepção
da legítima. Isso porque pode o testador estabelecer, por meio de um ato unilateral,
quais bens comporão o quinhão hereditário de cada herdeiro necessário, evitando-se
assim um condomínio muitas vezes indesejado entre todos os herdeiros. Novamente,
um exemplo de manual ajuda a compreensão da questão. Suponha que o testador tem
apenas dois filhos e dois imóveis, que são dois apartamentos idênticos em um mesmo
prédio. Pode o testador pagar a legítima de cada filho com um apartamento evitando o
condomínio  entre  ambos.  Conforme  o  brocardo  romano, condominium  mater
discordiorum  est  (o  condomínio  é  a  mãe  das  discórdias).  A  partilha  faz-se  por
testamento e de acordo com o que quer o testador. O tema não é simples, pois, se
herdeiros  necessários  houver,  em  razão  do  respeito  à  legítima,  não  pode  um  dos
herdeiros necessários ser prejudicado. Assim, se o testador deixar para um filho um
imóvel  de  R$  200.000,00  e  para  outro  um  precatório  cujo  valor  de  face  seja  R$
200.000,00, a partilha será ineficaz, pois o precatório tem pagamento demorado e
duvidoso.  O  CPC/2015  estimula  que  a  partilha  não  crie  condomínio  entre  os
herdeiros, e assim dispõe (art. 647): “o juiz facultará às partes que, no prazo comum
de 15 (quinze) dias, formulem o pedido de quinhão e, em seguida, proferirá a decisão
de deliberação da partilha, resolvendo os pedidos das partes e designando os bens
que devam constituir quinhão de cada herdeiro e legatário”. “Os bens que comporão o
quinhão de cada herdeiro” é indicação de que partilhar todos os bens entre todos os
herdeiros de maneira a criar condomínio é o que o CPC não determina. É contra a
mens  legis.  Contudo,  admite-se  essa  solução,  pois  a  matéria  está  no  campo
patrimonial com grande força da autonomia privada. Se um dos herdeiros se insurgir

contra o condomínio, tão usual na vida forense, caberá ao juiz seguir a determinação
do art. 648: “a máxima igualdade possível quanto ao valor, à natureza e à qualidade
dos bens; a prevenção de litígios futuros; a máxima comodidade dos coerdeiros, do
cônjuge  ou  do  companheir
[/PAGINA 2568]

[PAGINA 2569]
o,  se  for  o  caso”.  É  pela  prevenção  de  litígios  que  o
condomínio não ocorrerá, salvo se inexistir outra forma viável de partilha.
Art. 2.015. Se os herdeiros forem capazes, poderão fazer partilha amigável, por escritura pública,
termo nos autos do inventário, ou escrito particular, homologado pelo juiz.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Se o testador não fez a partilha, podem os
coerdeiros realizá-la, obedecendo a formalidade legal: escritura pública, termos nos
autos  ou  escrito  particular  homologado  pelo  juiz.  A  eventual  ausência  de
homologação judicial não invalida a partilha. Sendo as partes capazes e inexistindo
vício, a partilha obriga os coerdeiros e seus sucessores. Como qualquer acordo de
vontades,  tem  força  obrigatória,  ainda  que  não  haja  homologação. A  ausência  de
homologação  implica,  apenas,  a  ausência  de  trânsito  em  julgado. Além  disso,  não
haverá  nenhum  outro  efeito.  Dúvida  não  há  de  que,  se  houver  escritura,  a
homologação  judicial  não  será  necessária.  Aliás,  se  assim  não  fosse,  o  sistema
permitiria o inventário extrajudicial e depois exigiria homologação judicial? A lei
não poderia se resolver assim, como, de resto, ninguém defende essa necessidade de
homologação.  O  CPC/2015,  ao  admitir  o  inventário  extrajudicial,  deve  ser
sistematicamente interpretado. Ainda que o art. 656 mencione o trânsito em julgado da
partilha,  sem  se  referir  à  partilha  por  escritura  pública,  há  de  reconhecer  sua
desnecessidade nos inventários extrajudiciais por força do próprio art. 610 que nada
exige quanto à homologação da escritura pública.
Art. 2.016. Será sempre judicial a partilha, se os herdeiros divergirem, assim como se algum
deles for incapaz.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Havendo discordância entre os herdeiros,
impossível  a  partilha  por  escritura  pública  ou  mesmo  por  instrumento  particular
homologado  judicialmente.  Se  os  herdeiros  forem  concordes,  à  exceção  de  um,  e
fizerem uma escritura pública de partilha ou instrumento particular, este será ineficaz

quanto ao herdeiro que não aderiu e não terá força de vincular o juiz em um litígio
sobre os bens.
Art. 2.017. No partilhar os bens, observar-se-á, quanto ao seu valor, natureza e qualidade, a
maior igualdade possível.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A igualdade entre quinhões não poder ser
absoluta. Se fosse, a única forma de se cumprir o artigo em comento seria que todos
os bens fossem repartidos entre os herdeiros criando um condomínio entre eles. É
exatamente o que a lei não deseja. Por isso, a locução “maior igualdade possível” não
se confunde com igualdade absoluta. Trata-se de igualdade qualitativa e quantitativa.
Assim, deixar dinheiro para um filho e imóveis para outro pode não atender a essa
igualdade de natureza e valor. O imóvel pode ser, por exemplo, de difícil liquidação.
Algumas  questões  devem  ser  ponderadas.  Se  um  filho  é  médico  e  o  pai  tem  uma
clínica  rentável,  não  faz  senti
[/PAGINA 2569]

[PAGINA 2570]
do  partilhar  a  clínica  com  o  filho  que  é  advogado,
podendo  este  receber,  em  dinheiro,  quinhão  para  compor  sua  legítima.  Da  mesma
forma se um dos herdeiros mora no imóvel ou o usa para seu trabalho. É com ele que
deve ficar a totalidade do bem, sendo os demais herdeiros compensados com outros
imóveis  ou  mesmo  dinheiro.  Nesse  sentido,  determina  o  CPC/2015  que  “o  juiz
poderá, em decisão fundamentada, deferir antecipadamente a qualquer dos herdeiros o
exercício dos direitos de usar e de fruir de determinado bem, com a condição de que,
ao término do inventário, tal bem integre a cota desse herdeiro, cabendo a este, desde
o deferimento, todos os ônus e bônus decorrentes do exercício daqueles direitos” (art.
647,  parágrafo  único).  O  herdeiro  não  é  proprietário  do  todo,  a  não  ser  após  a
partilha. Antes dela, permanece condômino dos demais herdeiros e paga, inclusive,
remuneração  pelo  uso  exclusivo  da  coisa  comum  (impropriamente  chamado  de
aluguel). Se o bem gerar frutos (for um imóvel locado), o fruto pertencerá a todos os
herdeiros em condomínio até que haja a partilha (vide art. 2.020 do CC). Não pode
ser  outra  a  interpretação  do  dispositivo,  sob  pena  de  favorecimento  indevido  e
enriquecimento ilícito de um dos herdeiros em prejuízo dos demais. O dispositivo
prevê apenas que tal bem será destinado ao herdeiro quando da partilha.

Art. 2.018. É válida a partilha feita por ascendente, por ato entre vivos ou de última vontade,
contanto que não prejudique a legítima dos herdeiros necessários.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A partilha em vida, quer seja por doação
(negócio jurídico bilateral que produz efeitos imediatos), quer seja por testamento
(negócio jurídico unilateral que só produz efeitos após a morte do testador), quer seja
por  acordo  entre  todos  os  herdeiros  e  o  proprietário  dos  bens  (negócio  jurídico
plurilateral, pois terá a vontade do titular dos bens e de seus futuros herdeiros), é
admitida pelo sistema. Note-se que, se o ascendente doar um bem a determinada filha,
não estaremos diante de partilha em vida, mas de doação simplesmente, que segue
todas as regras dos arts. 544 e 549 do CC. A partilha em vida por doação é aquela em
que o ascendente transfere todos os bens, reservando para si apenas o usufruto. Por
óbvio, para que haja partilha em vida por meio de doação, todos os descendentes
devem  ser  contemplados,  respeitando-se  a  legítima  de  cada  um  deles.  Se  dúvida
houver  quanto  à  intenção  do  doador  ou  testador,  partilha  em  vida  não  haverá.  Só
haverá, se, por meio de um único ato ou conjunto de atos, o proprietário dos bens
distribuí-los entre todos seus herdeiros, respeitando a legítima de cada um, sem que
haja imediata transmissão da propriedade. Se um dos filhos nada receber em razão de
doações  aos  demais,  estaremos  diante  de  doação  inoficiosa,  e  não  de  partilha  em
vida. A partilha em vida, que não por doação, nem por testamento, seri
[/PAGINA 2570]

[PAGINA 2571]
a um negócio
jurídico sui  generis.  Nela,  não  há  transmissão  de  propriedade,  como  ocorre  na
doação. Terá com objeto os bens que comporão a futura herança e dimensionará os
quinhões de cada herdeiro sobre tais bens. Como qualquer acordo, só vincula quem
anuiu com ela e não terceiros, nem seus descendentes.
Art. 2.019. Os bens insuscetíveis de divisão cômoda, que não couberem na meação do cônjuge
sobrevivente ou no quinhão de um só herdeiro, serão vendidos judicialmente, partilhando-se o
valor apurado, a não ser que haja acordo para serem adjudicados a todos.
§ 1º Não se fará a venda judicial se o cônjuge sobrevivente ou um ou mais herdeiros requererem
lhes  seja  adjudicado  o  bem,  repondo  aos  outros,  em  dinheiro,  a  diferença,  após  avaliação
atualizada.
§ 2º Se a adjudicação for requerida por mais de um herdeiro, observar-se-á o processo da
licitação.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Como  o  sistema  pretende  evitar  o
condomínio, a regra do artigo em comento dá efetividade a essa ideia. Se houver um
bem divisível, este será dividido entre os herdeiros, e não há razão para condomínio.
Se for indivisível, haverá duas possibilidades: a) integrar a meação do cônjuge; ou b)
ser  atribuído  a  um  único  herdeiro.  Essas  duas  hipóteses  dependem  da  vontade  de
adjudicação devidamente manifestada. Ainda, haverá avaliação atualizada do bem e
quem o adjudica repõe em dinheiro a parte dos demais. Se nenhuma das hipóteses for
viável, quer seja porque o valor do bem é muito grande e não há como compensar os
demais herdeiros, quer seja porque a viúva ou os demais herdeiros não o querem, a
solução será sua venda judicial e divisão do dinheiro. Como ocorre no condomínio,
tanto o cônjuge sobrevivente como o herdeiro terão direito de preferência quanto ao
terceiro (art. 1.322 do CC). Ainda, se houver mais de um herdeiro interessado em
ficar  com  o  bem  (adjudicá-lo),  haverá  um  processo  de  licitação  entre  eles  e,
novamente,  aplicam-se  as  regras  do  condomínio. Assim,  entre  os  condôminos  têm
preferência aquele que tiver na coisa benfeitorias mais valiosas, e, não as havendo, o
de quinhão maior (art. 1.322 do CC).
Art.  2.020.  Os  herdeiros  em  posse  dos  bens  da  herança,  o  cônjuge  sobrevivente  e  o
inventariante são obrigados a trazer ao acervo os frutos que perceberam, desde a abertura da
sucessão; têm direito ao reembolso das despesas necessárias e úteis que fizeram, e respondem
pelo dano a que, por dolo ou culpa, deram causa.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  posse  pelo  herdeiro  ou  cônjuge
sobrevivente  de  certo  bem  comum  implica  o  dever  de  trazer  ao  acervo,  ou  seja,
depositar nos autos do inventário ou na conta do espólio, os frutos produzidos pelos
bens comuns. Até que haja a partilha, persiste o condomínio iniciado com a morte do
de cujus em razão da saisine (art. 1.784 do CC). Por isso, ainda que certo bem seja
antecipadamente  atribuído  a  um  dos  herdeiros  (art.  647,  parágrafo  único,  do
[/PAGINA 2571]

[PAGINA 2572]
CPC/2015), os frutos a ele não pertencem, se não no momento da partilha. Ademais,
tem o direito ao reembolso por benfeitorias úteis e necessárias que fizerem e aqui é
irrelevante sua boa ou má-fé, afastando-se o CC das regras da posse (arts. 1.219 e
1.220).  Da  mesma  forma,  responde  pelos  danos  que  causar  por  dolo  ou  culpa  e,

novamente, é irrelevante sua boa ou má-fé, não se aplicando as regras dos arts. 1.217
e 1.218 do CC. Em suma, para a aplicação do art. 2.020, a boa-fé subjetiva não é
importante. Sua presença ou ausência não altera a incidência do dispositivo.
Art. 2.021. Quando parte da herança consistir em bens remotos do lugar do inventário, litigiosos,
ou de liquidação morosa ou difícil, poderá proceder-se, no prazo legal, à partilha dos outros,
reservando-se aqueles para uma ou mais sobrepartilhas, sob a guarda e a administração do
mesmo ou diverso inventariante, e consentimento da maioria dos herdeiros.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo parte do princípio de que
bens  “problemáticos”  não  devem  impedir  a  partilha  dos  demais  bens,  pois  a
celeridade interessa aos herdeiros e reduz o risco de litígios. Por isso bens remotos
do  lugar  do  inventário,  litigiosos,  ou  de  liquidação  morosa  ou  difícil,  podem  ser
objeto de sobrepartilha. Isso ocorre na prática forense. A lei só reforça que interessa
ao sistema que haja celeridade, sem necessidade de o inventário englobar todos os
bens  do  falecido.  Há  uma  autorização  legal  para  que  certos  bens  sejam
intencionalmente  deixados  de  fora  do  inventário  e  se  sujeitem  a  posterior
sobrepartilha. Isso não permite, contudo, que o imposto sobre tais bens deixe de ser
recolhido. Se o recolhimento não ocorrer nos prazos legais, de acordo com cada lei
estadual que trate do tema, haverá a incidência de multa. Tais bens podem ficar na
posse do inventariante ou de algum herdeiro, desde que haja decisão da maioria dos
herdeiros. Cabe a eles a decisão sobre a posse e administração dos bens remotos.
Art.  2.022.  Ficam  sujeitos  a  sobrepartilha  os  bens  sonegados  e  quaisquer  outros  bens  da
herança de que se tiver ciência após a partilha.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O último dispositivo que trata da partilha
tem  regra  inútil.  Se  houver  sonegação  e  esta  for  comprovada  e  decidida  antes  da
partilha, o bem sonegado será normalmente partilhado. Contudo, se efetivamente a
decisão só se der depois, a única solução é sobre sua partilha. Da mesma forma, se o
bem for desconhecido no momento da partilha. É óbvio que não se partilhará o que se
desconhece e o que foi sonegado. A solução única será a sobrepartilha.

CAPÍTULO VI
DA GARANTIA DOS QUINHÕES HEREDITÁRIOS
Art. 2.023. Julgada a partilha, fica o direito de cada um dos herdeiros circunscrito aos bens do
seu quinhão.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Com  a  partilha,  acaba  o  estado  de
indivisão da herança e, por isso, cada herdeiro só tem direito sobre o seu quinhão
determinado.  Pode  acabar,  i
[/PAGINA 2572]

[PAGINA 2573]
nclusive,  sem  condomínio  se  a  partilha  seguir  o  que
determina o CC. A partir dela, os frutos só pertencem ao herdeiro ao qual o bem se
destinou, os danos por ele causados são irrelevantes para os demais herdeiros e a
questão  das  benfeitorias  só  a  ele  beneficia.  Se  os  bens  forem  mantidos  em
condomínio, o direito de cada herdeiro se restringe a seu quinhão da propriedade.
Art. 2.024. Os co-herdeiros são reciprocamente obrigados a indenizar-se no caso de evicção dos
bens aquinhoados.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Note-se  que  a  evicção  é  a  perda  da
propriedade do bem em favor do real proprietário (art. 447 do CC). O dispositivo
prova,  novamente,  que  o  CC  não  deseja  a  partilha  em  condomínio.  Se  todos  os
herdeiros  ficarem  com  o  bem  em  condomínio  e  este  for  perdido  por  evicção,
evidentemente  que  o  artigo  em  comento  não  terá  aplicação. A  lei  presume  que  o
herdeiro foi aquinhoado com certo bem que, posteriormente, se perdeu por evicção.
Nessa hipótese, tem ele direito de ser “indenizado” pelos demais. Na verdade, não se
trata de indenização em que se aplicam as regras da responsabilidade civil. Haverá
uma compensação dos demais herdeiros para evitar a desigualdade sucessória e um
enriquecimento  indevido  dos  demais  herdeiros.  A  evicção  indica  que,  quando  ao
herdeiro foi destinado certo bem, este tinha um vício de direito. Assim, o herdeiro não
pode ser prejudicado arcando com a perda.
Art. 2.025. Cessa a obrigação mútua estabelecida no artigo antecedente, havendo convenção em
contrário, e bem assim dando-se a evicção por culpa do evicto, ou por fato posterior à partilha.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo traz três hipóteses em que
não há responsabilidade por evicção. Uma das hipóteses é complexa e as outras duas
padecem de impropriedade. Não há responsabilidade por evicção, se os herdeiros
assim avençaram. É situação complexa, pois, ao tratar da evicção, dispõe o CC que
só não haverá responsabilidade se o evicto sabia, conhecia os riscos da evicção e
expressamente os assumiu (art. 449 do CC). Nessa hipótese, o herdeiro evicto nada
poderá  cobrar  dos  demais.  Assumiu  um  risco  e  por  ele  arcará  integralmente.  A
simples cláusula de irresponsabilidade pela evicção gera o seguinte efeito: o evicto
só pode cobrar dos demais herdeiros o preço que tinha a coisa. Todos os demais
efeitos da evicção são afastados (ver incisos do art. 450 do CC). A lei diz que não
responderão  os  herdeiros  por  evicção,  se  o  fato  for  posterior  à  partilha.  Fato
posterior à partilha não pode gerar evicção. Ou o bem já padecia de um vício de
direito quando adquirido pelo de cujus e tal vício ensejou a evicção, ou o bem não
tem vício algum e não haverá perda para o real proprietário. Assim, se o de cujus
comprou  um  carro  roubado,  que  foi  destinado  ao  herdeiro  João,  e  este  foi
reivindicado pelo real proprietário, a causa da evicção é anterior à morte e remonta a
aquisição do bem.
[/PAGINA 2573]

[PAGINA 2574]
Da mesma forma, ainda que o bem seja perdido por usucapião só
declarada após a partilha, a causa da perda existia quando dela. E se no momento da
partilha  ainda  não  havia  prazo  suficiente  para  usucapião,  o  herdeiro  poderia  ter
interrompido tal prazo quando recebeu o bem. Também a questão da culpa do evicto
pela evicção é curiosa. Como o evicto pode ser culpado, se o de cujus adquiriu um
bem com vício de direito? Pode-se imaginar a hipótese em que o de cujus comprou o
bem  do  herdeiro,  que,  dolosamente,  vendeu  a  ele  bem  que  não  lhe  pertencia.  Na
realidade,  o  que  o  CC  quer  dizer  é  que,  se  o  evicto  não  se  defender  da  evicção,
perder os prazos para tanto ou for revel, nada poderá cobrar dos demais herdeiros.
Isso porque sua desídia na perda da coisa não será rateada entre os herdeiros.
Art.  2.026.  O  evicto  será  indenizado  pelos  co-herdeiros  na  proporção  de  suas  quotas
hereditárias,  mas,  se  algum  deles  se  achar  insolvente,  responderão  os  demais  na  mesma
proporção, pela parte desse, menos a quota que corresponderia ao indenizado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O evicto demandará todos os herdeiros

para receber a compensação pelo bem perdido. Cada herdeiro responde perante o
evicto  de  acordo  com  o  quinhão  herdado  e  apenas  com  os  bens  que  recebeu  do
falecido.  Se  um  dos  coerdeiros  for  insolvente,  sua  quota  se  divide  entre  todos  os
demais. A divisão não se dá em partes iguais. É proporcional ao quinhão recebido. Se
o testador deixa 40% de seus bens para Maria, 30% para Antônia, 20% para Pedro e
10%  para  Mario,  e  Pedro  perde,  por  evicção,  um  bem  que  valia  R$  100.000,00,
poderá cobrar de Maria apenas R$ 40.000,00, de Antônia apenas R$ 20.000,00 e de
Mario  apenas  R$  10.000,00.  Caso  Mario  seja  insolvente,  poderá  cobrar  mais  os
seguintes valores: R$ 4.000 de Maria e R$ 3.000,00 de Antônia.
CAPÍTULO VII
DA ANULAÇÃO DA PARTILHA
Art. 2.027. A partilha é anulável pelos vícios e defeitos que invalidam, em geral, os negócios
jurídicos.
Parágrafo único. Extingue-se em um ano o direito de anular a partilha.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A partilha recebe os efeitos do negócio
jurídico, seja ela amigável ou judicial. Se for amigável, será negócio jurídico, pois se
trata de autorregulamentação da vontade das partes. A vontade está na formação e na
produção de efeitos. Há um prazo decadencial de um ano para sua anulação. É menor
que o prazo decadencial para anulação dos negócios jurídicos em geral, que pelo art.
178 do CC é de quatro anos. Note-se que o dispositivo só trata de anulabilidade por
erro, dolo, coação, lesão, estado de perigo ou fraude contra credores. Se simulação
houver, a partilha será nula e não se sujeitará ao prazo decadencial de um ano para
sua  declaração.  Quando  se  inicia  o  prazo  de  um  ano?  Se  a  partilha  se  deu  por
escritura pública, o prazo inicia-se no dia seguinte à sua lavratura. Se por decisão
judicial, o prazo inicia-se a pa
[/PAGINA 2574]

[PAGINA 2575]
rtir do trânsito em julgado. Contudo, o CPC/2015 (art.
657,  parágrafo  único)  trouxe  prazos  para  tanto:  “o  direito  à  anulação  de  partilha
amigável extingue-se em 1 (um) ano, contado esse prazo: no caso de coação, do dia
em que ela cessou; no caso de erro ou dolo, do dia em que se realizou o ato; quanto ao
incapaz, do dia em que cessar a incapacidade”. Quantos aos vícios não mencionados

(estado de perigo, lesão e fraude contra credores), mantém-se a regra. Se a partilha se
deu por escritura pública, o prazo inicia-se no dia seguinte à sua lavratura. Se por
decisão  judicial,  o  prazo  inicia-se  a  partir  do  trânsito  em  julgado.  O  dispositivo
aplica-se  para  qualquer  partilha,  seja  ela  decorrente  da  morte,  ou  do  fim  da
conjugalidade  por  divórcio,  ou  da  dissolução  da  união  estável.  Se  anulada  a
partilhada realizada em inventário judicial, a nova partilha faz-se nos mesmos autos.
Se feita por escritura pública, necessária será a lavratura de novo instrumento pelo
mesmo Tabelião de Notas ou por qualquer outro.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A Quarta Turma do Superior Tribunal de
Justiça entendeu que, se houver coação ou outro vício da vontade no acordo realizado
em vida, o prazo para anulação da partilha nas citadas demandas [partilhas amigáveis
judiciais realizadas em demandas de dissolução de casamento ou união estável], na
vigência do Código Civil de 2002, é decadencial de quatro anos (REsp 1.621.610)
em nítida afronta ao preceito legal. A regra geral de quatro anos cede diante da regra
especial de um ano, quando se trata de partilha, independentemente de sua origem
(morte ou um fim do vínculo conjugal por divórcio). É isso o que dispõe o Enunciado
n. 612 da VII Jornada de Direito Civil: “O prazo para exercer o direito de anular a
partilha  amigável  judicial,  decorrente  de  dissolução  de  sociedade  conjugal  ou  de
união estável, extingue-se em 1 (um) ano da data do trânsito em julgado da sentença
homologatória, consoante dispõem o art. 2.027, parágrafo único, do Código Civil de
2002,  e  o  art.  1.029,  parágrafo  único,  do  Código  de  Processo  Civil  (art.  657,
parágrafo único, do Novo CPC)”.

Comentários de
MÁRIO LUIZ DELGADO
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS  INTRODUTÓRIOS:   O   Livro
Complementar  do  Código  Civil  estabelece  as  regras  de  direito  intertemporal,
necessariamente  invocadas  quando  ocorre  uma  mudança  de  grandes  leis  e  cujo
objetivo  é  o  de  harmonizar  e  solucionar  o  “conflito  de  leis  no  tempo”.  O  direito
intertemporal  vem  a  ser  o  ramo  da  ciência  jurídica  que  disciplina  as  relações
jurídicas surgidas no tempo intermédio entre o domínio de uma dada lei e o império
da subsequente. Intertemporal porque procura estudar (e criar) um direito intermédio,
um  direito  do entretempos, que servirá para atenuar o rigor do tempo jurídico que
normalmente corta a realidade sem preocupar-se com o curso das situações da vida.
Daí  a  necessidade  de  se  sistematizar
[/PAGINA 2575]

[PAGINA 2576]
um  conjunto  de  normas  jurídicas  e  excertos
doutrinários,  aptos  a  solucionar  os  problemas  decorrentes  da  entrada  em  vigor  do
CC/2002 no que tange a relações jurídicas iniciadas na vigência do CC/1916. Além
dos princípios e regras gerais que compõem o direito intertemporal, pode suceder que
o próprio legislador queira também dar uma determinada solução ou mesmo evitar o
possível conflito de leis, regulando casuisticamente os problemas que provavelmente
decorrerão do advento da nova lei e revogação da anterior. E pode fazê-lo por dois
modos  distintos:  por  meio  de  uma  disposição  de  conflito  ou  por  meio  de  uma
disposição  de  transição.  Em  ambos  os  casos,  o  legislador  estabelece  regras
destinadas a conciliar, por meio de critérios fundados na equidade e nos princípios
gerais de direito, a lei posterior com as relações já definidas pela anterior, indicando
ao  Juiz  qual  o  sistema  jurídico  sobre  o  qual  devem  estar  lastreadas  as  decisões
judiciais.  Destinam-se  tanto  à  prevenção  como  à  solução  do  conflito  de  leis,  que
poderia resultar da aplicação da lei posterior a situações constituídas sob a regência
da  lei  anterior.  São  normas  de  caráter  temporário  e  excepcional,  cuja  vigência  e
eficácia se vinculam à subsistência das próprias situações por elas definidas. São

também  normas  secundárias  e  sem  autonomia,  pois  não  possuem,  em  si  mesmas,
nenhum sentido, o qual só adquirem quando entram na relação com outras normas.
Destaque-se  ter  sido  a  partir  da  edição  desse  tipo  de  disposição  normativa  e  da
maneira como elas foram acolhidas pelos destinatários das novas leis que os juristas
extraíram as primeiras regras teóricas sobre a sucessão de leis no tempo. A regra de
transição  estabelece  um  regime  intermediário  entre  duas  leis  que  se  sucedem
cronologicamente, para permitir que os interesses particulares possam se conciliar
com  a  nova  legislação. As  situações  a  que  se  referem  as  sucessivas  leis  recebem
disciplina própria, um verdadeiro mix de regimes jurídicos, integrado por partes da
lei  antiga  e  partes  da  lei  nova.  Exemplos  de  “regra  de  transição”  podem  ser
encontrados  na  Constituição  Federal,  na  parte  referente  ao  Ato  das  Disposições
Constitucionais  Transitórias  (ADCT). Assim,  ao  mesmo  tempo  em  que  instituiu  o
concurso  público  como  única  e  exclusiva  forma  de  acesso  aos  cargos  efetivos  do
serviço público (art. 37), o constituinte de 1988 criou uma regra de exceção para
aqueles que já ocupassem tais cargos, há mais de cinco anos, à época da promulgação
da Carta, que foram considerados estáveis e, portanto, equiparados aos servidores
concursados.  A regra de conflito, por sua vez, tem por objeto direto solucionar o
conflito temporal num ou noutro sentido, orientando quando se aplicará a lei antiga ou
a nova, ou em que proporção se aplicará cada uma delas. A lei nova determina, ela
mesma, seu campo de
[/PAGINA 2576]

[PAGINA 2577]
aplicação no tempo. O legislador se limita a escolher, dentre as
leis  potencialmente  aplicáveis,  as  que  devem  regular  no  todo  ou  em  parte  aquela
situação. Todas as questões que se situam no período intermédio, de transição entre
duas normas cronologicamente sucessivas, quer digam respeito a conflitos normativos
em sentido estrito ou a respostas legislativas transitórias, incluem-se no espectro de
abrangência do direito intertemporal. Quando o legislador, por meio de uma norma
transitória, previne o surgimento de um conflito temporal, ele o fará valendo-se muitas
vezes de princípios e teorias construídos ao longo dos séculos e que integram esse
ramo  particular  do  conhecimento  jurídico.  E  mesmo  outras  questões,  como,  por
exemplo, o cômputo do prazo de vacância de uma lei, de modo a se determinar o
início  de  sua  vigência,  ou  a  distinção  entre  as  diversas  formas  pelas  quais  a  lei
sucessora  opera  a  revogação  da  lei  sucedida  (se  totalmente  =  ab-rogação;  se

parcialmente  =  derrogação)  interessam  diretamente  ao  direito  intertemporal,
porquanto  refletirão  nas  soluções,  quer  legislativas,  quer  doutrinárias  ou
jurisprudenciais, a serem adotadas em casos concretos. Estabelecer, por exemplo, a
data exata da entrada em vigor da lei posterior é fundamental para que se possam
precisar quais situações jurídicas permanecerão regidas pela lei anterior e quais já
receberão os influxos da nova lei. Tomando por base o quadro de matérias do Código
Civil, passamos a exemplificar, a seguir, algumas das propostas teóricas do direito
intertemporal  tradicional  e  a  sua  aplicação  concreta  ao  CC/2002,  na  solução  de
eventuais conflitos em relação ao CC/1916: a) Normas sobre o estado e capacidade
das pessoas naturais: Em relação às normas que regulam o estado e a capacidade das
pessoas  naturais  não  diverge  a  doutrina  a  respeito  da  sua  aplicação  imediata,
alcançando  as  situações  em  curso,  com  exceção  daquelas  já  definitivamente
constituídas. Ou seja, quem já era plenamente capaz quando do advento de lei que
reduz a maioridade civil não retorna ao estado de incapacidade, enquanto aqueles que
já tiverem alcançado a idade prevista na lei nova tornam-se automaticamente capazes.
Veja-se o que ocorreu com a maioridade civil, reduzida pelo CC/2002 de 21 para 18
anos. Todos aqueles que já tinham 18 anos ou vieram a atingir tal idade depois da
entrada  em  vigor  do  Código  Civil  tornaram-se  imediatamente  maiores  e,  portanto,
plenamente capazes. Se, ao contrário, tivesse a lei nova ampliado o prazo, de 21 para
25 anos, por exemplo, aqueles que ainda não tinham completado 21 anos, na data da
entrada em vigor da nova lei, teriam que aguardar até os 25 anos para se tornarem
plenamente capazes, enquanto aqueles que já eram maiores de 21 anos, não obstante
menores de 25, não seriam atingidos pela alteração legislativa. A lei nova, conquanto
de  aplicação  imediata,  não  produzirá  efeitos  sobr
[/PAGINA 2577]

[PAGINA 2578]
e  os  atos  já  consumados.  Um
contrato celebrado por menor de 18 anos, sem assistência, quando vigente o CC/1916,
permanece inválido mesmo após a entrada em vigor do CC/2002; da mesma forma
que  os  contratos  celebrados  por  maiores  de  18  anos,  na  vigência  do  CC/2002,
permanecerão  válidos  mesmo  depois  de  editada  lei  posterior  ampliativa  da
maioridade  civil.  Isso  porque  a  capacidade  de  agir  será  sempre  regulada  pela  lei
vigente à época em que praticado o ato jurídico. A grande controvérsia no que tange à
redução  da  maioridade  vai  restringir-se  aos  efeitos  concretos  da  cessação  da

incapacidade civil, com reflexos, sobretudo, no direito previdenciário e na obrigação
de  prestar  alimentos.  As  pensões  alimentícias  e  os  benefícios  previdenciários
concedidos, em razão da menoridade do beneficiário, anteriormente a 11 de janeiro
de  2003,  quando  a  maioridade  se  iniciava  aos  21  anos,  estender-se-ão  até  aquele
limite etário ou cessarão automaticamente tão logo ele complete 18 anos? Quanto às
pensões  alimentícias  devidas  aos  filhos  menores,  cabe  lembrar  competir  aos  pais
exercer  o  poder  familiar,  que  significa,  principalmente,  manter,  prover,  alimentar,
criar e educar a prole. Esse poder familiar – que, afinal, é um poder-dever – extingue-
se com a maioridade do filho (Código Civil, art. 1.635, III). Pela mesma razão é que
as pensões alimentícias decorrentes de sentenças de divórcio ou pensões pagas pelo
Poder  Público  (institutos  de  previdência  e  órgãos  semelhantes)  devem  ser  pagas
enquanto forem menores os beneficiados. Pelo menos esta é a regra geral. Daí por
que, uma vez extinto o “poder familiar” aos 18 anos de idade, a teor dos arts. 1.630 e
1.635, III, ocorre também a extinção do dever alimentar. E, extinto o dever alimentar,
desaparece, automaticamente, a causa geradora da pensão. Entretanto, mesmo extinta a
obrigação alimentar, caberá ao alimentante propor a competente “ação de exoneração
de  pensão  alimentícia”,  não  se  podendo  aceitar,  de  forma  alguma,  que  essa
exoneração se opere automaticamente, causando transtorno irremediável aos que, pelo
Código  Civil  velho,  ainda  teriam  mais  três  anos  para  receber  as  pensões  ou
benefícios. Aliás,  nesse  sentido  já  dispõe  a  Súmula  n.  358  do  STJ, in verbis:  “O
cancelamento de pensão alimentícia de filho que atingiu a maioridade está sujeito à
decisão  judicial,  mediante  contraditório,  ainda  que  nos  próprios  autos”.  Por  outro
lado, nada obsta que esse pedido de exoneração venha a ser rejeitado pelo Juiz de
Família, com base nos mais diversos fundamentos. Pode-se argumentar que nos dias
atuais  a  relação  de  dependência  vem-se  estendendo  cada  vez  mais,  e  que  “na
aplicação da lei, o juiz atenderá aos fins sociais a que ela se dirige e às exigências do
bem  comum”  (art.  5º  da  LINDB),  o  que  justifica  a  manutenção  do  pensionamento,
inclusive para além dos 21 anos, c
[/PAGINA 2578]

[PAGINA 2579]
onsoante já vinham decidindo os Tribunais, nos
casos  de  estudantes  universitários.  Ou  seja,  mesmo  cessado  o  dever  de  sustento,
persiste a obrigação alimentar se comprovado que os filhos não têm meios autônomos
de subsistência e necessitam de recursos para a educação. Além disso, o Código Civil

não  vincula  a  obrigação  alimentar  entre  parentes  a  qualquer  limite  etário  (ver  art.
1.696). Como princípio de solidariedade familiar, os alimentos entre pais e filhos são
devidos  independentemente  da  condição  de  menoridade.  Logo,  mesmo  após  os  18
anos  podem  os  filhos  (como  qualquer  parente)  postular  de  seus  pais  o  direito  a
alimentos.  E  essa  postulação  é  de  se  entender  cabível  até  mesmo  em  sede  de
reconvenção oposta na própria ação exonerativa. Aliás, tomando por base o aludido
art. 5º da LINDB, e desde que comprovados, de plano, todos os pressupostos do art.
1.694, pode o juiz, no exercício de seu poder geral de cautela, deferir, de ofício, os
alimentos previstos no art. 1.696 do CC. A fixação liminar e ex officio de alimentos
provisionais já era admitida nas ações revisionais. Nada impede, portanto, que sejam
fixados, também, na ação de exoneração. Essa cautela ex officio deve ser concedida,
em caráter incidental, nos mesmos autos em que postulada a exoneração da pensão,
anteriormente  devida  em  razão  do  poder  familiar.  No  tocante  às  pensões
previdenciárias,  pagas  pelo  INSS,  a  situação  é  completamente  diversa,  pois  óbice
legal impede a pretensão exonerativa. Não haverá perda do vínculo de dependência,
para fins previdenciários, do filho ao completar 18 anos, uma vez que a legislação de
regência  (Lei  n.  8.213/1991)  é  específica  e  taxativa  ao  dispor:  “Art.  16.  São
beneficiários do Regime Geral de Previdência Social, na condição de dependentes do
segurado: I – o cônjuge, a companheira, o companheiro e o filho não emancipado, de
qualquer  condição,  menor  de  21  (vinte  e  um)  anos  ou  inválido  ou  que  tenha
deficiência  intelectual  ou  mental  ou  deficiência  grave;  (...) Art.  77. A  pensão  por
morte, havendo mais de um pensionista, será rateada entre todos em partes iguais. (...)
§ 2º O direito à percepção de cada cota individual cessará: (...) II – para o filho, a
pessoa a ele equiparada ou o irmão, de ambos os sexos, ao completar 21 (vinte e um)
anos  de  idade,  salvo  se  for  inválido  ou  tiver  deficiência  intelectual  ou  mental  ou
deficiência grave.” O dispositivo, harmonizando-se com os princípios fundamentais
do direito intertemporal, sobretudo com o disposto no § 2º do art. 2º da LINDB (A lei
nova,  que  estabeleça  disposições  gerais  ou  especiais  a  par  das  já  existentes,  não
revoga  nem  modifica  a  lei  anterior),  esclarece  que  as  disposições  de  natureza
processual, administrativa (aqui incluídas também as normas de seguridade social) ou
penal, constantes de leis cujos preceitos hajam sido incorporados ao Código Civil,

conti
[/PAGINA 2579]

[PAGINA 2580]
nuarão  em  vigor  até  que  de  outra  forma  venham  a  ser  reguladas.  Ou  seja,  o
Código Civil, não obstante tenha orientado o legislador a proceder às adaptações na
legislação especial, o que poderá levar, inclusive, à posterior alteração da legislação
previdenciária  no  que  tange  à  qualificação  etária  dos  dependentes,  ressalvou
expressamente a validade dessa mesma legislação até que lei posterior venha a alterá-
la. Assim, a redução do limite etário para definição da capacidade civil aos 18 anos
não altera o disposto nos arts. 16, I, e 77, § 2º, II, da Lei n. 8.213/1991, que continuam
em  vigor.  Entretanto,  o  mesmo  raciocínio  não  se  aplica  para  outros  regimes
previdenciários  cujos  limites  etários  para  o  pagamento  do  benefício  não  estejam
postos de forma expressa. Se o respectivo regime mencionar apenas que o benefício
será devido até a “maioridade”, sem mencionar o número de anos, por exemplo, 21
anos, como fez a Lei n. 8.213/1991, duas interpretações seriam possíveis. A primeira
seria  a  de  que  a  suspensão  do  benefício  seria  automática  após  os  18  anos  do
beneficiário,  uma  vez  que  a  maioridade  é  definida  pelo  Código  Civil  e  o
administrador público está adstrito e vinculado ao princípio da legalidade. Uma outra
interpretação, de natureza teleológica, sistemática, humanitária e progressista, seria a
de  que  a  referência  à  maioridade  levou  em  conta  a  lei  então  vigente,  no  caso  o
CC/1916, que estabelecia a maioridade aos 21 anos, devendo ser este o limite etário
a ser considerado. Não há dúvida ser esta a melhor interpretação, consentânea com os
princípios constitucionais da dignidade da pessoa humana e da solidariedade social.
b) Normas sobre a classificação dos bens: No que se refere à classificação dos bens,
se  móveis  ou  imóveis,  se  divisíveis  ou  indivisíveis,  se  públicos  ou  particulares,
preconiza a doutrina tradicional que a lei nova tem aplicação imediata, não cabendo
aos  respectivos  titulares  a  invocação  de  direito  adquirido.  Aplicam-se  aí  duas
máximas do direito intertemporal, quais sejam, a de que “as leis relativas à condição
jurídica das coisas têm aplicação imediata” e a de que “inexiste direito adquirido a
institutos  perpétuos”.  Assim,  será  a  lei  vigente  a  cada  momento  que  dirá  se  um
determinado  bem  é  móvel  ou  imóvel  ou  se  pertencerá  ao  domínio  público  ou  ao
domínio particular. A lei posterior que venha, por exemplo, a alterar o art. 99 do
CC/2002, estabelecendo como bens públicos uma determinada classe de bens antes
considerados como bens particulares, não poderá, com base na doutrina tradicional,

ser  contestada  pelos  titulares  despojados  de  domínio,  independentemente  da
discussão sobre eventual direito à indenização, que foge ao campo de investigação do
direito intertemporal. c) Direito das obrigações: Em matéria de direito obrigacional,
o  princípio  geral  vigente,  considerado  por  muitos  como  verdade
[/PAGINA 2580]

[PAGINA 2581]
iro  postulado  do
direito  intertemporal,  aplicável  a  todas  as  espécies  de  obrigações,  quer  legais  ou
convencionais,  condicionais  ou  a  termo,  é  o  princípio tempus  regit  actum,  a
estabelecer que todo e qualquer fato jurídico, quer se trate de fato jurídico stricto
sensu, quer se trate de ato ou negócio jurídico, será regrado pela lei vigente ao tempo
em  que  foi  juridicamente  formado,  tanto  aos  seus  requisitos  extrínsecos  como  aos
requisitos  intrínsecos  de  validade,  ou  seja,  tanto  à  forma  quanto  à  substância.
Efetivamente,  qualquer  ato  jurídico lato  sensu  deve  obedecer  aos  requisitos
extrínsecos de validade previstos na lei vigente ao tempo em que consumado. O que
era válido ao tempo da lei anterior continuará válido sob a égide da lei posterior. E o
que era inválido não se validará pelo advento da lei posterior mais benéfica. Essa é a
regra geral que, no entanto, comporta exceções unanimemente admitidas pela doutrina
clássica. Nem todo e qualquer efeito de uma relação obrigacional obedecerá à lei do
tempo em que o vínculo se constituiu. Fora da regra estariam, por exemplo, os fatos
extintivos ou modificativos que não sejam considerados como efeitos próprios das
obrigações.  Por  serem  provenientes  de  causas  extrínsecas  ao  vínculo,  esses  fatos
ficam  submetidos  à  lei  nova,  ou  melhor  dizendo,  à  lei  do  tempo  em  que  se
verificarem.  Especificamente  sobre  o  atraso  do  pagamento,  é  a  lei  do  dia  do
nascimento da obrigação que definirá se houve realmente atraso ou se havia causa que
o justificasse, se a constituição em mora exige notificação prévia ou não, se o devedor
tem o direito de emendar a mora. A forma da notificação, contudo, quando necessária,
e os procedimentos da constituição em mora serão regidos pela lei atual, pois não se
relacionam com o direito do credor à execução, e sim com os atos da execução. Ou
seja, a constituição em mora, diz a doutrina, regular-se-á, em parte, pela lei vigente ao
tempo da obrigação, em parte pela lei vigente ao tempo da constituição em mora. Dirá
a lei do tempo em que a obrigação foi contraída se terá aplicabilidade a máxima dies
interpellat pro homine, ou se necessária será alguma formalidade especial. Quanto às
formalidades exigidas (por exemplo, notificação judicial ou extrajudicial), aplica-se a

lei vigente ao tempo da constituição em mora. Com relação à purgação da mora, há
que se distinguir o direito material de purgar, que será regido pela lei vigente à data
em que a obrigação foi constituída, das regras procedimentais pelas quais o direito
material  será  exercido.  Quanto  ao  procedimento,  ou  seja,  o  modo  de  executar  a
purgação  ou  emenda  da  mora  (incluindo  o  prazo,  vale  dizer,  até  quando  se  pode
realizar a purgação), vai regê-lo a lei vigente na data da constituição em mora e não a
que  vigorava  na  data  do  contrato,  pois  a  purgação  não  configura  efeito  direto  da
obrigação  primitiva.  d) Dire
[/PAGINA 2581]

[PAGINA 2582]
ito  de  propriedade  e  demais  direitos  reais:  Aqui  o
princípio prevalente é justamente o oposto daquele que rege o direito das obrigações,
ou seja, a lei nova tem aplicação imediata. A justificação posta na doutrina é a de que
o  regime  da  propriedade  e  dos  outros  direitos  reais  apresenta  um  interesse
predominantemente  social  e  público,  devendo  sujeitar-se  à  nova  disciplina. A  lei
posterior  que  instituir  ou  suprimir  uma  forma  de  aquisição  ou  de  extinção  de  um
direito real aplicar-se-á imediatamente e atingirá a todos os titulares daquele direito.
Fica ao arbítrio exclusivo do legislador determinar as hipóteses em que a legislação
anterior será excepcionalmente aplicável (ultratividade), como o fez, por exemplo, no
art. 2.038 do Código Civil, ou quando incidirá imediatamente a nova lei, tal como
procedeu  o  legislador  no  art.  2.040  do  CC/2002. A  lei  posterior  pode,  portanto,
instituir novas restrições a um direito real, limitar o seu uso ou fruição, ou mesmo
extingui-lo completamente sem que o seu titular possa invocar quaisquer das cláusulas
repressoras  da  retroatividade  e  da  eficácia  imediata  da  lei  (direito  adquirido,  ato
jurídico perfeito e coisa julgada). Isso porque, nessa seara, as inovações legislativas
normalmente veiculam um interesse social sempre prevalente no sopesamento com o
interesse individual. As divergências doutrinárias surgidas principalmente quando do
advento  das  leis  de  abolição  da  escravatura  e  dos  privilégios  feudais  restaram
completamente  superadas.  e) Direito  de  família:  A  doutrina  clássica  do  direito
intertemporal, em matéria de direito de família, tem foco praticamente exclusivo na
família  casamentária,  aplicando  ao  casamento,  no  que  tange  aos  seus  requisitos
formais,  o  princípio tempus regit actum, o que equivale a dizer que o matrimônio,
quanto  à  validade  ou  invalidade,  obedece  exclusivamente  à  lei  vigente  quando  se
celebrou.  Quanto  aos  efeitos  jurídicos  do  casamento,  incluindo  direitos  e  deveres

entre os cônjuges, estados pessoais (filiação e parentesco), capacidade e legitimação
para a prática de determinados atos (outorga uxória e marital), e, ainda, quanto às
causas  de  dissolução,  aplica-se  imediatamente  o  direito  novo.  No  tocante
especificamente à dissolução do casamento, o direito intertemporal já foi, em tempos
idos,  chamado  a  esclarecer  se  os  cônjuges  casados  antes  do  advento  da  Lei  do
Divórcio  –  LD  poderiam  postular,  depois  de  1977,  a  dissolução  do  vínculo
matrimonial,  ou  se  apenas  poderiam  fazê-lo  os  casados  após  aquela  data.
Evidentemente a resposta foi a mais ampla possível, no sentido da possibilidade de
aplicação imediata da LD ao universo de todos os que estivessem casados, pouco
importando  a  data  do  matrimônio.  Por  outro  lado,  aqueles  que  já  estavam
“desquitados”  na  data  em  que  publicada  a  Lei  do  Divórcio  puderam  optar  entre
[/PAGINA 2582]

[PAGINA 2583]
manter  aquele  estado  civil  ou  postular  a  conversão  do  desquite  em  divórcio.  A
questão  atualmente  não  comporta  mais  qualquer  divergência.  Tanto  é  assim  que,
quando da promulgação da Emenda Constitucional n. 66/2010, a permitir o divórcio
direto,  independentemente  de  prévia  separação  de  fato  ou  de  direito,  não  houve
qualquer indagação na doutrina sobre o universo dos casais alcançados pela mudança
legislativa, muito embora outras questões de direito intertemporal ainda pendessem de
solução.

Art. 2.028. Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de
sua  entrada  em  vigor,  já  houver  transcorrido  mais  da  metade  do  tempo  estabelecido  na  lei
revogada.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  art.  2.028  consigna  regra  de  conflito
aplicável  às  hipóteses  de  redução  de  prazos.  Em  prol  da  segurança  das  relações
jurídicas, diz o Código que iniciada a contagem de determinado prazo sob a égide da
lei revogada, e vindo a lei nova a reduzi-lo, prevalecerá o prazo velho, desde que
transcorrido  mais  da  metade  deste,  na  data  da  entrada  em  vigor  do  CC/2002.
Tomando-se como exemplo o prazo de prescrição da pretensão de reparação civil
(extracontratual), que pelo Código de 1916 era de 20 anos (prazo prescricional geral
para  as  ações  pessoais)  e  que  foi  reduzido  para  três  anos  (art.  206,  §  3º,  V,  do
CC/2002), tem-se a seguinte situação concreta: ocorrido o dano e nascida, portanto, a
pretensão  ainda  na  vigência  do  Código  anterior,  iniciou-se  o  prazo  de  prescrição
então  vintenário.  Se  na  data  da  entrada  em  vigor  da  Lei  n.  10.406  já  houvesse
transcorrido 11 anos (mais da metade do prazo), o titular do direito de ação ainda
disporia  de  nove  anos  para  exercê-lo,  pois,  nesse  caso,  o  Código  de  2002  lhe
assegurou o término da contagem do prazo estabelecido na lei revogada. A prescrição
se  dará  normalmente  de  acordo  com  o  prazo  anteriormente  previsto,  como  se
modificação  alguma  houvesse  sido  feita  pelo  Código  atual.  Se,  no  entanto,  só
houvesse transcorrido nove anos (menos da metade do prazo), determinou o Código
de 2002 que a prescrição seria contada com base no novo prazo, ou seja, três anos,
contados  a  partir  da  entrada  em  vigor  do  Código,  desprezando-se  o  tempo
anteriormente decorrido. O tema foi bastante discutido nas Jornadas de Direito Civil,
originando dois enunciados. Na I Jornada de Direito Civil, o Enunciado n. 50: “A
partir  da  vigência  do  novo  Código  Civil,  o  prazo  prescricional  das  ações  de
reparação de danos que não houver atingido a metade do tempo previsto no Código
Civil de 1916 fluirá por inteiro, nos termos da nova lei (art. 206)”. Enquanto na IV
Jornada de Direito Civil, o Enunciado n. 299: “Iniciada a contagem de determinado
prazo  sob  a  égide  do  Código  Civil  de  1916,  e  vindo  a  lei  nova  a  reduzi-lo,

prevalecerá o prazo antigo, desde que tran
[/PAGINA 2583]

[PAGINA 2584]
scorrido mais de metade deste na data da
entrada  em  vigor  do  novo  Código.  O  novo  prazo  será  contado  a  partir  de  11  de
janeiro de 2003, desprezando-se o tempo anteriormente decorrido, salvo quando o
não  aproveitamento  do  prazo  já  vencido  implicar  aumento  do  prazo  prescricional
previsto  na  lei  revogada,  hipótese  em  que  deve  ser  aproveitado  o  prazo  já
transcorrido  durante  o  domínio  da  lei  antiga,  estabelecendo-se  uma  continuidade
temporal”.  Em  matéria  de  ampliação  de  prazos,  por  sua  vez,  tem-se  a  aplicação
imediata  da  lei  nova,  inclusive  aos  prazos  em  curso,  quer  por  inexistir  direito
adquirido ao término da contagem sob a égide da lei anterior, quer por se tratar [o
prazo em curso, ainda não consumado] de situação jurídica abstrata. Se um prazo de
prescrição ou decadência em curso é ampliado pela lei posterior ao início de sua
contagem, por óbvio que a ultimação somente se dará ao cabo do prazo ampliado,
computando-se o tempo anteriormente decorrido.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  No  âmbito  do  Superior  Tribunal  de
Justiça, não há qualquer controvérsia sobre a aplicação do art. 2.028 como regra de
transição entre os dois Códigos em matéria de prazos. O dispositivo vai incidir nos
“casos em que o prazo previsto no código anterior tenha sido reduzido e não tenha
decorrido a metade do prazo então previsto. Utilização da data em que o atual Código
Civil  entrou  em  vigor  como  termo  para  a  contagem  do  novo  prazo  previsto  –
11.01.2003”  (AREsp  1.274.046,  Rel.  Min.  Paulo  de Tarso   Sanseverino, DJE
18.12.2018). No entanto, a pretexto de aplicar a presente regra de transição, o STJ
afastou a causa impeditiva da prescrição do art. 169 do CC/1916, considerando ter
havido o início da fluência do prazo prescricional contra menor impúbere ainda na
vigência do CC/1916, de modo que a aplicação do art. 2.028 não causasse prejuízo ao
incapaz. Isso porque o impedimento à contagem do prazo à luz da lei revogada faria
com  que  a  pretensão  do  incapaz  (indenização  securitária  advinda  de  DPVAT)  se
submetesse  ao  CC/2002,  com  prazo  prescricional  sensivelmente  menor.  Segundo
esclarece o relator do caso, “o autor era menor impúbere quando sucedeu o sinistro
(acidente de trânsito de seu genitor), de modo que a prescrição não poderia correr em
seu  desfavor  até  que  completasse  a  idade  de  16  (dezesseis)  anos,  já  que  era

absolutamente incapaz (art. 169 do CC/1916 e art. 198 do CC/2002). (...) Ocorre que,
no caso, a aplicação da aludida norma, criada para proteger o menor impúbere, no
lugar de lhe beneficiar, vai, na realidade, ser-lhe nociva. Isso porque o sinistro se deu
em 10/10/1991. Por sua vez, o CC/2002 entrou em vigor em 11/01/2003 e a ação foi
proposta em 28/10/2010. Fazendo a contagem da prescrição sem considerar a aludida
norma defensiva, ou seja, considerando o autor maior de idade, o prazo vintenário
seria aplicado a partir do sinistro, a redundar no
[/PAGINA 2584]

[PAGINA 2585]
transcurso de mais de sua metade
quando da vigência do CC/2002, de forma que esse lapso permaneceria regendo a
situação,  sucedendo  a  prescrição  somente  em  10/10/2011,  data  posterior  ao
ajuizamento da demanda. Por outro lado, aplicando a regra impeditiva da prescrição
da menoridade absoluta, o termo inicial da prescrição seria 03/05/2001, data em que
o autor atingiu a maioridade civil relativa. Como teria transcorrido menos da metade
do prazo vintenário até a data em que o CC/2002 entrou em vigor, já incidiria o prazo
trienal a partir desse marco, a resultar consumada a prescrição em janeiro de 2006”.
Confira-se  trecho  da  ementa,  que  sintetiza  a  decisão:  “5.  Ocorre  que,  no  caso,  a
aplicação do art. 169 do CC/1916 (art. 198 do CC/2002), norma criada para proteger
o menor impúbere, no lugar de lhe beneficiar, vai, na realidade, ser-lhe nociva. Como
sabido, a finalidade de tal dispositivo legal é amparar, em matéria de prescrição, os
absolutamente incapazes, visto que não podem exercer, por si próprios, ante a tenra
idade, os atos da vida civil. 6. O intérprete não deve se apegar simplesmente à letra
da Lei, mas deve perseguir o espírito da norma, inserindo-a no sistema como um todo,
para  extrair,  assim,  o  seu  sentido  mais  harmônico  e  coerente  com  o  ordenamento
jurídico.  Além  disso,  nunca  se  pode  perder  de  vista  a  finalidade  da  Lei  (ratio
essendi), isto é, a razão pela qual foi elaborada e os resultados ao bem jurídico que
visa proteger (art. 5º da LINDB). De fato, a exegese não pode resultar em um sentido
contraditório com o fim colimado pelo legislador. 7. A norma impeditiva do curso do
prazo  de  prescrição  aos  menores  impúberes  deve  ser  interpretada  consoante  sua
finalidade para não gerar contradições ou incoerências jurídicas. É dizer, o intuito
protetivo  da  norma  relacionada  aos  absolutamente  incapazes  não  poderá  acarretar
situação que acabe por lhes prejudicar, fulminando o exercício de suas pretensões,
sobretudo se isso resulta em desvantagem quando comparados com os considerados

maiores civilmente. 8. Não pode o autor, menor impúbere à época do sinistro, ser
prejudicado por uma norma criada justamente com o intuito de protegê-lo, sendo de
rigor  o  afastamento,  no  caso  concreto,  do  art.  169,  I,  do  CC/1916  (art.  198  do
CC/2002), sob pena de as suas disposições irem de encontro à própria mens legis”
(STJ, REsp 1.458.694, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, DJE 15.02.2019).
Art. 2.029. Até dois anos após a entrada em vigor deste Código, os prazos estabelecidos no
parágrafo único do art. 1.238 e no parágrafo único do art. 1.242 serão acrescidos de dois anos,
qualquer que seja o tempo transcorrido na vigência do anterior, Lei n. 3.071, de 01.01.1916.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Usucapião,  já  se  disse  em  comentário
anterior, constitui meio de aquisição da propriedade pela posse continuada, durante
certo  decurso  de  tempo,  observados  os  requisitos  legais  (po
[/PAGINA 2585]

[PAGINA 2586]
sse  mansa,  pacífica  e
ininterrupta e o decurso do prazo legalmente previsto). O Código de 2002 reduziu o
prazo da usucapião extraordinária, ou seja, aquela que independe de justo título e
boa-fé, de 20 para 15 anos, como regra geral, e estabeleceu, como regra excepcional,
que  esse  prazo  de  15  anos  seria  reduzido  para  dez  anos  “se  o  possuidor  houver
estabelecido no imóvel a sua moradia habitual, ou nele realizado obras ou serviços de
caráter  produtivo”  (art.  1.238,  parágrafo  único).  Na  usucapião  ordinária,  ou  seja,
aquela que depende de justo título e de boa-fé, o prazo também foi reduzido para
cinco anos sempre que “o imóvel houver sido adquirido, onerosamente, com base no
registro  constante  do  respectivo  cartório,  cancelado posteriormente,  desde  que  os
possuidores nele tiverem estabelecido a sua moradia, ou realizado investimentos de
interesse social e econômico” (art. 1.242, parágrafo único). Pois bem, nessas duas
hipóteses determinou o legislador que o novo prazo seria imediatamente aplicado,
qualquer  que  fosse  o  tempo  transcorrido  na  vigência  do  Código  anterior,  porém
acrescido  de  dois  anos.  Em  outras  palavras,  o  parágrafo  único  do  art.  1.238  e  o
parágrafo único do art. 1.242 têm aplicação imediata às posses ad usucapionem já
iniciadas na vigência do Código de 1916, independentemente do tempo transcorrido,
não  se  aplicando  a  fórmula  de  transição  do  art.  2.028,  mas  sim  a  do  art.  2.029,
segundo  a  qual  serão  acrescidos  dois  anos  ao  prazo  reduzido,  desde  que  o
ajuizamento da demanda tenha ocorrido nos dois anos após a entrada em vigor do

Código de 2002. Trata-se de disposição normativa transitória, que só vigorou pelo
prazo de dois anos após a entrada em vigor do Código de 2002. Assim, até janeiro de
2005, os prazos estabelecidos no parágrafo único do art. 1.238 e no parágrafo único
do art. 1.242 foram de 12 e de sete anos, respectivamente. E a aplicação desses novos
prazos se fez independentemente de haver transcorrido mais ou menos da metade dos
prazos estabelecidos no Código anterior. No caso do parágrafo único do art. 1.238,
onde o prazo foi reduzido de 20 para dez anos, se o possuidor já estivesse exercendo
a posse pelo prazo de 11 anos, ou seja, por mais da metade do prazo velho, não
precisaria esperar ainda nove anos, lapso que corresponde ao término da contagem do
prazo revogado, tal como dito no art. 2.028, mas apenas mais um ano, perfazendo o
total de 12 anos (10 anos + 2 anos de acréscimo). Questão curiosa poderia haver
surgido, no mesmo exemplo da usucapião extraordinária, se o possuidor já tivesse
exercido  13  anos  de  posse,  quando  da  entrada  em  vigor  do  Código.  Indaga-se:  já
poderia  ter  usucapido?  Parece  que  não,  pois  o  acréscimo  dos  dois  anos  tem  a
finalidade exatamente de evitar uma surpresa ao proprietário. Nesse caso, entendemos
que o acréscimo de dois anos se fez, de qualquer forma, contado a partir de 11 de
janeiro
[/PAGINA 2586]

[PAGINA 2587]
de 2003. No que tange às reduções de prazo estabelecidas no caput do art.
1.238 (de 20 para 15 anos) e no caput do art. 1.242 (de 15 para dez anos), aplica-se a
regra geral do art. 2.028. Ou seja, no caso da usucapião extraordinária, se em 11 de
janeiro de 2003 já havia transcorrido mais da metade do prazo velho, por exemplo,
11  anos,  os  possuidores  ainda  terão  que  aguardar  nove  anos  para  usucapir.  Se  só
houver transcorrido dois anos quando da entrada em vigor do novo Código, aplicar-
se-á o prazo reduzido, porém contado da entrada em vigor do Código, o que equivale
dizer  que  os  possuidores  teriam  que  esperar  ainda  15  anos  para  adquirir  a
propriedade. Por outro lado, sempre que já houvesse transcorrido entre cinco e dez
anos do prazo velho, e para evitar que a regra de transição implicasse ampliação do
prazo, a incidência dos 15 anos seria feita com o abatimento do prazo anteriormente
decorrido. O mesmo exemplo aplicado à usucapião ordinária resultaria na seguinte
situação: se em 11 de janeiro de 2003 já havia transcorrido mais da metade do prazo
velho, por exemplo, oito anos, os possuidores ainda tiveram que aguardar sete anos
para usucapir. Se só houvesse transcorrido dois anos quando da entrada em vigor do

novo Código, aplicar-se-á o prazo reduzido, porém contado da entrada em vigor do
Código, o que equivale dizer que os possuidores tiveram que esperar ainda dez anos
para adquirir a propriedade. Mas se houvesse transcorrido seis anos, a contagem do
prazo novo se faria com o desconto do prazo decorrido na vigência da lei anterior, ou
seja,  os  possuidores  só  teriam  que  aguardar  mais  quatro  anos  para  adquirir  a
propriedade. Do contrário, o novo prazo resultaria mais extenso que o anterior (6 +
10 = 16 anos), ferindo a teleologia da norma, consoante sustentamos em monografia
especializada.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  regra  de  exceção  do  art.  2.029,  a
impor a incidência imediata do CC/2002, tem amparo no relevante interessante social
que imantam os institutos da usucapião moradia e da usucapião pro labore, como bem
destacam as decisões dos nossos Tribunais. Por haver reduzido o prazo da usucapião
extraordinária  fundada  na  destinação  do  imóvel  (moradia  habitual/trabalho),  “o
legislador conferiu o tratamento diferenciado do art. 2.029 do Código Civil, não se
aplicando  o  disposto  no  art.  2.028  ao  caso.  Havendo  a  ação  sido  proposta  em
13/06/2007, portanto, mais de dois anos após a vigência do atual Código Civil, de
forma a não surpreender eventuais interessados, pela redução do prazo, não há que se
acrescer os dois anos aos dez anos do prazo prescricional” (TJSP, APL 0180193-
60.2007.8.26.0100, Rel. Des. Alcides Leopoldo, DJESP 27.11.2018). Essa regra de
transição foi essencialmente provisória e só vigorou até janeiro de 2005. Superado o
biênio,  não  se  aplica  mais  o  art.  2.029,  consoante  decidiu  o  TJMG  (Cf.  APCV
1.0433.10.003499-3/001, DJEMG 31.08.2018).
Art. 2.030. O acr
[/PAGINA 2587]

[PAGINA 2588]
éscimo de que trata o artigo antecedente, será feito nos casos a que se refere o
§ 4º do art. 1.228.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  disposição  normativa  transitória
consignada no artigo antecedente aplicar-se-á igualmente à hipótese de expropriação
judicial tratada nos §§ 4º e 5º do art. 1.228. Ou seja, até 11 de janeiro de 2005, o
prazo ali estabelecido não será de cinco, mas de sete anos. E ainda que transcorridos
mais de sete anos quando da entrada em vigor do Código Civil, deverão os ocupantes

aguardar,  ainda,  o  prazo  de  dois  anos  para  postular  a  aquisição  da  propriedade.
Lembrando que os §§ 4º e 5º do art. 1.228 estabelecem nova modalidade de perda do
direito  de  propriedade,  a  que  denominamos  “desapropriação  judicial”.  Perde-se  a
propriedade,  mediante  o  arbitramento  judicial  de  uma  indenização,  sempre  que  o
imóvel reivindicado consistir em extensa área, na posse ininterrupta e de boa-fé, por
mais  de  cinco  anos,  de  considerável  número  de  pessoas,  e  estas  nela  houverem
realizado,  em  conjunto  ou  separadamente,  obras  e  serviços  de  interesse  social  e
econômico relevante e, simultaneamente, estejam na iminência de serem expulsas da
área.
Art. 2.031. As associações, sociedades e fundações, constituídas na forma das leis anteriores,
bem como os empresários, deverão se adaptar às disposições deste Código até 11 de janeiro de
2007. (Redação dada pela Lei n. 11.127/2005.)
Parágrafo  único.  O  disposto  neste  artigo  não  se  aplica  às  organizações  religiosas  nem  aos
partidos políticos. (Incluído pela Lei n. 10.825/2003.)
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  Código  Civil  de  2002  promoveu
alterações  substanciais  na  disciplina  das  pessoas  jurídicas  de  direito  privado,
especialmente com a inserção do Livro II da Parte Especial, concernente ao Direito
de Empresa, bem como ao trazer, desta feita na Parte Geral, regramento próprio para
as associações, a quem deu tratamento técnico correto, distinto das sociedades. Essas
novas regras, no entanto, restringiram em diversos aspectos a liberdade contratual,
além  de  impor  a  tais  pessoas  jurídicas  a  obrigação  de  adaptarem  os  seus  atos
constitutivos às prescrições legais inovadas (art. 2.031). A controvérsia originalmente
instaurada dizia respeito às pessoas jurídicas anteriormente constituídas, se estariam
vinculadas à imposição de adaptação dos atos constitutivos. A solução tradicional do
direito intertemporal levaria à aplicação do princípio tempus regit actum e, por essa
razão, as pessoas jurídicas já constituídas continuariam a reger-se pelo disposto na lei
anterior. Sob essa ótica, um contrato social, mesmo com cláusulas em desacordo com
o  CC/2002,  seria  considerado  um  ato  jurídico  perfeito,  encontrando-se,  como  tal,
imune à obrigatoriedade de adaptação instituída no art. 2.031. Entretanto, não foi isso
o que ocorreu. Prevaleceu o entendimento de que todas as pessoas jurídicas de direito

privado,  e  também  os  ant
[/PAGINA 2588]

[PAGINA 2589]
igos  titulares  de  firmas  individuais,  teriam  prazo
determinado para formalizarem as necessárias alterações em seus atos constitutivos.
As antigas sociedades civis de fins lucrativos, por exemplo, tiveram que optar entre
adotar  a  forma  de  sociedade  simples  ou  de  sociedade  empresária,  conforme  a
atividade  que  exerciam.  As  associações  tiveram,  igualmente,  que  adequar  seus
estatutos às regras constantes dos arts. 53 e seguintes do CCB. Com apoio em Paul
Roubier,  entendeu  a  maioria  da  doutrina  que  os  atos  constitutivos  das  pessoas
jurídicas  sujeitar-se-iam  a  um  “estatuto  legal”.  Quando  os  sócios  subscreveram  o
contrato social, submeteram-se a esse estatuto legal e, portanto, anuíram desde logo
com  as  futuras  modificações  de  que  viesse  a  padecer  o  estatuto.  Os  efeitos
introduzidos  no  estatuto  não  poderiam  ficar  a  critério  das  partes.  Quando  estas
contratam, sujeitam-se automaticamente ao estatuto legal e aceitam as alterações que o
contrato pode sofrer em virtude do novo diploma. O contrato social de determinada
sociedade constituída antes de 11 de janeiro de 2003 é ato jurídico perfeito no que
tange  à  constituição.  Em  outras  palavras,  é  ato  consumado,  já  aperfeiçoado  e  que
também  já  produziu  todos  os  seus  elementos  constitutivos.  Daí  por  que  novos
requisitos  legais  atinentes  ao  ato  constitutivo  da  pessoa  jurídica,  especialmente
requisitos formais extrínsecos, não poderiam retroagir para alcançar sociedades já
constituídas. Citamos o exemplo do art. 977, que proíbe que cônjuges casados nos
regimes de comunhão universal e separação obrigatória contratem sociedade entre si.
Evidente  que  essa  proibição  não  poderia  atingir  sociedade  constituída  quando
inexistente a proibição, obrigando ao seu desfazimento. O mesmo não se pode dizer
de  determinadas  cláusulas  do  contrato  social  que  estejam  em  desacordo  com  o
Código.  Digamos  que  uma  determinada  sociedade  limitada estabelecesse,  para  a
alteração  de  seu  contrato  social,  o quorum  de  maioria  absoluta  do  capital  social,
colidindo com os arts. 1.076 e 1.071, que exigem o quorum de 3/4 para qualquer
modificação do contrato social da sociedade limitada. Poderia a sociedade postular a
permanência das cláusulas contratuais com fulcro no ato jurídico perfeito e no direito
adquirido?  Entendemos  que  não,  pois  aqui  estamos  restritos  ao  plano  da  eficácia,
tratando  de  efeitos  futuros  de  atos  passados,  e  a  retroatividade  vedada  pela
Constituição  diz  respeito  apenas  aos  fatos  já  realizados  (facta  praeterita)  e  às

situações  em  curso  (facta pendentia),  não  estando  vedados  os  efeitos  imediato  e
diferido da lei. A própria LINDB é expressa ao determinar que “a lei em vigor terá
efeito  imediato  e  geral”  (art.  6º).  Haveria  aplicação  retroativa  e,  portanto,
condenável,  se  o  Código  pretendesse  desfazer  todas  as  alterações  contratuais
r
[/PAGINA 2589]

[PAGINA 2590]
ealizadas com a aprovação de maioria inferior à que hoje é exigida (CC/2002, arts.
1.071 e 1.076) e levadas a cabo anteriormente ao início de sua vigência. Em suma, as
alterações verificadas no estatuto legal da sociedade (e demais pessoas jurídicas de
direito privado) incidem imediatamente sobre o respectivo contrato social. Não se
trata de retroatividade, mas de eficácia imediata da lei. Estabeleceu o art. 2.031 que
as pessoas jurídicas de direito privado, excetuando-se as organizações religiosas e os
partidos políticos, teriam o prazo de até 11 de janeiro de 2007 para formalizarem as
necessárias alterações em seus atos constitutivos. Omitiu-se o legislador, no entanto,
de sancionar as pessoas jurídicas que não realizaram as necessárias adaptações no
prazo  estabelecido.  E  não  havendo  sanção  específica,  qual  seria  a  consequência
jurídica  para  as  pessoas  jurídicas  de  direito  privado  que  não  realizaram  tais
adaptações? Na maioria dos casos, a não adaptação implicará, apenas, a ineficácia
das regras estatutárias ou contratuais que estejam em conflito com o Código. Contudo,
não se pode negar a controvérsia que grassa em torno dessa disposição a ponto de
haverem  sido  aprovados  dois  enunciados  durante  a IV  Jornada  de  Direito  Civil,
flexibilizando a obrigatoriedade de adaptação dos atos constitutivos. O Enunciado n.
394 deixa claro que, “ainda que não promovida a adequação do contrato social no
prazo  previsto  no  art.  2.031  do  Código  Civil,  as  sociedades  não  perdem  a
personalidade jurídica adquirida antes de seu advento”. Já o Enunciado n. 395 dispõe
que “a sociedade registrada antes da vigência do Código Civil não está obrigada a
adaptar seu nome às novas disposições”.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Tem-se  decidido,  na  maioria  dos
Tribunais, que a inobservância do art. 2.031 não implica necessariamente abuso da
personalidade  jurídica.  Também  não  há  que  se  falar  em  perda  de  regularidade  da
sociedade, e muito menos em perda de capacidade processual para as sociedades não
regularizadas que estivessem litigando em juízo. Nesse sentido: TJSP, APL 0003664-

17.2007.8.26.0415,  Rel.  Des.  Rebello  Pinheiro, DJESP  19.12.2014.  Trilhando
posição  contrária,  o  TRF  da  4ª  Região  decidiu  que  as  pessoas  jurídicas  que  não
adaptaram  seus  atos  constitutivos  no  prazo  do  art.  2.031  (e  muitas  não  o  fizeram)
tornaram-se  irregulares:  “Se  a  natureza  do  artigo  2.031  do  novo  Código  Civil  é
formal, é óbvio que a empresa que deixa de adaptar seu contrato está irregular. Uma
vez  reconhecida  a  necessidade  da  adaptação,  aos  sócios  poderá  ser  imputada
responsabilidade  pessoal  e  ilimitada  pelas  atividades  da  sociedade  durante  esse
período,  eis  que  a  mesma  será  considerada  uma  sociedade  em  comum”  (TRF  4ª
Região, AI 2009.04.00.002412-3, Rel. Des. Fed. Carlos Eduardo Thompson Flores
Lenz, DEJF 23.04.2009). Lembrando que a sociedade irregular é espécie do gênero
[/PAGINA 2590]

[PAGINA 2591]
“sociedade em comum”, desprovida de personalidade jurídica (vide comentários ao
art.  986).  A  ausência  de  personalidade  jurídica  pode  decorrer  de  três  causas
principais. Ou a sociedade foi formalmente constituída e apenas o contrato social ou o
ato constitutivo não foi levado a registro; ou o contrato foi levado a registro, mas
contém  irregularidades  prévias  e  o  ato  não  foi  concluído,  retornando  da  Junta
Comercial  ou  do  RCPJ  com  exigências  a  serem  cumpridas;  ou  a  irregularidade  é
superveniente, quando os sócios não arquivaram alguma alteração contratual posterior
(hipótese em que a sociedade era regular e transmuda-se em irregular). A decisão
proferida pelo TRF da 4ª Região segue esse caminho, entendendo que a não adaptação
dos  atos  constitutivos  constitui  irregularidade  superveniente,  que  subtrai  a
personalidade  jurídica  da  entidade.  Porém,  não  é  essa  a  posição  prevalente  na
jurisprudência.  De  qualquer  forma,  independentemente  da  adaptação  ou  não  do
contrato social ou estatuto, o fato é que a partir de 11 de janeiro de 2003, as novas
regras codificadas devem ser obedecidas por todas as pessoas jurídicas, razão pela
qual o STJ considerou que a alteração do estatuto de associação esportiva, realizada
“por ato do conselho deliberativo, órgão distinto da assembleia geral, é nula de pleno
direito, por violação ao art. 59 do CC/2002” (REsp 1.444.707, Rel. Min. Luis Felipe
Salomão, DJE 03.08.2016).
Art. 2.032. As fundações, instituídas segundo a legislação anterior, inclusive as de fins diversos
dos previstos no parágrafo único do art. 62, subordinam-se, quanto ao seu funcionamento, ao
disposto neste Código.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  parágrafo  único  do  art.  62,  em  sua
redação original, estabelecia que a fundação somente poderia constituir-se para fins
religiosos,  morais,  culturais  ou  de  assistência.  Isso  gerou  grandes  discussões  ao
limitar a constituição da fundação. Chegamos a sustentar, em outras publicações, que
a  constituição  de  fundação  para  fins  científicos,  educacionais  ou  de  promoção  do
meio ambiente estaria compreendida naquele parágrafo único. No conceito de fins
culturais,  por  exemplo,  dever-se-ia  considerar  todas  as  realizações  humanas,  de
natureza física ou espiritual. A religião, a arte, a educação, o direito, o desejo humano
de proteger a flora e a fauna constituem manifestações culturais. A controvérsia, no
entanto, restou praticamente superada com a edição da Lei n. 13.151/2015, que deu
nova  redação  ao  parágrafo  único  do  art.  62,  permitindo,  de  forma  expressa,  a
constituição de fundações para fins de: I – assistência social; II – cultura, defesa e
conservação  do  patrimônio  histórico  e  artístico;  III  –  educação;  IV  –  saúde;  V  –
segurança alimentar e nutricional; VI – defesa, preservação e conservação do meio
ambiente  e  promoção  do  desenvolvimento  sustentável;  VII  –  pesquisa  científica,
desenvolvimento
[/PAGINA 2591]

[PAGINA 2592]
de  tecnologias  alternativas,  modernização  de  sistemas  de  gestão,
produção e divulgação de informações e conhecimentos técnicos e científicos; VIII –
promoção  da  ética,  da  cidadania,  da  democracia  e  dos  direitos  humanos;  IX  –
atividades  religiosas.  O  elenco  de  finalidades  não  é  exaustivo  nem  pode  ser
interpretado restritivamente, sob pena de colidir com o princípio constitucional da
livre-iniciativa.  De  toda  sorte,  estabeleceu  o  legislador  que  as  fundações
anteriormente  constituídas,  qualquer  que  fosse  a  finalidade,  desde  que  lícita,  não
seriam  atingidas  pela  aparente  restrição  do  parágrafo  único  do  art.  62,  devendo,
apenas, subordinar o seu funcionamento ao disposto na nova lei.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Em  mandado  de  segurança  em  que  se
impugnou a desclassificação, em licitação, de fundação que não havia adequado o seu
estatuto social, até 11 de janeiro de 2007, decidiu o TJPE que “o caráter formalista e
burocrático de tal decisão, atrelado ao apego exacerbado à literalidade, olvidando de
sua flexibilidade e poder de conformação frente à mutabilidade social, levou o juízo

singular e a Comissão Licitante a desprezar o fim precípuo do instituto licitatório, que
é a oportunidade de oferecer à Administração Pública as propostas mais vantajosas,
respeitados os limites e exigência de cada caso” (TJPE, AI 0178516-8, Rel. Des.
Fernando Cerqueira, j. 10.03.2009, DOEPE 26.03.2009).
Art. 2.033. Salvo o disposto em lei especial, as modificações dos atos constitutivos das pessoas
jurídicas  referidas  no  art.  44,  bem  como  a  sua  transformação,  incorporação,  cisão  ou  fusão,
regem-se desde logo por este Código.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A  adaptação  dos  atos  constitutivos  das
pessoas jurídicas referidas no art. 44, tal como exigido pelo art. 2.031, deve obedecer
às regras do Código de 2002. Assim, a adaptação do estatuto da associação só poderá
ser feita em assembleia geral (art. 59, II), assim como a alteração do contrato social
das  sociedades  limitadas  só  poderá  ser  feita  com  a  aprovação  dos  sócios  que
representem  3/4  do  capital  social  (art.  1.076,  I). As  operações  de  transformação,
incorporação, cisão ou fusão estão disciplinadas nos arts. 1.113 a 1.122. Por meio de
um ato jurídico denominado transformação, a sociedade passa, independentemente de
dissolução  e  liquidação,  de  um  tipo  para  outro.  Ocorre  a  mudança  da  espécie
societária,  mediante  transformação  da  forma  da  pessoa  jurídica.  Assim,  uma
sociedade limitada pode ser transformada em sociedade anônima e vice-versa, uma
sociedade simples pura pode se transformar em sociedade limitada empresária, uma
sociedade em nome coletivo pode se transformar em limitada etc. Tem-se um ente já
personalizado que se transforma em outro. A incorporação é a operação pela qual
uma  ou  mais  sociedades  são  absorvidas  por  outra,  que  lhes  sucede  em  todos  os
direitos e obrigações. A princip
[/PAGINA 2592]

[PAGINA 2593]
al distinção entre transformação e incorporação é que
esta é modalidade de concentração empresarial, que resulta na extinção de uma ou
mais personalidades jurídicas, as quais são absorvidas por outra. O patrimônio das
incorporadas funde-se ao patrimônio da incorporadora. Na transformação existe uma
só  pessoa  jurídica,  que  permanece  a  mesma,  transformando-se  apenas  o  seu  tipo
societário. A fusão é a operação pela qual se unem duas ou mais sociedades para
formar  sociedade  nova,  que  lhes  sucederá  em  todos  os  direitos  e  obrigações.  A
principal distinção entre fusão e incorporação é que, nesta, uma sociedade absorve a

outra,  mantendo  hígida  a  sua  personalidade  jurídica,  enquanto  extinguir-se-á  a
personalidade jurídica da incorporada. Na fusão, as duas personalidades jurídicas se
extinguem,  para  formar  um  novo  ente  personalizado,  resultante  da  reunião  do
patrimônio  das  duas  sociedades  fundidas,  sucedendo-lhes  em  todos  os  direitos  e
obrigações. Finalmente, o Código Civil se omitiu no tocante à cisão, razão pela qual a
III Jornada de Direito Civil aprovou o Enunciado n. 231: “A cisão de sociedades
continua  disciplinada  na  Lei  n.  6.404/76,  aplicável  a  todos  os  tipos  societários,
inclusive no que se refere aos direitos dos credores. Interpretação dos arts. 1.116 a
1.122 do Código Civil”.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Qualquer  modificação  dos  atos
constitutivos  das  pessoas  jurídicas  de  direito  privado  constituídas  na  vigência  do
Código anterior observará, obrigatoriamente, as novas regras estatuídas pelo Código
Civil de 2002, especialmente a adaptação exigida pelo art. 2.031. O termo “adaptar”,
segundo  manifestação  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  “apenas  estabelece  que  as
pessoas jurídicas deverão se amoldar, dentro do prazo estipulado, ao regime jurídico
em  vigor  a  partir  de  11/01/2003. Assim,  todos  os  atos  praticados  posteriormente
àquela data deverão respeitar as novas disposições normativas, sob pena de nulidade
e/ou ineficácia” (REsp 1.444.707, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJE 03.08.2016).
Art. 2.034. A dissolução e a liquidação das pessoas jurídicas referidas no artigo antecedente,
quando iniciadas antes da vigência deste Código, obedecerão ao disposto nas leis anteriores.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  versa  sobre  a  dissolução
total das pessoas jurídicas de direito privado. No que se refere às sociedades, as
causas gerais que levam à extinção da personalidade jurídica, com início do processo
de  liquidação,  estão  previstas  no  art.  1.033.  O  Código  Civil  distinguiu,  de  forma
muito  clara,  a  dissolução  total  da  liquidação  e  da  extinção  propriamente  dita.  A
dissolução é o fato jurídico que permite o início da liquidação a qual, por sua vez,
constitui o processo que culminará com o término da existência da pessoa jurídica
(extinção). As causas de dissolução encontram-se agrupadas no art. 1.033 em cinco
hipóteses: o venci
[/PAGINA 2593]

[PAGINA 2594]
mento do prazo de duração, nas sociedades por prazo determinado;

o  consenso  unânime  dos  sócios,  que  podem  deliberar  pelo  encerramento  da
sociedade; a deliberação dos sócios, por maioria absoluta, na sociedade de prazo
indeterminado; a falta de pluralidade de sócios, se não reconstituída essa pluralidade
ou transformado o registro, de sociedade para empresário individual ou para EIRELI,
no prazo de 180 dias; e, por último, a extinção, na forma da lei, de autorização para
funcionar, no caso de sociedades dependentes de autorização. O processo judicial de
dissolução  total  e  liquidação  de  sociedades  não  ganhou  regramento  específico  no
vigente CPC, que se preocupou apenas com o processo de dissolução parcial (arts.
599 a 609). O CPC anterior, de 1973, mandava aplicar, no que fossem compatíveis,
as regras dos arts. 657 e seguintes do CPC de 1939, em vigor até 17 de março de
2016  (art.  1.218,  VII,  do  Código  Buzaid).  Assim,  na  dissolução  total  segue-se  o
procedimento comum, o que se mostra de todo inconveniente, dada a necessidade de
uma  cognição  mais  rápida  e  simplificada,  de  modo  a  se  evitar  o  perecimento  de
ativos.  Como  alternativa,  aconselha-se  que  os  sócios  celebrem  negócios  jurídicos
processuais,  nos  termos  do  art.  190  do  CPC,  prevendo,  nos  contratos  sociais  e
respectivas alterações, rito mais ágil para os processos judiciais de dissolução total.
Estabelece o art. 2.034 que a dissolução e liquidação das pessoas jurídicas de direito
privado  obedecerá  ao  disposto  nas  leis  anteriores,  sempre  que  a  dissolução  ou
liquidação tiver se iniciado antes de 11 de janeiro de 2003. Nesses casos, aplicar-se-
ão as regras do CC/16 e do CCom/1850. Trata-se do fenômeno da ultratividade ou
pós-atividade da legislação revogada, que se caracteriza, exatamente, pela aplicação
da  lei  para  além  do  termo  de  seu  período  de  vigência.  Vale  dizer,  a  projeção  de
efeitos para o futuro de legislação destituída de vigência e eficácia, cujas normas não
mais incidem sobre a realidade fática subjacente.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Portanto, a dissolução e a liquidação das
pessoas jurídicas referidas no art. 44 quando iniciada antes da vigência do CC/2002
“obedecerão ao disposto nas leis anteriores, o que nos remete ao art. 348 do Código
Comercial  de  1850,  segundo  o  qual  ‘o  sócio  que  não  aprovar  a  liquidação  ou  a
partilha  é  obrigado  a  reclamar  dentro  de  10  (dez)  dias  depois  desta  lhe  ser
comunicada’, sob pena de ‘não poder mais ser admitido a reclamar, e de se julgar por

boa a mesma liquidação e partilha’” (TJSC, AC 2009.038399-4, Capital, 4ª Câmara
de Direito Civil, Rel. Des. Luiz Fernando Boller, DJSC 18.12.2012).
Art. 2.035. A validade dos negócios e demais atos jurídicos, constituídos antes da entrada em
vigor deste Código, obedece ao disposto nas leis anteriores, referidas no art. 2.045, mas os seus
efeitos, produzidos após a vigência deste Código, aos preceitos
[/PAGINA 2594]

[PAGINA 2595]
dele se subordinam, salvo se
houver sido prevista pelas partes determinada forma de execução.
Parágrafo único. Nenhuma convenção prevalecerá se contrariar preceitos de ordem pública, tais
como os estabelecidos por este Código para assegurar a função social da propriedade e dos
contratos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Estabelece o presente dispositivo que os
requisitos  de  validade  dos  negócios  e  demais  atos  jurídicos  serão  aqueles
estabelecidos  na  lei  anterior,  mas  os  seus  efeitos,  desde  que  produzidos  após  a
vigência do novo Código, a ele estarão subordinados, salvo se houver sido prevista
pelas partes determinada forma de execução. Assim, um contrato celebrado antes de
11 de janeiro de 2003, ainda que uma das partes estivesse, por exemplo, em estado de
perigo (art. 156), será válido, ou pelo menos por tal vício não haverá de ser anulado.
Entretanto, contratos anteriores, que ainda estejam sendo executados, como nos casos
de financiamentos a longo prazo, poderão ser revistos ou resolvidos sempre que, por
evento  imprevisível,  ocorrido  após  11  de  janeiro  de  2003,  venham  a  se  tornar
excessivamente onerosos para um dos contratantes (art. 478). Nas repactuações que
venham a ser realizadas após a entrada em vigor do Código, aplicam-se integralmente
todas as novas regras, desde que compreendidas como novo contrato. Imagine-se, em
outro  exemplo,  um  contrato  de  prestação  de  serviços,  de  trato  sucessivo,  onde  as
partes hajam fixado determinado percentual para o reajuste periódico das parcelas do
preço, vindo a lei posterior (por exemplo, plano econômico de congelamento) proibir
esse  tipo  reajuste. Ainda  que  o  reajuste  contratual  só  viesse  a  ocorrer  quando  já
vigente  a  lei  nova  proibitiva,  a  teor  do  disposto  no caput  do  art.  2.035,  deve  ser
observada a lei da época da celebração e aplicado o percentual definido no contrato.
O  pagamento  posterior  de  parcela  do  preço,  quando  já  estabelecido  o  respectivo
valor em época pretérita, não seria considerado efeito futuro de ato passado, de modo
a  receber  os  influxos  da  lei  novata.  Trata-se  (o  reajuste)  de  fato  pendente  de

realização,  porém  já  definitivamente  assentado  sob  o  pálio  da  lei  revogada.  A
incidência da lei nova, nesse caso, caracterizaria retroatividade de “grau médio”. No
mesmo  exemplo,  houvessem  as  partes  previsto  apenas  a  atualização  do  preço  de
acordo  com  certo  índice  oficial,  a  ser  apurado  no  mês  anterior  ao  do  reajuste,  e
havendo esse índice sido extinto pela lei posterior, não haveria como se pleitear a
manutenção  do  indexador,  pois  o facta pendentia ainda não estava definitivamente
assentado. Sua ultimação se daria no futuro, quando fosse apurado o percentual do
indexador eleito no contrato. Extinto o índice oficial, sem que o ajuste de vontades
houvesse  estabelecido  percentual  certo  nem  outro  índice  substituto,  não  haveria
possibilidade  de  se  assegurar
[/PAGINA 2595]

[PAGINA 2596]
a  sobrevivência  da  lei  revogada,  aplicando-se
imediatamente a lei nova. Vê-se, aqui, uma situação jurídica de fato passado, cujos
efeitos jurídicos ainda não foram consumados, o que possibilita a aplicação imediata
da lei posterior. Nos contratos de trato sucessivo, o CC/2002 trouxe, no caput do art.
2.035,  verdadeira  regra  de  sobredireito  plenamente  adequada  e  consentânea  à
doutrina de um novo direito intertemporal brasileiro. A ideia de que o contrato, como
negócio jurídico realizado sob o império de determinada lei, se enquadra no conceito
de “ato jurídico perfeito”, para os fins de se furtar à retroatividade da lei nova, é
assimilada pelo Código, que inclui, sob a sua regência, tão somente os efeitos futuros
dos contratos anteriores, desde que produzidos após a vigência da lei nova e desde
que  as  partes  não  tenham  previsto  determinada  forma  de  execução.  Caso  os
contratantes tenham feito essa previsão, fica afastada a incidência imediata da lei.
Fica assegurada, assim, como regra geral codificada, a pós-atividade do Código de
1916 no que tange aos requisitos de validade dos contratos e a eficácia imediata do
Código de 2002 quanto aos efeitos futuros desses negócios jurídicos. A regra geral,
portanto, é a da aplicação imediata da lei nova aos efeitos dos contratos em curso,
salvo se as partes houverem expressamente manifestado a intenção de excluir também
os efeitos futuros do âmbito de eficácia da lei posterior. Para isso, precisariam haver
inserido  no  contrato  cláusula  específica,  salvaguardando  o  regime  de  execução,  e
desde que não houvesse contrariedade a norma de ordem pública. Convém esclarecer,
no  entanto,  não  serem  poucos  os  autores  que  encampam  a  tese  da
inconstitucionalidade do dispositivo. A doutrina clássica, forjada à luz do Código de

1916, se opõe firmemente à eficácia imediata da lei nova nesses casos, sacralizando o
princípio  do pacta sunt servanda. O próprio Supremo Tribunal Federal já decidiu
que, “se a lei alcançar os efeitos futuros de contratos celebrados anteriormente a ela,
será essa lei retroativa (retroatividade mínima) porque vai interferir na causa, que é
um ato ou fato ocorrido no passado” (ADIn 493/DF, Rel. Min. Moreira Alves). Não
partilhamos dessa opinião, tampouco concordamos com as conclusões do aresto do
STF. A imprecada retroatividade do caput do art. 2.035 constitui mera hipótese de
aplicação imediata da lei nova. Inexiste no ordenamento jurídico brasileiro direito
adquirido  aos  efeitos  futuros  das  situações  jurídicas  contratuais  constituídas  sob  a
égide  da  lei  antiga.  A  lei  nova  colhe  os  contratos  em  curso  de  execução  ou  de
produção de efeitos no estado em que se encontram, aplicando-se imediatamente, sem
retroatividade. Apenas os efeitos já produzidos, por exemplo, a multa moratória já
vencida e já paga em percentual superior ao novo teto legal, não seriam alcançados
pela nova lei. Mais polêmica ainda que a regra constante do caput do
[/PAGINA 2596]

[PAGINA 2597]
art. 2.035 é a
norma que se extrai do parágrafo único, a prever, não só a aplicação imediata, mas
também  a  aplicação  retroativa  (nenhuma  convenção  prevalecerá)  das  normas  de
ordem  pública,  citando  como  exemplos  aquelas  relativas  à  função  social  dos
contratos e da propriedade. O dispositivo deixa claro que está apenas a exemplificar,
e quaisquer outras normas, desde que consideradas como “de ordem pública”, terão
aplicação imediata, contra elas não cabendo invocar direito adquirido ou ato jurídico
perfeito.  Defendemos,  com  entusiasmo,  a  possibilidade  de  se  utilizar  a  técnica  da
ponderação para avaliar, em cada caso concreto, se a lei posterior pode interferir nos
contratos  anteriores.  Se  a  partir  da  ponderação  entre  o  valor  da  segurança  e  os
princípios da segurança jurídica e do pacta sunt servanda, de um lado, e o valor da
Justiça  e  os  princípios  da  solidariedade  e  da  função  social  do  contrato,  de  outro,
pudermos  concluir  qual  o  lado  mais  pesado  da  balança,  esse  será  o  critério  para
decidir entre a aplicação da lei anterior, vigente à data da celebração do contrato, e a
lei  posterior,  editada  quando  o  contrato  encontrava-se  em  curso  de  produção  de
efeitos. Formulemos um exemplo hipotético para facilitar a compreensão da ideia.
Vamos supor que o personagem João, pretendendo abrir um negócio próprio, tivesse
celebrado, no ano de 2002, antes do início da vigência do atual Código Civil, um

contrato  de  franquia,  cujas  obrigações  do  franqueado  eram  manifestamente
desproporcionais  àquelas  do  franqueador  e  com  cláusula  penal  em  valor
manifestamente excessivo. Com a posterior entrada em vigor do Código Civil de 2002
e  vendo-se  impossibilitado  de  continuar  a  cumprir  com  todas  as  obrigações  do
contrato, João postula a sua revisão (ou alternativamente a resolução com redução da
cláusula  penal),  invocando  a  seu  favor  o  estatuído  nos  arts.  413,  421  e  2.035  do
CC/2002.  Depois  de  ponderar  e  sopesar  normas  e  valores  conflitantes  no  caso
concreto (p. ex., pacta sunt servanda => ato jurídico perfeito => segurança jurídica
versus  função  social  =>  solidariedade  =>  justiça  social),  provavelmente
entenderíamos razoável a pretensão de João, e optaríamos pela aplicação imediata do
CC/2002, ainda que o contrato tenha sido celebrado em data anterior. É verdade que a
técnica de ponderação poderá levar, no limite, à admissão de hipóteses invalidantes
supervenientes, previstas na lei posterior, o que será motivo de estupefação para a
doutrina tradicional. Entretanto, nas quadras atuais, onde temos uma população cada
vez  maior  e  com  crescente  expectativa  de  vida,  onde  os  recursos  naturais  (e  os
direitos a eles inerentes) são cada vez mais escassos, o aplicador do Direito será
chamado, cada vez mais, a fazer escolhas como essa, atribuindo direitos para alguns e
suprimindo direitos já considerados incorporados ou adquiridos p
[/PAGINA 2597]

[PAGINA 2598]
or outros. Se não
existem  direitos  para  todos,  há  de  se  suprimir  de  alguns  e  atribuí-los  a  outros. A
norma que se extrai do art. 2.035 ainda não foi apreendida em sua plenitude pela
doutrina nacional. Durante a IV Jornada de Direito Civil ocorreram extensos debates,
os quais resultaram na aprovação de dois enunciados. O Enunciado n. 300 esclarece
que “a lei aplicável aos efeitos atuais dos contratos celebrados antes do novo Código
Civil será a vigente na época da celebração; todavia, havendo alteração legislativa
que  evidencie  anacronismo  da  lei  revogada,  o  juiz  equilibrará  as  obrigações  das
partes  contratantes,  ponderando  os  interesses  traduzidos  pelas  regras  revogada  e
revogadora, bem como a natureza e a finalidade do negócio”. O Enunciado n. 396, por
sua vez, versa sobre a capacidade para ser sócio, dispondo que “a capacidade para
contratar  a  constituição  da  sociedade  submete-se  à  lei  vigente  no  momento  do
registro”. Interessante questão de direito intertemporal surgiu com o advento da Lei n.
13.786/2018,  que  disciplina  “a  resolução  do  contrato  por  inadimplemento  do

adquirente de unidade imobiliária” e trouxe importantes inovações para o mercado
imobiliário,  especialmente  o  estabelecimento  de  limites  (de  até  50%)  para  a
estipulação de cláusula penal. A indagação logo surgida era se as novas regras se
aplicariam  aos  contratos  celebrados  antes  de  sua  entrada  em  vigor.  A  aplicação
analógica do art. 2.035 do Código Civil c/c o art. 6º da LINDB nos leva a conclusão
de que, se não houver previsão no contrato estipulando o percentual da cláusula penal,
aplica-se imediatamente a nova lei, com os limites ali previstos, pouco importando a
data da celebração do negócio. Contudo, se o contrato estabelecer um percentual ou
montante para a cláusula penal, essa pactuação estará ao abrigo da aplicação da nova
lei.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Superior  Tribunal  de  Justiça  tem
decidido que o parágrafo único do art. 2.035 “impõe aos negócios jurídicos – mesmo
àqueles constituídos antes da entrada em vigor deste diploma, a obediência à cláusula
geral  de  ordem  pública  da  boa-fé  objetiva,  a  qual,  por  sua  vez,  sujeita  ambos  os
contratantes à recíproca cooperação a fim de alcançar o efeito prático que justifica a
própria  existência  do  contrato.  Sobretudo,  também,  porque  a  ninguém  é  dado  vir
contra  o  próprio  ato,  proibindo-se  o  comportamento  contraditório  (nemo  potest
venire  contra  factum  proprium)”  (REsp  1.217.951,  2ª  Turma,  Rel.  Min.  Mauro
Campbell Marques, DJE 10.03.2011).
Art. 2.036. A locação de prédio urbano, que esteja sujeita a lei especial, por esta continua a ser
regida.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Estabelece o dispositivo, expressamente,
que  continua  em  vigor  a  Lei  do  Inquilinato  (Lei  n.  8.245/1991).  A  regra  é
desnecessária,  uma  vez  que,  não  dispondo  o  Código  sobre  locação  de  imóveis
urbanos, a sua disciplina c
[/PAGINA 2598]

[PAGINA 2599]
ontinuaria a ser dada pela lei especial, independentemente
de previsão expressa do Código. Ademais, a solução para eventual conflito entre o
Código  Civil  e  a  Lei  de  Locações  se  dá  mediante  a  aplicação  da  metarregra lex
posteriori generalis non derogat priori speciali,  o  que  equivale  dizer,  em  outras
palavras,  que  a  lei  especial  posterior  derroga  a  lei  geral  anterior  e  a  lei  geral

posterior não derroga a lei especial anterior. Resta responder à seguinte questão: qual
é  a  lei  especial  no  caso,  o  Código  Civil  ou  a  inquilinária?  Inexistem  diferenças
formais entre leis gerais e leis especiais. Na verdade, o conceito de norma especial é
um  resultado  da  interpretação.  Em  outras  palavras,  o  atributo  da  especialidade  é
compatível  com  qualquer  tipo  de  norma.  É  o  intérprete,  diante  de  cada  situação
concreta,  quem  vai  dizer  se  uma  norma  é  geral  ou  especial.  Num  mesmo  corpo
normativo, podemos encontrar as duas categorias. Assim, dentro do próprio Código
Civil podemos identificar determinados dispositivos que são especiais em relação a
outros.  A  divisão  entre  Parte  Geral  e  Parte  Especial  denota  bem  essa  situação.
Algumas leis esparsas são especiais ou gerais a depender do referencial normativo. A
Lei das Sociedades Anônimas, por exemplo, é especial em relação ao Código Civil,
cuja  incidência  às  companhias  se  dará  apenas  nos  casos  omissos.  A  mesma  lei,
contudo,  será  geral  em  relação  à  Lei  n.  11.101/2005,  sempre  que  uma  sociedade
anônima se submeter à recuperação judicial, à recuperação extrajudicial ou à falência.
Nesse prumo, o Código Civil não pode ser aprioristicamente considerado lei especial
em relação à Lei de Locações ou vice-versa. Ambos os diplomas possuem notas de
especialidade e de generalidade em relação às demais regras do sistema. O Código
Civil  disciplina  os  contratos  em  geral,  enquanto  a  Lei  n.  8.245/1991  dispõe,
exclusivamente, sobre as locações dos imóveis urbanos e todos os procedimentos a
elas pertinentes. A disciplina das locações urbanas, portanto, está contida nesta e não
naquele. A lei especial dos contratos de locação de imóvel urbano é a Lei n. 8.245, e
não  a  Lei  n.  10.406/2002.  Questão  correlata,  também  tratada  em  lei  especial,  diz
respeito ao confronto entre o Código Civil e a Lei n. 4.591/1964. O art. 1.336, § 1º,
do CC/2002 reduziu a multa máxima aplicável ao condômino inadimplente que, pelo §
3º do art. 12 da Lei n. 4.591/1964, era de 20%, para 2%. Houve grande discussão na
doutrina sobre o espectro de alcance da norma, ou seja, se vincularia as convenções
já aprovadas antes da entrada em vigor do Código ou apenas àquelas aprovadas e
registradas depois de 11 de janeiro de 2003. A questão encontra-se hoje pacificada,
já  havendo  a  jurisprudência  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  uniformizado  o
entendimento  de  que  o  novo  limite  aplica-se  também  às  convenções  anteriores. A
just
[/PAGINA 2599]

[PAGINA 2600]
ificativa  reside  na  natureza  jurídica  da  convenção  de  condomínio,

predominantemente  estatutária  e  institucional,  uma  vez  que  a  “sua  força  coercitiva
ultrapassa as pessoas que assinaram o instrumento de sua constituição, para abraçar
qualquer indivíduo que, por ingressar no agrupamento ou penetrar na esfera jurídica
de irradiação das normas particulares, recebe os seus efeitos em caráter permanente
ou temporário”. Trata-se de verdadeira “lei interna”, destinada a regular a vida, não
só dos condôminos, mas de todos aqueles que venham adentrar no edifício. Por essa
razão,  se  diz  que  as  normas  que  regem  o  condomínio  edilício  seriam  normas
institucionais ou estatutárias. O estatuto legal do condomínio edilício antes era a Lei
n. 4.591/1964 e hoje é o Código Civil. O estatuto contratual é a convenção. O estatuto
legal constitui a situação jurídica primária, enquanto a convenção constitui a situação
jurídica  secundária. As  modificações  introduzidas  no  estatuto  legal  atuam  sobre  a
convenção, que foi construída sobre a base da situação jurídica primária. Quando os
condôminos  subscreveram  a  convenção,  submeteram-se  ao  respectivo  estatuto,  e,
portanto, anuíram desde logo com as futuras modificações desse estatuto. Ou seja, as
partes celebraram um negócio jurídico submetendo-se à lei vigente e à lei que vigerá,
sujeitando-se, automaticamente, ao estatuto legal e aceitando as alterações que o seu
contrato  poderia  sofrer  em  virtude  do  novo  diploma.  Quando  os  condôminos
assinaram  a  convenção,  estabeleceram  eles  os  efeitos  jurídicos  da  inadimplência
(leia-se  multa  de  até  20%),  dentro  do  que  então  estabelecia  a  Lei  n.  4.591/1964
(estatuto legal do condomínio). A vontade das partes atuou na formação do ato, mas
não no que concerne aos seus efeitos, previstos inafastavelmente na lei. Assim, se a
lei modifica os efeitos da inadimplência do condômino, reduzindo o limite máximo da
multa, ela não modifica os efeitos de um contrato, mas os do próprio estatuto legal,
motivo pelo qual não se poderia invocar violação a direito adquirido ou a ato jurídico
perfeito.
Art. 2.037. Salvo disposição em contrário, aplicam-se aos empresários e sociedades empresárias
as  disposições  de  lei  não  revogadas  por  este  Código,  referentes  a  comerciantes,  ou  a
sociedades comerciais, bem como a atividades mercantis.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Todas  as  referências  a  comerciante,
sociedade comercial e atividade mercantil, feitas em diplomas legislativos anteriores

não revogados pelo Código atual, devem ser lidas, interpretadas e aplicadas como se
tivessem referido a empresário, sociedade empresária ou atividade empresarial. As
disposições  de  leis  especiais  não  revogadas,  de  forma  expressa  ou  tácita,
permanecem  em  vigor.  Como  exemplos  de  leis  anteriores  ao  CC/2002  que
permanecem integralmente em vigor, pode-se citar a Lei n. 6.404/1976 (LSA), Lei n.
5.764/1971 (Cooperativas), Le
[/PAGINA 2600]

