[META]
TITULO: Código Civil Comentado
AUTOR: 1ª Edição
ANO: N/A
EDICAO: 1
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1901-1950
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado - Doutrina e Jurisprudência - 1ª Edição.pdf
CITACAO_ABNT: EDIÇÃO, 1ª. Código Civil Comentado. 1. ed..
[/META]

[PAGINA 1901]
inciso I, da codificação material.
Isso também colaborou para a citada coerência técnica, na minha opinião. Oportuno
ressaltar que as pessoas com deficiência tiveram uma inclusão familiar plena pelo
seu estatuto protetivo. Conforme o art. 6º da Lei n. 13.146/2015, a deficiência não
afeta a plena capacidade civil da pessoa, inclusive para: a) casar-se e constituir união
estável; b) exercer direitos sexuais e reprodutivos; c) exercer o direito de decidir
sobre o número de filhos e de ter acesso a informações adequadas sobre reprodução e
planejamento  familiar;  d)  conservar  sua  fertilidade,  sendo  vedada  a  esterilização
compulsória; e) exercer o direito à família e à convivência familiar e comunitária; e f)
exercer o direito à guarda, à tutela, à curatela e à adoção, como adotante ou adotando,
em igualdade de oportunidades com as demais pessoas. O Estatuto da Pessoa com
Deficiência,  assim,  pretendeu  igualar  a  pessoa  com  deficiência  para  os  atos
existenciais,  o  que  representa  um  notável  avanço.  Na  tutela  das  pessoas  com
deficiência, substituiu-se a premissa da dignidade-vulnerabilidade  pela dignidade-
igualdade. Todavia, alguns reparos devem ser feitos na lei, especialmente perante o
Novo CPC, o que também será aqui analisado, nos comentários aos dispositivos que
dizem respeito à curatela. Feitas tais considerações gerais a respeito da capacidade
matrimonial, o homem e a mulher com dezesseis anos, ou seja, em idade núbil, podem
casar, exigindo-se autorização de ambos os pais, ou de seus representantes legais,
enquanto não atingida a maioridade civil, que se dá aos 18 anos. Trata-se de uma
autorização  especial  para  o  casamento,  que  não  se  confunde  com  a  assistência,
instituto  próprio  para  a  representação  em  geral  dos  interesses  de  relativamente

incapazes. Em havendo divergência entre os pais sobre essa autorização, a questão
será levada ao juiz, que decidirá de acordo com o caso concreto, sempre buscando a
proteção  integral  do  menor  e  da  família,  ambos  amparados  constitucionalmente.
Conforme  esclarecedor  enunciado  doutrinário  aprovado  na V  Jornada  de  Direito
Civil,  “o  artigo  1.517  do  Código  Civil,  que  exige  autorização  dos  pais  ou
responsáveis para casamento, enquanto não atingida a maioridade civil, não se aplica
ao  emancipado”  (Enunciado  n.  512  do  Conselho  da  Justiça  Federal).  A  ementa
doutrinária é perfeita, uma vez que o emancipado tem a seu favor a antecipação dos
efeitos da maioridade, passando a ser um menor capaz. Por fim, caso o menor se
encontre em idade inferior aos 16 anos, a questão comporta análise conforme o art.
1.520 do Código Civil, analisado a seguir, que foi alterado pela Lei n. 13.811/2019.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Afastando debate sobre o art. 1.517 em
caso  de  menor  com  idade  inferior  aos  16  anos:  “A  postulante,  ao  tempo  da
propositura da demanda, possuía 14 anos de idade, completando 15 anos no último
dia  16  de  julho;  si
[/PAGINA 1901]

[PAGINA 1902]
tuação  fática  que  não  se  amolda  ao  disposto  no  art.  1.517,  do
Código  Civil.  Situações  excepcionais  elencadas  no  art.  1.520,  do  Código  Civil.
Inobservância na hipótese; estudo social que sugere que o pleito de suprimento não
seja  deferido,  posto  que  a  menor  encontra-se  numa  etapa  não  compatível  com  a
realidade e as responsabilidades advindas de um casamento” (TJSE, Apelação Cível
201800718933, Acórdão  21818/2018,  1.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des. Ana  Bernadete
Leite de Carvalho Andrade, j. 24.09.2018, DJSE 27.09.2018).
Art. 1.518. Até a celebração do casamento podem os pais ou tutores revogar a autorização.
(Redação dada pela Lei n. 13.146, de 2015)
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Previa  originalmente  o  art.  1.518  do
Código Civil que a autorização especial para o casamento poderia ser revogada pelos
pais, tutores ou curadores até a celebração do casamento. Esse comando foi alterado
pela Lei n. 13.146/2015 (Estatuto da Pessoa com Deficiência), passando a enunciar
que até a celebração do casamento podem os pais ou tutores revogar a autorização.
Como se percebe, não há mais menção aos curadores, uma vez que não se decreta

mais a nulidade do casamento das pessoas que estavam mencionadas no art. 1.548,
inc. I, do CC/2002, ora revogado pelo mesmo Estatuto, como ainda será aprofundado.
Essa autorização pode ser plenamente revogada pelos pais, tutores ou curadores até a
celebração do casamento.
Art. 1.519. A denegação do consentimento, quando injusta, pode ser suprida pelo juiz.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em complemento à norma anterior, se a
denegação do consentimento para o casamento da pessoa em idade núbil for injusta,
esta pode ser suprida pelo juiz, também sempre em busca da proteção integral do
adolescente e da família.
Art. 1.520. Não será permitido, em qualquer caso, o casamento de quem não atingiu a idade núbil,
observado o disposto no art. 1.517 deste Código. (Redação dada pela Lei n. 13.811, de 2019)
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  No  dia  12  de  março  de  2019  foi
promulgada – e já está em vigor no País – a Lei n. 13.811, que alterou o art. 1.520 do
Código  Civil  Brasileiro.  O  dispositivo  previa,  antes  da  alteração,  que,
“Excepcionalmente, será permitido o casamento de quem ainda não alcançou a idade
núbil (art. 1.517), para evitar imposição ou cumprimento de pena criminal ou em caso
de  gravidez”.  Já  pela  atual  redação,  “Não  será  permitido,  em  qualquer  caso,  o
casamento  de  quem  não  atingiu  a  idade  núbil,  observado  o  disposto  no  art.  1.517
deste Código”. Mesmo antes da entrada em vigor da norma, o texto modificativo já
vinha  recebendo  elogios  de  uns  e  críticas  de  outros,  sendo  certo  que,  com  a  sua
emergência, os debates se intensificaram. Vale destacar, de imediato, pois relevante
para  as  minhas  conclusões,  que  não  houve  alteração  ou  revogação  expressa  de
qualquer  outro  comando  do  Código  Civil  em  vigor.  Como  primeiro  aspecto  a  ser
destac
[/PAGINA 1902]

[PAGINA 1903]
ado,  a  norma  anterior,  que  excepcionava  a  possibilidade  do  casamento  do
menor  de  16  anos,  recebia  abrandamentos  por  três  leis  penais  que  surgiram
sucessivamente à codificação material, a Lei n. 11.106/2005, a Lei n. 12.015/2009 e a
Lei n. 13.718/2018. A verdade é que o casamento do menor de 16 anos – denominado
por parcela da doutrina como casamento infantil – já era proibido pelo nosso sistema

jurídico,  mesmo  antes  da  mudança  e  como  premissa  geral,  havendo  apenas  duas
exceções  previstas  no  anterior  art.  1.520  do  Código  Civil  que  tinham  sido
sobremaneira mitigadas, a saber: a) para evitar a imposição e o cumprimento de pena
criminal; e b) em caso de gravidez. Tal afirmação é retirada da dicção do art. 1.517
da codificação material, que não sofreu modificação pela norma emergente. Como
antes  pontuei,  não  se  pode  confundir  a  incapacidade  para  o  casamento  com  os
impedimentos  matrimoniais. A  primeira  impede  que  alguém  se  case  com  qualquer
pessoa,  enquanto  os  impedimentos  somente  atingem  determinadas  pessoas  em
situações  específicas,  previstas  no  art.  1.521  do  CC/2002.  Nesse  contexto,  não  se
pode dizer que a alteração do art. 1.520 do Código Civil tenha criado hipótese de
impedimento matrimonial, estando no âmbito da incapacidade, que não foi alterada,
pois não houve qualquer modificação do texto do art. 1.517. Sobre as citadas leis
penais que mitigaram as exceções de autorização judicial do casamento do menor de
16 anos, de início, a Lei n. 11.106/2005 afastou a extinção da punibilidade nos casos
do então estupro presumido (art. 107, incs. VII e VIII, do Código Penal), ou seja, na
hipótese de alguém manter relação sexual com uma criança ou adolescente com idade
inferior a 14 anos, e depois se casar com ela. Como não havia que se falar mais em
extinção da punibilidade, muitos passaram a entender que o art. 1.520 do CC/2002
estaria revogado na parte que tratava da extinção da pena criminal. Todavia, nessa
realidade legislativa, existia manifestação em sentido contrário, ou seja, ainda pela
possibilidade do casamento, havendo o anterior estupro presumido. Segundo os que
assim entendiam, não se poderia falar em revogação da norma civil, pois o menor
poderia, sim, em alguns casos, exercer a opção de se casar com aquele que praticara
o crime contra os costumes. Como a ação penal, no caso do crime em questão, ainda
era considerada de natureza privada, estávamos diante de um caso de renúncia ou
perdão tácito, que decorreria de fato incompatível com a pretensão de ver o agente
punido, no caso, com a celebração do casamento. Em casos tais e naquele sistema
anterior,  se  a  menor  de  idade  quisesse  se  casar,  a  sua  vontade  poderia  ser
considerada relevante para tal finalidade, conforme o Enunciado n. 138 do Conselho
da  Justiça  Federal,  aprovado  na I  Jornada  de  Direito  Civil  (“A  vontade  dos
absolutamente incapazes, na hipótese do inc. I do art. 3º, é juridicam
[/PAGINA 1903]

[PAGINA 1904]
ente relevante na

concretização de situações existenciais a eles concernentes, desde que demonstrem
discernimento  bastante  para  tanto”).  Com  base  nesse  enunciado  doutrinário,  o
magistrado poderia autorizar o casamento se a menor declarasse querer viver com o
pai  da  criança  e  desde  que  demonstrasse  discernimento  bastante  para  tanto,  o  que
seria  provado  por  perícia  psicológica.  Além  desse  argumento  penal,  poderia  ser
utilizado um argumento civil. Como a família deve ser analisada de acordo com o
contexto social, o casamento com o autor do crime poderia ser tido como uma forma
de  abrandar  o  problema  de  uma  gravidez  indesejada.  Ou  melhor,  seria  adequado
enviar o criminoso, pai dessa criança que ainda vai nascer, para a cadeia? Alguns
doutrinadores respondiam negativamente na realidade anterior. Argumentava-se que o
Direito Penal deve ser a ultima ratio, o último caminho a ser percorrido, ao contrário
do Direito de Família, que busca a pacificação social, a vida conjunta em harmonia.
Em  reforço,  anteriormente  poderia  ser  citado  o  princípio  do  melhor  interesse  da
criança e do adolescente (best interest of the child), bem como a função social da
família.  Ilustrava-se  com  a  hipótese  fática  de  uma  menina  de  13  anos  que  teve
relacionamento  sexual  com  um  homem  de  18  anos  e  dele  ficou  grávida.  O  pai  da
criança  não  tem  qualquer  antecedente  criminal  e  a  menor  quer  casar  com  o
“criminoso” a qualquer custo. Ambos se amam. Se entendêssemos simplesmente pela
derrogação  do  dispositivo,  esse  casamento  não  poderia  ser  realizado.  Como
conclusão,  o  pai  da  criança  iria  para  a  cadeia  e  a  menor  ficaria  em  situação  de
desamparo. Aliás, na prática, possivelmente ela constituiria uma união estável com o
pai da criança, passando a visitá-lo na prisão. Acreditava-se, ainda naquele sistema
anterior, que o casamento e a consequente extinção da punibilidade do agente eram a
melhor solução para esse caso descrito. E, justamente por poder ser aplicado a casos
como  esse,  o  art.  1.520  do  CC/2002  deveria  permanecer  incólume.  Por  esse
entendimento, o Direito de Família acabaria prevalecendo sobre o Direito Penal. De
toda sorte, mesmo nessa realidade jurídica,  entre  os  anos  de  2005  e  2009,  alguns
juristas já defendiam a revogação parcial do art. 1.520 do CC. O meu entendimento
era de uma abordagem casuística àquela época. Assim, a título de ilustração, no caso
do relacionamento de uma criança de nove anos de idade com um homem adulto –
conforme  foi  julgado  pelo  STF  no  passado  e  será  visto  a  seguir  –,  dever-se-ia

entender que o casamento não poderia ser realizado. Isso porque a manifestação da
vontade da menor não seria juridicamente relevante para tanto. No caso em questão, o
art. 1.520 do CC, em sua redação originária, não teria incidência. A minha conclusão
anterior, em suma, era justamente na linha de se analisar caso a caso, o que trar
[/PAGINA 1904]

[PAGINA 1905]
ia a
conclusão de que seria melhor considerar que o preceito civil não foi derrogado ou
revogado parcialmente de forma tácita. Nesse sentido, determinando uma leitura civil-
constitucional do então art. 1.520 do CC, o teor do Enunciado n. 329 do Conselho da
Justiça Federal, aprovado na IV Jornada de Direito Civil, ocorrida em outubro de
2006:  “A  permissão  para  casamento  fora  da  idade  núbil  merece  interpretação
orientada pela dimensão substancial do princípio da igualdade jurídica, ética e moral
entre  o  homem  e  a  mulher,  evitando-se,  sem  prejuízo  do  respeito  à  diferença,
tratamento  discriminatório”.  Sucessivamente,  a  segunda  lei  penal  que  mitigou  a
aplicação do art. 1.520 em sua redação original, a Lei n. 12.015, de 7 de agosto de
2009, parece ter encerrado o debate anterior, não sendo mais possível o casamento da
menor  com  aquele  que  cometeu  o  crime  antes  denominado  como  de estupro
presumido, em hipótese alguma. Isso porque o Código Penal, ao tratar dos crimes
sexuais  contra  vulnerável,  passou  a  prever  em  seu  art.  217-A  que  é  crime  “ter
conjunção carnal ou praticar outro ato libidinoso com menor de 14 (catorze) anos”. O
tipo penal passou a ser denominado como estupro de vulnerável, sendo certo que a
vulnerabilidade  encerra  uma  presunção  absoluta  ou iure  et  de  iure.  Outro  ponto
fulcral da alteração constava do novo art. 225, parágrafo único, do Código Penal,
segundo  o  qual,  havendo  pessoa  vulnerável,  a  ação  penal  do  crime  sexual  seria
pública  incondicionada.  Nesse  contexto,  não  sendo  mais  a  ação  penal  de  natureza
privada, não pode – desde a lei de 2009 – o casamento funcionar como forma de
perdão  tácito  do  crime,  conforme  outrora  afirmei.  Desapareceu  o  fundamento
principal da tese que era anteriormente seguida, de análise casuística. Em reforço,
apesar  das  tentativas  de  alguns  juristas  e  julgadores  de  mitigar  a  ideia  de
vulnerabilidade, essa realmente parece encerrar um conceito jurídico absoluto, como
se decidiu e se consolidou no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, conforme se
verá no próximo tópico. Por fim, liquidando o que já parecia estar esclarecido, a Lei
n. 13.718/2018 incluiu um novo parágrafo no art. 217-A do Código Penal, prevendo

que  “As  penas  previstas  no caput  e  nos  §§  1º,  3º  e  4º  deste  artigo  aplicam-se
independentemente do consentimento da vítima ou do fato de ela ter mantido relações
sexuais anteriormente ao crime” (§ 5º). Em suma, por tudo o que foi exposto, parece-
me que, de fato, o art. 1.520 do Código Civil encontrava-se já derrogado tacitamente
em relação à hipótese fática de casamento envolvendo menor de 14 anos, somente
sendo aplicado à pessoa entre essa idade e os 16 anos, o que passou a não ser mais
permitido, de forma peremptória e inafastável. Todas essas modificações comprovam
a minha afirmação, no sentido de que o casamento do menor de 16 anos não seria
possível  juridicamente  antes  da  al
[/PAGINA 1905]

[PAGINA 1906]
teração  de  2019,  ou  seja,  era  algo  condenado  e
proibido como regra pelo nosso sistema jurídico. E, como consequência, diante de um
tratamento  específico,  apesar  dessa  proibição,  a  lei  previa  a  solução  da
anulabilidade,  pela  dicção  expressa  do  art.  1.550,  inc.  I,  do  Código  Civil.  Esse
dispositivo não foi revogado, expressa ou tacitamente, pela Lei n. 13.811/2019, e,
sendo assim, a solução da anulabilidade ou nulidade relativa do casamento infantil
continua em vigor. A mesma afirmação vale quanto à possibilidade de convalidação
do casamento, hipótese em que o ato inválido passará a ser válido caso tenha passado
despercebida a proibição perante o Cartório de Registro Civil. Continua em vigor,
nesse  contexto,  o  art.  1.551  do  Código  Civil,  segundo  o  qual  não  se  anulará,  por
motivo de idade, o casamento de que resultou gravidez. O mesmo em relação ao art.
1.553  da  mesma  codificação,  que  estabelece  a  possibilidade  de  convalidação  do
casamento do menor que não atingiu a idade núbil caso este, depois de completá-la,
confirme a sua intenção de casar, com a autorização de seus representantes legais, se
for  necessária,  ou  com  suprimento  judicial. A  possibilidade  de  convalidação,  por
óbvio, dar-se-á muitas vezes após a idade núbil ou mesmo a maioridade ser atingida,
preservando uma família que pode estar constituída e que merece proteção, conforme
o art. 226 do Texto Maior. Também não estão revogados, expressa ou tacitamente, os
dispositivos que consagram regras específicas a respeito da ação anulatória, caso do
art.  1.552  do  Código  Civil,  que  prevê  quem  pode  promover  a  ação  anulatória  do
casamento  infantil.  Igualmente  quanto  ao  prazo  decadencial  de  180  dias  para  a
demanda, conforme o art. 1.560, § 1º, da Lei Geral Privada, que será ainda analisado.
Todos  esses  comandos  são  específicos  quanto  à  anulação  do  casamento,  negócio

jurídico especial, devendo prevalecer em relação às regras gerais sobre a teoria geral
do negócio jurídico, previstas na Parte Geral da codificação privada. Por tudo isso,
não  me  convence  a  afirmação  feita  no  âmbito  doutrinário  no  sentido  de  ser  o
casamento infantil agora nulo de pleno direito, pois a lei proíbe a prática do ato sem
cominar sanção, presente a chamada nulidade virtual, nos termos do art. 166, inc. VII,
segunda parte, do Código Civil. Esse comando geral somente seria aplicado se não
existissem todas essas disposições específicas, que, repise-se, não foram revogadas
expressa ou tacitamente. Para afastar a alegação de revogação tácita, lembro e insisto:
o casamento do menor de 16 anos já não era admitido pelo sistema jurídico nacional.
Como  última  nota,  não  se  pode  dizer  que  a  alteração  do  art.  1.520  tenha  criado
hipótese de impedimento matrimonial, na linha do que pontuei no início deste breve
texto. Primeiro, porque não houve qualquer inclusão nesse sentido no art. 1.521 do
CC, sendo certo que os impe
[/PAGINA 1906]

[PAGINA 1907]
dimentos não podem ser presumidos ou subentendidos,
uma vez que a norma é restritiva da autonomia privada. Segundo, pelo fato de se tratar
de hipótese de incapacidade que já estava prevista no sistema, pelo art. 1.517 do
Código Civil. Terceiro, porque os impedimentos são específicos, o que não é o caso.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em um primeiro julgado a ser destacado,
e antes referenciado nas minhas notas doutrinárias, o Supremo Tribunal Federal já
havia entendido que o fato de o criminoso constituir união estável com a vítima não
gerava a extinção da sua punibilidade penal em casos semelhantes ao que aqui foi
exposto:  “Extinção  de  punibilidade.  Estupro  de  vítima  menor  de  14  anos  e  união
estável. Em conclusão de julgamento, o Tribunal, por maioria, negou provimento a
recurso  extraordinário  em  que  se  discutia  a  possibilidade  de  se  aplicar  a  regra
prevista no inciso VII do art. 107 do CP em favor de condenado por estupro, que
passou a viver em união estável com a vítima, menor de quatorze anos, e o filho, fruto
da relação (CP: ‘Art. 107. Extingue-se a punibilidade: ... VII – pelo casamento do
agente com a vítima, nos crimes contra os costumes...’). Entendeu-se que somente o
casamento teria o condão de extinguir a punibilidade, e que a união estável sequer
poderia  ser  considerada  no  caso,  haja  vista  a  menor  ser  incapaz  de  consentir.
Ressaltaram-se, também, as circunstâncias terríveis em que ocorrido o crime, quais

sejam, o de ter sido cometido pelo tutor da menor, e quando esta tinha nove anos de
idade.  Asseverou-se,  por  fim,  o  advento  da  Lei  n.  11.106/2005,  que  revogou  os
incisos VII e VIII do art. 107 do CP. Vencidos os Ministros Marco Aurélio, relator,
Celso de Mello e Sepúlveda Pertence que davam provimento ao recurso para declarar
a extinção da punibilidade, reconhecendo a união estável, e aplicando, por analogia,
em face do art. 226, § 3º, da CF, o inciso VII do art. 107 do CP, tendo em vista o
princípio da ultratividade da lei mais benéfica” (STF, RE 418.376/MS, Rel. orig.
Min.  Marco Aurélio,  Rel.  p/ Acórdão  Min.  Joaquim  Barbosa,  j.  09.02.2006).  Em
outro julgado de destaque, concluiu a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça,
em  agosto  de  2015  e  em  sede  de  incidente  de  recursos  repetitivos,  que  “para  a
caracterização  do  crime  de  estupro  de  vulnerável,  previsto  no  artigo  217-A  do
Código Penal, basta que o agente tenha conjunção carnal ou pratique qualquer ato
libidinoso com pessoa menor de 14 anos. O consentimento da vítima, sua eventual
experiência sexual anterior ou a existência de relacionamento amoroso entre o agente
e a vítima não afastam a ocorrência do crime” (STJ, REsp 1.480.881/PI, 3.ª Seção,
Rel.  Min.  Rogerio  Schietti  Cruz,  j.  26.08.2015, DJe 10.09.2015, publicado no seu
Informativo  n. 568). No mesmo sentido, a antes citada Súmula n. 593 da Corte, de
outubro de 2017: “O crime de estupro de vulnerável se configura com a conjunção
carnal o
[/PAGINA 1907]

[PAGINA 1908]
u prática de ato libidinoso com menor de 14 anos, sendo irrelevante eventual
consentimento  da  vítima  para  a  prática  do  ato,  sua  experiência  sexual  anterior  ou
existência de relacionamento amoroso com o agente”. Como se pode notar, as novas
leis e as decisões superiores colocavam o Direito Penal em posição de prestígio em
relação ao Direito de Família, na linha do que sustentei nas minhas notas doutrinárias.
CAPÍTULO III
DOS IMPEDIMENTOS
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS  INTRODUTÓRIOS:  Como  antes
exposto,  enquanto  os  impedimentos  matrimoniais  apenas  atingem  determinadas
pessoas, a incapacidade matrimonial veda que a pessoa se case com qualquer um que
seja. Em relação aos impedimentos, o Código Civil de 2002 inovou substancialmente

no tocante à matéria. Isso porque o art. 183 do CC/1916 trazia em seus dezesseis
incisos, de forma concentrada e confusa, todos os impedimentos. Com tom didático,
diante  da  operabilidade,  a  atual  codificação  trata  apenas  de  uma  espécie  de
impedimento e não mais de impedimentos absolutos, relativos e impedientes, como
fazia a codificação material anterior. Na verdade, as hipóteses antes tratadas como de
impedimentos absolutos, agora são os únicos casos de impedimentos admitidos (art.
1.521 do CC/2002), e que continuam a gerar a nulidade absoluta do casamento (art.
1.548  do  CC/2002).  Os  impedimentos  que  antes  eram  tidos  como  relativos,
atualmente são tratados como causas de anulabilidade (art. 1.550 do CC/2002). Por
fim, os antigos impedimentos impedientes são causas suspensivas pelo atual Código
Privado (art. 1.523), apenas trazendo sanções patrimoniais aos cônjuges, não gerando
a nulidade absoluta ou relativa do matrimônio celebrado.
Art. 1.521. Não podem casar:
I – os ascendentes com os descendentes, seja o parentesco natural ou civil;
II – os afins em linha reta;
III – o adotante com quem foi cônjuge do adotado e o adotado com quem o foi do adotante;
IV – os irmãos, unilaterais ou bilaterais, e demais colaterais, até o terceiro grau inclusive;
V – o adotado com o filho do adotante;
VI – as pessoas casadas;
VII – o cônjuge sobrevivente com o condenado por homicídio ou tentativa de homicídio contra o
seu consorte.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como impedimentos para o casamento, o
art. 1.521 do CC/2002 traz um rol taxativo (numerus clausus) daquelas pessoas que
não podem casar em determinadas e específicas circunstâncias. As situações são tidas
como  de  maior  gravidade,  envolvendo  ordem  pública,  além  dos  interesses  das
próprias partes. Como primeira hipótese, não podem casar os ascendentes com os
descendentes até o infinito, no caso de parentesco natural (impedimento decorrente
de parentesco consanguíneo). Dessa forma, o filho não pode casar com a mãe, o neto
com a avó, o bisneto com a bisavó, o trineto com a trisavó, e assim sucessivamente,
sem limites. Duas são as razões para tanto. A primeira visa a impedir o incesto, ou
seja, relações sexuais entre pessoas da mesma família,
[/PAGINA 1908]

[PAGINA 1909]
tendo índole moral, sendo este

um dos negativos absolutos de Freud. A segunda razão é evitar problemas congênitos
à prole, comuns em casos tais, o que alguns ainda denominam eugenia. Como segunda
situação  de  impedimento,  não  podem  casar  os  colaterais  até  terceiro  grau
(impedimento  decorrente  de  parentesco  consanguíneo).  De  acordo  com  esse
impedimento,  não  podem  se  casar  os  irmãos,  que  são  colaterais  de  segundo  grau,
sejam bilaterais ou germanos – mesmo pai e mesma mãe –, ou unilaterais – mesmo
pai ou mesma mãe. A regra também se estende aos tios e sobrinhas, tias e sobrinhos,
que  são  colaterais  de  terceiro  grau.  Trata-se  da  hipótese  do  chamado casamento
avuncular, sendo a expressão utilizada para o vínculo entre tios e sobrinhos. Sobre os
últimos,  continua  em  vigor  o  Decreto-lei  n.  3.200/1941,  no  sentido  de  que  o
casamento entre colaterais de terceiro grau pode ser realizado se não houver risco à
prole, o que deve ser aprovado por uma junta médica formada por dois profissionais
da  área.  O  Enunciado  n.  98  do  CJF/STJ,  aprovado  na I Jornada de Direito Civil
(2002),  consubstanciando  o  entendimento  doutrinário  da  maioria,  aponta  que  não
houve revogação dessa lei específica, por ser norma especial anterior. Em síntese, o
referido  decreto-lei  afasta  o  impedimento  moral  na  hipótese  de  casamento  entre
colaterais de terceiro grau, devendo a junta médica esclarecer quanto ao impedimento
científico.  Atente-se  ao  fato  de  que  os  chamados primos-irmãos,  ou  tão  somente
primos, que são colaterais de quarto grau, podem se casar livremente. Seguindo, como
terceiro  impedimento,  não  podem  casar  os  afins  em  linha  reta  (impedimento
decorrente de parentesco por afinidade). Nos termos do art. 1.595 do CC/2002, há
parentesco por afinidade entre um cônjuge ou companheiro e os parentes do outro
consorte ou convivente. Pelo texto legal, o impedimento existe somente na afinidade
em  linha  reta  até  o  infinito,  atingindo  sogra  e  genro,  sogro  e  nora  –  linha  reta
ascendente; padrasto e enteada, madrasta e enteado – linha reta descendente; e assim
sucessivamente até o infinito. A razão desse impedimento é apenas moral. Tanto isso
é verdade que os cunhados podem se casar, depois de terminado o casamento, pois
são parentes afins colaterais, hipótese em que não há impedimento. Adiante-se que o
Código  Civil  de  2002  inovou  no  ponto  de  reconhecer  a  afinidade  também  em
decorrência da união estável (art. 1.595), não sendo esta forma de parentesco extinta
na linha reta com a dissolução do casamento ou da união estável (art. 1.595, § 2º). Em

outras  palavras, sogra é para a vida inteira,  ou  seja,  casado  uma  vez,  o  vínculo
permanece  eternamente  e,  com  isso,  o  impedimento  matrimonial.  Esclareça-se,  em
reforço, que o parentesco por afinidade na linha reta é infinito, o que engloba o citado
impedimento.  Também  não  se  pode  casar  com  a  mãe  da  so
[/PAGINA 1909]

[PAGINA 1910]
gra,  a  avó  da  sogra,  a
bisavó  da  sogra  e  assim  sucessivamente,  sem  limitações.  No  que  concerne  ao
parentesco por afinidade na linha reta descendente, merece destaque a consolidada
valorização social da afetividade, na relação constituída entre padrastos, madrastas e
enteados,  tema  que  ainda  será  aprofundado  nos  nossos  comentários.  Diante  dessa
realidade,  pensamos  que  se  deve  sustentar  a  impossibilidade  de  casamento  entre
irmãos socioafetivos, que foram criados juntos como tal desde a infância. Para este
autor,  devem  eles  ser  tratados  como  irmãos  biológicos,  incidindo  o  impedimento
matrimonial previsto no art. 1.521, inc. IV, do CC/2002. A afirmação ganha força com
a  decisão  do  Supremo  Tribunal  Federal,  do  ano  de  2016,  que  equiparou  a
parentalidade socioafetiva à biológica (publicada no Informativo  n. 840 da Corte).
Voltando-se ao estudo dos impedimentos matrimoniais, como quarta hipótese legal,
não podem casar o adotante com quem foi cônjuge do adotado e o adotado com quem
o foi do adotante; os ascendentes e descendentes em casos envolvendo a adoção; o
adotado com o filho do adotante (impedimentos em decorrência do parentesco civil
formado pela adoção).  Como  se  tem  afirmado  doutrinariamente,  são  aplicadas  as
mesmas regras do parentesco consanguíneo ou natural. Para fins didáticos pode-se
dizer  que  a adoção imita a família natural. De qualquer sorte, o adotado pode se
casar com a irmã do adotante, pois esta seria como se sua tia fosse. Como visto, não
há  esse  impedimento  na  família  natural  se  uma  junta  médica  afastar  os  problemas
congênitos à prole, que não estarão presentes por razões óbvias nos casos em questão.
Em  reforço,  a  lei  não  prevê  expressamente  esta  última  hipótese  como  caso  de
impedimento  matrimonial.  Não  podem  casar  as  pessoas  casadas,  sendo  esse
impedimento decorrente de vínculo matrimonial, a sexta hipótese prevista no art.
1.521  do  CC.  Como  antes  destaquei,  o  Código  Privado  em  vigor  continua
consagrando  o  princípio  da  monogamia,  que  é  retirado  substancialmente  desse
impedimento. Mesmo sendo tratada como impedimento matrimonial – e assim deve
ser visualizada como categoria jurídica criada pela lei –, a hipótese parece ser de

incapacidade matrimonial; eis que a pessoa casada não pode contrair matrimônio com
qualquer  um  que  seja.  Por  fim,  não  podem  casar  o  cônjuge  sobrevivente  com  o
condenado  por  homicídio  ou  tentativa  de  homicídio  contra  o  seu  consorte
(impedimento decorrente de crime). Filio-me à parcela majoritária da doutrina que
considera  existir  o  impedimento  somente  nos  casos  de  crime  doloso  e  havendo
trânsito em julgado da sentença penal condenatória. Nessa realidade, se o casamento
ocorre ainda no curso do processo criminal, será reputado válido, pois quando da
celebração não havia a limitação à autonomia privada, que somente pode decorrer de
lei. O casamento permanece vá
[/PAGINA 1910]

[PAGINA 1911]
lido, mesmo no caso de sentença penal transitada em
julgado superveniente, ou seja, posterior ao matrimônio. De qualquer forma, há quem
veja desatualização nesse impedimento, sendo pertinente ressaltar que o Projeto de
Estatuto das Famílias do IBDFAM retira a hipótese como impedimento matrimonial
(art.  24).  Por  razões  óbvias,  o  Código  Civil  em  vigor  não  menciona  mais  o
impedimento no caso do “cônjuge adúltero com o seu corréu, por tal condenado” (art.
183, inc. VII, do CC/1916). Primeiro, diante do fato do crime de adultério não ser
mais tipificado. Segundo, em decorrência da consolidada relativização da culpa nas
outrora ações de separação-sanção, que não são mais possíveis diante da aprovação
da  Emenda  Constitucional  n.  66/2010,  conhecida  como  Emenda  do  Divórcio.
Terceiro, por uma clara mudança nos costumes familiares nacionais. Sabe-se que os
impedimentos matrimoniais aqui transcritos geram a nulidade absoluta do casamento
(art. 1.548, inc. II, do CC).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Da jurisprudência paulista, admitindo o
casamento avuncular, o que confirma o entendimento doutrinário antes esposado a
respeito do inciso IV do art. 1.521: “Casamento. Tio e sobrinha. Autorização judicial.
Extinção  do  processo.  Impossibilidade  jurídica  do  pedido.  Artigo  1.521,  IV,  do
Código  Civil.  Prevalência  do  disposto  no  Decreto-lei  n.  3.200/41.  Ocorrência.
Admissibilidade  do  enlace  desde  que  autorizado  por  exames  pré-nupciais.
Prosseguimento  do  feito  para  realização  de  tais  exames.  Recurso  parcialmente
provido”  (TJSP, Apelação  Cível  414.053-4/0-00,  5.ª  Câmara  de  Direito  Privado,
Mococa, Rel. Des. Francisco Casconi, j. 26.04.2006). Sobre a impossibilidade de

casamento com o sogro decorrente de união estável, da mesma Corte Estadual: “Ação
de anulação fundada na existência do impedimento previsto no artigo 1.521, II, do
Código Civil. Mulher que vivia em união estável com o filho do contraente. Vínculo
de afinidade caracterizado (artigo 1.595 do Código Civil) a nulificar o matrimônio”
(TJSP, Apelação com Revisão 604.649.4/0, Acórdão 3583912, 2.ª Câmara de Direito
Privado, Santos, Rel. Des. Morato de Andrade, j. 14.04.2009, DJESP 15.07.2009).
Corroborando a afirmação de ser o vínculo de afinidade da linha reta para a vida
inteira, não admitindo a existência de união estável entre madrasta e enteado: “Ação
de  reconhecimento  de  união  estável post  mortem.  Improcedência  da  pretensão.
Relacionamento ocorrido entre madrasta e enteado. Existência de impedimento legal
ao reconhecimento. Art. 1.521, II do Código Civil. Parentesco por afinidade em linha
reta. Não extinção com a dissolução do casamento. Art. 1.595, § 2º do Código Civil”
(TJRN, Apelação Cível 2016.018325-5, 2.ª Câmara Cível, Pedro Velho, Rel. Des.
Ibanez Monteiro, DJRN 05.06.2018).
Art. 1.522. Os impedimentos podem ser opostos, até o momento da celebração do casamento,
por qualquer pessoa capaz.
Parágrafo único. Se o juiz, ou o oficial de
[/PAGINA 1911]

[PAGINA 1912]
registro, tiver conhecimento da existência de algum
impedimento, será obrigado a declará-lo.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  No  que  concerne  à  oposição  dos
impedimentos  matrimoniais  no  Cartório  de  Registro  das  Pessoas  Naturais,  essa
poderá  ocorrer  até  o  momento  da  celebração,  por  qualquer  pessoa  capaz.  Caso  o
oficial do registro e o juiz tenham conhecimento do impedimento, deverão reconhecê-
lo de ofício (ex officio). Essa oposição é regulamentada pelos arts. 1.529 e 1.530 do
CC/2002 que, como será visto, tratam do processo de habilitação para o casamento.
Aqui, interessante apontar que a expressão “juiz” constante da norma em estudo deve
ser interpretada em sentido amplo, incluindo o juiz de paz, o juiz de casamento, ou
eventual juiz de direito que tenha conhecimento do impedimento.
CAPÍTULO IV
DAS CAUSAS SUSPENSIVAS

Art. 1.523. Não devem casar:
I – o viúvo ou a viúva que tiver filho do cônjuge falecido, enquanto não fizer inventário dos bens
do casal e der partilha aos herdeiros;
II – a viúva, ou a mulher cujo casamento se desfez por ser nulo ou ter sido anulado, até dez
meses depois do começo da viuvez, ou da dissolução da sociedade conjugal;
III – o divorciado, enquanto não houver sido homologada ou decidida a partilha dos bens do
casal;
IV – o tutor ou o curador e os seus descendentes, ascendentes, irmãos, cunhados ou sobrinhos,
com a pessoa tutelada ou curatelada, enquanto não cessar a tutela ou curatela, e não estiverem
saldadas as respectivas contas.
Parágrafo único. É permitido aos nubentes solicitar ao juiz que não lhes sejam aplicadas as
causas suspensivas previstas nos incisos I, III e IV deste artigo, provando-se a inexistência de
prejuízo,  respectivamente,  para  o  herdeiro,  para  o  ex-cônjuge  e  para  a  pessoa  tutelada  ou
curatelada; no caso do inciso II, a nubente deverá provar nascimento de filho, ou inexistência de
gravidez, na fluência do prazo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: As causas suspensivas do casamento são
situações  de  menor  gravidade,  geralmente  para  impedir  confusão  patrimonial  e
envolvendo a ordem privada. Justamente por isso, elas não geram nulidade absoluta
ou relativa do casamento, mas apenas impõem sanções aos nubentes. Em regra, essas
sanções são a imposição do regime da separação total legal ou obrigatória (art. 1.641,
inc. I, do CC) e a suspensão da realização do casamento (art. 1.524 do CC). Isso quer
dizer  que,  em  havendo  casamento,  sem  que  tenham  sido  alegadas  as  causas
suspensivas, esse é válido, mas o regime de comunhão parcial de bens será ineficaz,
tendo em vista que se aplicam as regras da separação de bens. A norma em estudo faz
uma recomendação curiosa, prevendo que “não devem casar”. A primeira previsão
diz respeito ao viúvo ou viúva que tiver filho do cônjuge falecido enquanto não fizer
o inventário dos bens do casal com a respectiva partilha, o que visa a evitar a citada
confusão patrimonial. Eventualmente, sendo feita a prova de ausência de prejuízo
[/PAGINA 1912]

[PAGINA 1913]
para
os  envolvidos,  o  casamento  poderá  ser  celebrado  por  qualquer  regime,  sem  a
imposição de sanções (art. 1.523, parágrafo único, do CC). A título de exemplo, cite-
se a elaboração de inventário negativo, inclusive extrajudicialmente, apontando que
aquele casal dissolvido não tinha bens, ou sendo eventualmente provado que os bens
já foram todos doados sem que haja qualquer nulidade. Atente-se que a Resolução n.

35 do Conselho Nacional de Justiça, que visou a esclarecer dúvidas quanto à prática
da então Lei n. 11.441/2007, que introduziu no sistema o inventário extrajudicial, por
escritura  pública,  enuncia  em  seu  art.  28  a  possibilidade  do  inventário  negativo
extrajudicial,  por  escritura  pública.  Esse  entendimento  deve  ser  mantido  com  a
emergência do Novo Código de Processo Civil, que, em seu art. 730, reafirmou a
possibilidade do inventário extrajudicial no seu art. 610. Para essa primeira causa
suspensiva, além da imposição do regime da separação legal ou obrigatória de bens,
o art. 1.489, inc. II, do CC consagra a imposição de uma hipoteca legal a favor dos
filhos sobre os bens imóveis dos pais que passarem a outras núpcias antes de fazerem
o  inventário  do  cônjuge  falecido.  Há,  portanto,  nessa  primeira  hipótese  de  causa
suspensiva,  uma dupla sanção aos cônjuges. Vale dizer, ainda, que se o filho for
apenas do cônjuge falecido, ou seja, não for filho do viúvo ou viúva que pretende se
casar novamente, não se impõe a causa suspensiva ao cônjuge sobrevivente, pois se
trata  de  limitação  da  autonomia  privada  que  somente  pode  decorrer  de  lei,  não
admitindo interpretação extensiva ou analogia. O mesmo ocorre se o filho for apenas
daquele que pretende se casar. Como segunda hipótese legal, não devem casar a viúva
ou a mulher cujo casamento se desfez por nulidade absoluta ou relativa até dez meses
depois do começo da viuvez ou da dissolução da sociedade conjugal. O objetivo da
previsão  é  evitar  confusões  sobre  a  paternidade  do  filho  que  nascer  nesse  espaço
temporal (turbatio ou confusio sanguinis), sendo certo que a norma somente se aplica
à mulher, por razões óbvias. Todavia, se for provada a ausência de gravidez ou o
nascimento de filho nesse período, esta causa suspensiva será afastada, uma vez que
não haverá prejuízo, nos termos do parágrafo único do diploma em estudo. Parte da
doutrina  conclui  que  essa  última  regra  também  será  aplicada  se  for  provada  a
existência de gravidez, diante das presunções constantes do art. 1.597, incs. I e II, do
CC. Entretanto, não me filio a esse último entendimento, pois as referidas presunções
são  relativas  (iuris tantum),  admitindo  prova  em  contrário. Anote-se  que,  com  os
avanços  da  medicina,  esta  causa  suspensiva  tende  a  desaparecer,  pois  se  busca
cientificamente a realização eficiente de um exame que demonstre a parentalidade da
criança via exame de DNA, sem que isso ofereça riscos à prole e à sua mãe. Por fim
sobr
[/PAGINA 1913]

[PAGINA 1914]
e essa causa suspensiva, frise-se que não havia previsão legal de imposição de

causa suspensiva sobre as hipóteses de separação ou divórcio, pois estes exigiam
prazos maiores do que aquele que consta do dispositivo aqui comentado (dez meses),
não havendo razão plausível para as suas menções. Deve-se atentar ao fato de que a
separação  de  direito  foi  extinta  com  a  aprovação  da  Emenda  do  Divórcio,  não
havendo mais prazos mínimos para o pedido de dissolução do casamento. A premissa
é mantida mesmo tendo sido a separação de direito reafirmada pelo CPC/2015, tema
que ainda será aprofundado nesta obra. Assim, para manter a coerência do sistema, a
norma  deveria  ser  alterada  para  incluir  a  menção  ao  divórcio.  De  toda  sorte,  a
tendência de proposta legislativa é de se abolir as causas suspensivas do casamento,
como  consta  do  Projeto  de Estatuto das Famílias  do  IBDFAM. A  terceira  causa
suspensiva  diz  respeito  ao  divorciado,  enquanto  não  houver  sido  homologada  ou
decidida a partilha dos bens do casal, o que também visa a evitar confusões quanto ao
patrimônio.  A  razão  da  inclusão  dessa  previsão  no  atual  Código  Civil  é  que  o
divórcio poderá ser concedido sem que haja prévia partilha de bens (art. 1.581 do
CC). Nos termos da Lei n. 11.441/2007, do art. 1.124-A do CPC/1973 e do art. 733
do CPC/2015, o divórcio e também a partilha podem ser extrajudiciais, por escritura
pública.  Também  aqui,  não  havendo  prejuízo  patrimonial,  o  casamento  poderá  ser
celebrado  por  qualquer  regime,  cessando  a  causa  suspensiva.  Por  fim,  não  devem
casar  o  tutor  e  o  curador,  bem  como  seus  parentes  –  descendentes,  ascendentes,
irmãos, cunhados ou sobrinhos –, com a pessoa tutelada ou curatelada, enquanto não
cessada  a  tutela  ou  curatela,  ou  não  estiverem  saldadas  as  respectivas  contas
prestadas.  A ratio  da  causa  suspensiva  é  moral,  pois,  supostamente,  o  tutor  ou  o
curador poderia induzir o tutelado ou o curatelado a erro, diante de uma relação de
confiança. De qualquer modo, o objetivo também é a proteção patrimonial. Mais uma
vez demonstrada a inocorrência de prejuízo para a pessoa tutelada ou curatelada, o
casamento  poderá  ser  celebrado  por  qualquer  regime,  pois  desaparece  a  causa
suspensiva.  Acrescente-se  que  o  Código  Civil  em  vigor  não  faz  menção  ao
impedimento  impediente  que  constava  do  art.  183,  inc.  XVI,  do  Código  Privado
anterior,  qual  seja,  o  que  obstava  o  casamento  do  “juiz,  ou  escrivão  e  seus
descendentes, ascendentes, irmãos, cunhados ou sobrinhos, com órfão ou viúva, da
circunscrição territorial onde um ou outro tiver exercício, salvo licença especial da

autoridade judiciária superior”. A lei previa este impedimento uma vez que o órfão ou
a viúva poderia ter um sentimento de paixão pelo juiz ou escrivão de forma a viciar a
sua  vontade,  razão  pela  qual  o  seu  patrimônio  deveria  ser  protegido.  Diante  da
mudanç
[/PAGINA 1914]

[PAGINA 1915]
a nos costumes e do consciente coletivo nacional, tais previsões não mais se
justificavam,  razão  de  sua  retirada  da  codificação  privada.  Como  última  nota,
adiante-se que, desaparecendo o motivo de imposição da causa suspensiva, justifica-
se a ação de alteração de regime de bens, a ser proposta por ambos os cônjuges (art.
1.639,  §  2º,  do  CC).  Nesse  sentido,  o  Enunciado  n.  262  do  Conselho  da  Justiça
Federal, aprovado na III Jornada de Direito Civil, em 2003: “A obrigatoriedade da
separação de bens, nas hipóteses previstas nos incs. I e III do art. 1.641 do Código
Civil, não impede a alteração do regime, desde que superada a causa que o impôs”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em complemento ao último comentário
doutrinário, pontue-se que a jurisprudência há tempos tem seguido exatamente o teor
do  Enunciado  n.  262  da III  Jornada  de  Direito  Civil  (por  todos:  STJ,  REsp
821.807/PR, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 19.10.2006, DJU 13.11.2006, p.
261;  TJSP, Apelação  sem  Revisão  552.439.4/9, Acórdão  2630948,  3.ª  Câmara  de
Direito Privado, São Vicente, Rel. Des. Beretta da Silveira, j. 27.05.2008, DJESP
28.07.2008;  e  TJDF,  Recurso  2015.05.1.001177-8,  Acórdão  870.253,  2.ª  Turma
Cível,  Rel.  Des.  João  Egmont, DJDFTE  02.06.2015,  p.  133).  Sobre  a  causa
suspensiva prevista no inciso I do art. 1.523, afastando a imposição do regime da
separação  obrigatória,  pelo  fato  de  o  filho  ter  nascido  e  não  havendo  mais  o  tão
citado prejuízo patrimonial: “Tendo em vista que a viúva deu à luz o filho após 45
dias do óbito do marido, poderá contrair novo matrimônio, antes mesmo de decorrer o
lapso temporal previsto no artigo 183, inciso XVI, do Código Civil de 1916 (atual
artigo  1.523,  inciso  I,  do  Código  Civil),  porque  suprimida  a  causa  da  vedação  e
cessado está o efeito do impedimento. Não há se falar em vulneração ao artigo 1.523,
inciso I, do Código Civil, porquanto não se faz necessária a efetiva homologação da
partilha (por meio de sentença), para se permitir o regime de comunhão universal de
bens nas novas núpcias da viúva que tem filhos do casamento anterior, desde que
aquela tenha sido iniciada, com a apresentação de todos os bens a serem partilhados,

o que afasta a possibilidade de confusão de patrimônios dos bens da nova sociedade
conjugal  com  os  dos  filhos  da  união  anterior”  (TJGO, Apelação  Cível  0229316-
28.2014.8.09.0044,  Formosa,  4.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Sebastião  Luiz  Fleury,
DJGO  19.09.2016,  p.  160).  Por  fim,  exatamente  na  linha  do  que  comentei,  tem-se
entendido  que  “a  violação  das  disposições  do  art.  1.523  do  Código  Civil  não
culminam na anulação ou invalidação do casamento, por configurarem impedimentos
proibitivos,  sem  caráter  absoluto,  gerando  apenas  as  sanções  do  art.  1.641,  I,  do
Código Civil. Mantida a qualidade de cônjuge da viúva nomeada inventariante, no
muito ser-lhe-á imposto o regime de separação leg
[/PAGINA 1915]

[PAGINA 1916]
al de bens, sendo que ainda assim
poderá exercer a função de inventariante, pois exige a norma apenas que houvesse sua
convivência com o de cujus à época do falecimento” (TJMS, Agravo de Instrumento
1413892-59.2015.8.12.0000, 5.ª Câmara Cível, Rel. Des. Vladimir Abreu da Silva,
DJMS 14.04.2016, p. 37).
Art.  1.524.  As  causas  suspensivas  da  celebração  do  casamento  podem  ser  arguidas  pelos
parentes em linha reta de um dos nubentes, sejam consanguíneos ou afins, e pelos colaterais
em segundo grau, sejam também consanguíneos ou afins.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Como  antes  pontuado,  as  causas
suspensivas  do  casamento  podem  suspender  a  realização  do  matrimônio.  Nesses
casos, somente poderão ser arguidas por parentes em linha reta, consanguíneos ou
afins  –  pais,  avós,  sogros,  pais  dos  sogros  e  assim  sucessivamente  –,  e  pelos
colaterais  em  segundo  grau,  consanguíneos  ou  afins  –  irmãos  ou  cunhados.  Isso
porque,  reafirme-se,  as  causas  suspensivas  incidem  em  situações  de  interesse
particular ou ordem privada. Nessa realidade jurídica, não poderão ser declaradas de
ofício por eventual juiz ou pelo oficial do registro civil. Pelo teor do Enunciado n.
330  do  Conselho  da  Justiça  Federal,  aprovado  na IV  Jornada  de  Direito  Civil,
realizada em 2006, o direito de alegar uma causa suspensiva se estende à hipótese de
parentesco civil: “As causas suspensivas da celebração do casamento poderão ser
arguidas inclusive pelos parentes em linha reta de um dos nubentes e pelos colaterais
em segundo grau, por vínculo decorrente de parentesco civil”.

CAPÍTULO V
DO PROCESSO DE HABILITAÇÃO PARA O CASAMENTO
Art. 1.525. O requerimento de habilitação para o casamento será firmado por ambos os nubentes,
de próprio punho, ou, a seu pedido, por procurador, e deve ser instruído com os seguintes
documentos:
I – certidão de nascimento ou documento equivalente;
II – autorização por escrito das pessoas sob cuja dependência legal estiverem, ou ato judicial
que a supra;
III – declaração de duas testemunhas maiores, parentes ou não, que atestem conhecê-los e
afirmem não existir impedimento que os iniba de casar;
IV – declaração do estado civil, do domicílio e da residência atual dos contraentes e de seus
pais, se forem conhecidos;
V – certidão de óbito do cônjuge falecido, de sentença declaratória de nulidade ou de anulação
de casamento, transitada em julgado, ou do registro da sentença de divórcio.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  casamento  é  tido  como  um  negócio
jurídico complexo, especial e formal. Talvez o casamento seja, ao lado do testamento,
o negócio que apresenta o maior número de requisitos especiais e solenidades. Isso
pode ser percebido pelo estudo do seu processo de habilitação e da celebração do
casamento. Inicialmente, o requerimento de habilitação para o casamento será firmado
por ambos os nubentes, de próprio punho, ou, a seu pedido, por procurador, devendo
ser instruído com os seguintes documentos: a)
[/PAGINA 1916]

[PAGINA 1917]
certidão de nascimento ou documento
equivalente;  b)  autorização  por  escrito  das  pessoas  sob  cuja  dependência  legal
estiverem, ou ato judicial que a supra; c) declaração de duas testemunhas maiores,
parentes ou não, que atestem conhecê-los e afirmem não existir impedimento que os
iniba de casar; d) declaração do estado civil, do domicílio e da residência atual dos
contraentes  e  de  seus  pais,  se  forem  conhecidos;  e)  certidão  de  óbito  do  cônjuge
falecido,  de  sentença  declaratória  de  nulidade  ou  de  anulação  de  casamento,
transitada em julgado, ou do registro da sentença de divórcio.
Art.  1.526. A  habilitação  será  feita  pessoalmente  perante  o  oficial  do  Registro  Civil,  com  a
audiência do Ministério Público. (Redação dada pela Lei n. 12.133, de 2009).
Parágrafo  único.  Caso  haja  impugnação  do  oficial,  do  Ministério  Público  ou  de  terceiro,  a
habilitação será submetida ao juiz. (Incluído pela Lei n. 12.133, de 2009).

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Conforme a redação original do art. 1.526
do CC, o processo de habilitação seria realizado perante o oficial do Registro Civil
e, após a audiência do Ministério Público, seria homologado pelo juiz. A norma era
criticada pela doutrina, no sentido de burocratizar de forma excessiva o casamento,
justamente pela necessidade de homologação pelo juiz. Sobre a sua redação original,
foi  aprovado,  na I  Jornada  de  Direito  Civil,  em  2002,  o  Enunciado  n.  120  do
Conselho da Justiça Federal dispondo que deveria “ser suprimida a expressão ‘será
homologada  pelo  juiz’  no  art.  1.526,  o  qual  passará  a  dispor:  ‘Art.  1.526.  A
habilitação de casamento será feita perante o oficial do Registro Civil e ouvido o
Ministério Público’”. Foram as justificativas do enunciado doutrinário em questão,
com as quais se concordava, diante da tendência de desjudicialização dos interesses e
conflitos:  “Desde  há  muito  que  as  habilitações  de  casamento  são  fiscalizadas  e
homologadas  pelos  órgãos  de  execução  do  Ministério  Público,  sem  que  se  tenha
quaisquer notícias de problemas como, por exemplo, fraudes em relação à matéria. A
judicialização da habilitação de casamento não trará ao cidadão nenhuma vantagem
ou  garantia  adicional,  não  havendo  razão  para  mudar  o  procedimento  que
extrajudicialmente  funciona  de  forma  segura  e  ágil”.  Na  realidade  anterior  o
entendimento quanto às exigências do que constava no preceito variava nas unidades
da Federação. Em São Paulo, por exemplo, conforme parecer da Corregedoria-Geral
de Justiça – Processo n. 28/2003 –, o juiz de direito deveria homologar o casamento,
mas somente nos casos de dúvidas. Quanto ao Ministério Público, a Procuradoria-
Geral  de  Justiça  do  Estado  de  São  Paulo  tinha  norma  prevendo  que  ele  somente
atuaria nas situações de maior complexidade (Ato n. 289/2002). Afastando a variação
que  se  verificava  nos  Tribunais  Estaduais,  e  confirmando  a  tendência  de
desjud
[/PAGINA 1917]

[PAGINA 1918]
icialização ou fuga do Judiciário, surgiu a Lei n. 12.133, de 17 de dezembro de
2009, que deu nova redação ao dispositivo, a saber. Com a nova expressão da norma,
a  habilitação  será  feita  pessoalmente  perante  o  oficial  do  Registro  Civil,  com  a
audiência  do  Ministério  Público.  Se  houver  impugnação  do  oficial,  do  Ministério
Público ou de terceiro, a habilitação será submetida ao juiz. Como se pode notar, a
nova norma segue a tendência consolidada na I Jornada de Direito Civil, o que vem
em boa hora.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Sobre a responsabilidade do registrador
civil,  entendeu  o  Tribunal  de  Justiça  de  Minas  Gerais  que  “a  entrega  de  autos  de
habilitação de casamento para análise do Ministério Público, conforme estabelece o
art. 1.526 do Código Civil de 2002, uma semana após a realização do casamento dos
contraentes, bem como a inserção de adesivo na parte superior da capa dos autos
informando  uma  data  hipotética  do  casamento,  representa  ato  de  improbidade
administrativa  prevista  no  art.  11  da  Lei  n.  8.429/92”  (TJMG,  Apelação  Cível
1.0521.13.002977-5/001,  Rel.  Des.  Washington  Ferreira,  j.  02.03.2016, DJEMG
10.03.2016).
Art. 1.527. Estando em ordem a documentação, o oficial extrairá o edital, que se afixará durante
quinze dias nas circunscrições do Registro Civil de ambos os nubentes, e, obrigatoriamente, se
publicará na imprensa local, se houver.
Parágrafo único. A autoridade competente, havendo urgência, poderá dispensar a publicação.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Estando  em  ordem  a  documentação
exigida pela lei para a habilitação do casamento, o oficial extrairá o edital, que se
afixará  durante  quinze  dias  nas  circunscrições  do  Registro  Civil  de  ambos  os
nubentes,  e,  obrigatoriamente,  se  publicará  na  imprensa  local,  se  houver.  Esse
dispositivo legal disciplina a publicação dos proclamas do casamento, que poderá
ser dispensada pela autoridade competente pela homologação do casamento em casos
de urgência. Nos termos de enunciado doutrinário aprovado na V Jornada de Direito
Civil,  promovida  pelo  Conselho  da  Justiça  Federal  em  2011,  “o  juiz  não  pode
dispensar,  mesmo  fundamentadamente,  a  publicação  do  edital  de  proclamas  do
casamento, mas sim o decurso do prazo” (Enunciado n. 513). Não se filia ao teor do
enunciado  doutrinário,  pois  ele  está  distante  do  texto  legal  e  do  princípio  da
operabilidade, no sentido de facilitação dos institutos civis, um dos baluartes da atual
codificação  privada.  Em  suma,  valoriza-se  muito  o  aspecto  formal  e  pouco  a
materialidade  dos  atos  jurídicos,  o  que  está  na  contramão  da  visão  que  deve
prevalecer sobre o Direito Civil Contemporâneo.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Novamente tratando de responsabilidade
do registrador pelo não atendimento das normas legais a respeito do casamento, mais
uma vez do Tribunal de Minas Gerais: “Constatadas e apuradas irregularidades em
procedimento para
[/PAGINA 1918]

[PAGINA 1919]
habilitação de casamento procedida pela Oficiala Substituta, em
ofensa ao artigo 1.527, do Código Civil, responde o Oficial Titular do Cartório pela
infração prevista no artigo 31, I, da Lei n. 8.935/94, pela negligência em seu dever de
fiscalização. Deve ser mantida a pena de repreensão (artigo 32, I da Lei n. 8.935/94),
notadamente diante das atenuantes já consideradas pela douta Juíza Diretora do Foro”
(TJMG, RADM 1.0000.14.011012-3/000, Rel. Des. Armando Freire, j. 06.10.2014,
DJEMG 10.10.2014).
Art. 1.528. É dever do oficial do registro esclarecer os nubentes a respeito dos fatos que podem
ocasionar a invalidade do casamento, bem como sobre os diversos regimes de bens.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O diploma consagra o dever de o oficial
do registro de esclarecer os nubentes  a  respeito  dos  fatos  que  podem  ocasionar  a
invalidade  do  casamento,  bem  como  sobre  os  diversos  regimes  de  bens.
Exemplificando,  o  oficial  do  registro  deve  informar  sobre  os  impedimentos
matrimoniais, sob pena de a violação desse dever gerar a sua responsabilização civil,
nos termos do art. 186 do Código vigente e da legislação específica. Conforme o art.
22 da Lei n. 8.935/1994, na redação dada pela Lei n. 13.286/2016, “os notários e
oficiais de registro são civilmente responsáveis por todos os prejuízos que causarem
a  terceiros,  por  culpa  ou  dolo,  pessoalmente,  pelos  substitutos  que  designarem  ou
escreventes que autorizarem, assegurado o direito de regresso”. O mesmo comando
prevê  um  prazo  prescricional  de  três  anos  para  a  pretensão  de  reparação  civil,
contado o prazo da data de lavratura do ato registral ou notarial. Como se nota, a
norma prevê a responsabilidade subjetiva dos registradores, desde que comprovado o
seu dolo ou a sua culpa.
Art. 1.529. Tanto os impedimentos quanto as causas suspensivas serão opostos em declaração
escrita e assinada, instruída com as provas do fato alegado, ou com a indicação do lugar onde
possam ser obtidas.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Tanto  os  impedimentos  matrimoniais
quanto as causas suspensivas do casamento serão opostos em declaração escrita e
assinada, instruída com as provas do fato alegado, ou com a indicação do lugar onde
possam ser obtidas. Sobre o procedimento dessa oposição, veremos nos comentários
do próximo preceito legal.
Art. 1.530. O oficial do registro dará aos nubentes ou a seus representantes nota da oposição,
indicando os fundamentos, as provas e o nome de quem a ofereceu.
Parágrafo único. Podem os nubentes requerer prazo razoável para fazer prova contrária aos
fatos alegados, e promover as ações civis e criminais contra o oponente de má-fé.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Opostos  os  impedimentos  ou  as  causas
suspensivas do casamento, o Oficial do Registro Civil dará aos nubentes ou a seus
representantes a nota da oposição, indicando os fundamentos, as provas e o nome de
quem  a  ofereceu.  Em  casos  tais,  podem  os  nubentes  requerer  prazo  razoável  para
faz
[/PAGINA 1919]

[PAGINA 1920]
er prova contrária aos fatos alegados, e promover as ações civis e criminais contra
o oponente de má-fé. O procedimento da oposição dos impedimentos está previsto no
art. 67, § 5º, da Lei de Registros Públicos (Lei n. 6.015/1973). Por este dispositivo
específico, apresentado o impedimento, o oficial dará ciência do fato aos nubentes,
para que indiquem, em três dias, prova que pretendam produzir, remetendo os autos a
juízo. Produzidas as provas pelo oponente e pelos nubentes no prazo de dez dias, e
ouvidos os interessados e o órgão do Ministério Público em cinco dias, decidirá o
juiz em igual prazo.
Art. 1.531. Cumpridas as formalidades dos arts. 1.526 e 1.527 e verificada a inexistência de fato
obstativo, o oficial do registro extrairá o certificado de habilitação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Se cumpridas as formalidades previstas
em  lei  e  verificada  a  inexistência  de  fato  obstativo,  caso  dos  impedimentos
matrimoniais, o oficial do registro extrairá o certificado de habilitação. Não havendo
causa suspensiva, o casamento poderá ser celebrado por qualquer regime, impondo-se
o regime da comunhão parcial de bens caso não seja celebrado pacto antenupcial, uma
vez que esse é regime legal ou supletório da vontade dos cônjuges.

Art. 1.532. A eficácia da habilitação será de noventa dias, a contar da data em que foi extraído o
certificado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A habilitação de casamento terá eficácia
de noventa dias, e não mais três meses como constava do art. 181 do Código Civil de
1916, contados de quando for extraído o certificado.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em outro julgado de responsabilização
do Registrador Civil, agora por danos morais diante da não celebração do casamento,
do  Tribunal  Paulista:  “Dano  moral.  Casamento  frustrado.  Autores  que  tiveram  a
celebração de casamento civil cancelada no dia do ato cerimonial perante o Cartório
de Registro Civil do 3º Subdistrito de Campinas por falha na prestação de serviço.
Sentença de procedência. Admissão de falha/culpa do réu pela não observância de
sua  preposta,  quando  da  remarcação  do  casamento.  Nova  data  que  ultrapassaria  o
prazo de 90 dias para eficácia à habilitação prevista em Lei (art. 1.532 do Código
Civil). Inconformismo exclusivo do demandado. Descabimento. Falha injustificável.
Suficiência  da  prova  produzida,  lastreada  em  filmagem  da  cerimônia  gravada  em
mídia DVD, demonstrando que a esdrúxula situação de constrangimento vivida pelo
casal ultrapassou o mero aborrecimento ou dissabor do cotidiano. Dever de indenizar
reconhecido.  Alteração  do  édito  condenatório  de  R$  20.000,00.  Possibilidade.
Redução deste para R$ 15.000,00, ante a peculiaridade dos fatos” (TJSP, Apelação
1001492-66.2017.8.26.0114,  Acórdão  11690788,  9.ª  Câmara  de  Direito  Privado,
Campinas,  Rel.  Des.  Galdino  Toledo  Júnior,  j.  07.08.2018, DJESP  21.08.2018,  p.
1.971).
CAPÍTULO VI
DA CELEBRAÇÃO DO CASAMENTO
Art.  1.533.  Celebrar-se-á  o  casamento,  no  dia,  hor
[/PAGINA 1920]

[PAGINA 1921]
a  e  lugar  previamente  designados  pela
autoridade que houver de presidir o ato, mediante petição dos contraentes, que se mostrem
habilitados com a certidão do art. 1.531.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Relativamente à celebração do casamento,
esta ocorrerá no dia, hora e lugar previamente designados pela autoridade que houver
de presidir o ato, mediante petição dos contraentes, que se mostrem habilitados com a
certidão de habilitação. O ato deve ser presidido pelo juiz de paz, nos termos do
Texto Maior. Observe-se que a matéria, até o momento, não está regulamentada de
maneira uniforme em nosso país. O art. 98, inc. II, da CF/1988 preceitua que a União,
no  Distrito  Federal  e  nos  Territórios,  e  os  Estados  criarão  “justiça  de  paz,
remunerada, composta de cidadãos eleitos pelo voto direto, universal e secreto, com
mandato de quatro anos e competência para, na forma da lei, celebrar casamentos,
verificar, de ofício ou em face de impugnação apresentada, o processo de habilitação
e  exercer  atribuições  conciliatórias,  sem  caráter  jurisdicional,  além  de  outras
previstas  na  legislação”.  Não  há  uniformidade  quanto  à  justiça  de  paz  no  Brasil,
sendo certo que cada unidade da Federação tomou um rumo. No Estado de São Paulo,
por exemplo, o casamento é celebrado pelo juiz de casamento, nos termos do que
prevê a Constituição Estadual, sendo certo que a sua função não é remunerada, sendo
ele nomeado pelo secretário da Justiça. Em algumas unidades da Federação, caso do
Estado da Bahia, quem celebra o casamento ainda é o juiz de Direito, o que parece
fugir das suas atribuições.
Art. 1.534. A solenidade realizar-se-á na sede do cartório, com toda publicidade, a portas abertas,
presentes pelo menos duas testemunhas, parentes ou não dos contraentes, ou, querendo as
partes e consentindo a autoridade celebrante, noutro edifício público ou particular.
§ 1º Quando o casamento for em edifício particular, ficará este de portas abertas durante o ato.
§ 2º Serão quatro as testemunhas na hipótese do parágrafo anterior e se algum dos contraentes
não souber ou não puder escrever.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: No que concerne ao ato solene, este será
realizado na sede do Cartório de Registro Civil, caso não se tenha feito a opção do
casamento religioso com efeitos civis. O ato deve se dar com toda publicidade, a
portas  abertas,  presentes  pelo  menos  duas  testemunhas,  parentes  ou  não  dos
contraentes.  Se  as  partes  quiserem,  e  consentindo  a  autoridade  celebrante,  o
casamento poderá ser celebrado em outro edifício, público ou particular, o que inclui

o  salão  de  festas  da  cerimônia.  Nesse  último  caso,  ficará  o  edifício  particular  de
portas  abertas  durante  o  ato  casamentário.  Para  uma  maior  segurança  jurídica,  o
número de testemunhas aumenta para quatro, o que igualmente se aplica se algum dos
contraentes não souber ou não puder escrever, sendo analfabeto.
Art. 1.535. Presentes os contraentes, em pessoa ou por p
[/PAGINA 1921]

[PAGINA 1922]
rocurador especial, juntamente com as
testemunhas e o oficial do registro, o presidente do ato, ouvida aos nubentes a afirmação de
que pretendem casar por livre e espontânea vontade, declarará efetuado o casamento, nestes
termos:  “De  acordo  com  a  vontade  que  ambos  acabais  de  afirmar  perante  mim,  de  vos
receberdes por marido e mulher, eu, em nome da lei, vos declaro casados”.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Presentes os contraentes, pessoalmente ou
por  procurador  especial,  juntamente  com  as  testemunhas  e  o  oficial  do  registro,  o
presidente do ato, após ouvir dos nubentes a afirmação de que pretendem casar por
livre e espontânea vontade, declarará efetuado o casamento, nos termos constantes da
norma em comentário. Como se pode perceber, a redação da oração que deve ser dita
é bem confusa e arcaica, repetindo-se o que estava na codificação anterior. Por isso,
entendo que o dispositivo se distancia da operabilidade, no sentido de simplicidade
do  Direito  Privado,  um  dos  princípios  da  atual  codificação  privada.  Melhor  seria
alterar o dispositivo numa linguagem a ser compreendida pelo cidadão comum, pelo
brasileiro médio, o que acaba sendo feito na prática. Como enuncia o próprio Código
Civil, no seu art. 113, os negócios jurídicos devem ser interpretados conforme os usos
do lugar de sua celebração. Nesse contexto social, forçoso entender que são possíveis
variações na forma de expressão, desde que não se prejudique a sua essência. Assim,
por  exemplo,  no  caso  de  casamento  homoafetivo,  as  expressões  marido  e  mulher
podem ser substituídas por cônjuges ou por outra que os consortes preferirem.
Art. 1.536. Do casamento, logo depois de celebrado, lavrar-se-á o assento no livro de registro.
No assento, assinado pelo presidente do ato, pelos cônjuges, as testemunhas, e o oficial do
registro, serão exarados:
I – os prenomes, sobrenomes, datas de nascimento, profissão, domicílio e residência atual dos
cônjuges;
II – os prenomes, sobrenomes, datas de nascimento ou de morte, domicílio e residência atual
dos pais;
III – o prenome e sobrenome do cônjuge precedente e a data da dissolução do casamento

anterior;
IV – a data da publicação dos proclamas e da celebração do casamento;
V – a relação dos documentos apresentados ao oficial do registro;
VI – o prenome, sobrenome, profissão, domicílio e residência atual das testemunhas;
VII – o regime do casamento, com a declaração da data e do cartório em cujas notas foi lavrada a
escritura antenupcial, quando o regime não for o da comunhão parcial, ou o obrigatoriamente
estabelecido.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Logo  após  a  celebração  do  casamento,
será lavrado o assento no livro de registro. Nesse assento, assinado pelo presidente
do ato, pelos cônjuges, pelas testemunhas, e pelo oficial do registro, constarão os
dados  mencionados  na  norma.  Pelo  que  consta  nesse  preceito  e  também  no  seu
antecessor, fica a dúvida sobre qual o momento exato de celebração do casamento.
[/PAGINA 1922]

[PAGINA 1923]
Essa se dá quando da declaração oral do presidente do ato ou quando do assento no
registro  civil?  A  resposta  correta  é  que  o  ato  será  plenamente  firmado  com  a
declaração  solene  pela  autoridade  competente,  o  que  também  é  esclarecido  pelo
outrora comentado art. 1.514 do próprio Código Civil (“O casamento se realiza no
momento em que o homem e a mulher manifestam, perante o juiz, a sua vontade de
estabelecer vínculo conjugal, e o juiz os declara casados”). Em suma, o registro não é
o ato constitutivo do vínculo conjugal, mas apenas o meio de prova a respeito do ato
casamentário.  Pode-se  dizer,  assim,  que  o  registro  está  no  plano  da  eficácia  do
casamento,  não  no  plano  da  validade,  o  qual  é  constituído  pela  declaração  dos
nubentes.
Art. 1.537. O instrumento da autorização para casar transcrever-se-á integralmente na escritura
antenupcial.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Nos casos em que se exige a autorização
especial para o casamento, como nas hipóteses envolvendo menores em idade núbil, o
seu  instrumento  transcrever-se-á  integralmente  na  escritura  pública  de  pacto
antenupcial. Observe-se que o dispositivo tem aplicação para o casamento do menor
entre 16 e 18 anos, não tendo sido atingido pela alteração do art. 1.520 do Código
Civil por força da Lei n. 13.811/2019, que passou a proibir somente o casamento do

menor de 16 anos.
Art. 1.538. A celebração do casamento será imediatamente suspensa se algum dos contraentes:
I – recusar a solene afirmação da sua vontade;
II – declarar que esta não é livre e espontânea;
III – manifestar-se arrependido.
Parágrafo único. O nubente que, por algum dos fatos mencionados neste artigo, der causa à
suspensão do ato, não será admitido a retratar-se no mesmo dia.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Com o intuito de preservar a higidez da
vontade  declarada,  e  revestindo  o  casamento  de  inquestionável  seriedade,  a  sua
celebração será imediatamente suspensa se algum dos contraentes: a) recusar a solene
afirmação  da  sua  vontade;  b)  declarar  que  esta  não  é  livre  e  espontânea  e  c)
manifestar-se arrependido. O nubente que der causa à suspensão do ato não poderá
retratar-se no mesmo dia. Essa regra será aplicada mesmo se a manifestação tiver
sido feita em tom jocoso (animus jocandi) ou de brincadeira.
Art. 1.539. No caso de moléstia grave de um dos nubentes, o presidente do ato irá celebrá-lo
onde se encontrar o impedido, sendo urgente, ainda que à noite, perante duas testemunhas que
saibam ler e escrever.
§ 1º A falta ou impedimento da autoridade competente para presidir o casamento suprir-se-á por
qualquer dos seus substitutos legais, e a do oficial do Registro Civil por outro ad hoc, nomeado
pelo presidente do ato.
§ 2º O termo avulso, lavrado pelo oficial ad hoc, será registrado no respectivo registro dentro
em cinco dias, perante duas testemunhas, ficando arquivado.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Como  primeira  regra  relativa  aos
casamentos especiais quanto
[/PAGINA 1923]

[PAGINA 1924]
à celebração, a norma trata do casamento nos casos de
moléstia grave. Assim, se um dos nubentes estiver acometido por moléstia grave, o
presidente  do  ato  celebrará  o  casamento  onde  se  encontrar  a  pessoa  impedida,  e
sendo urgente ainda que à noite. O ato será celebrado perante duas testemunhas que
saibam  ler  e  escrever.  À  luz  da operabilidade,  da  facilitação  do  Direito  Privado,
houve redução no número de testemunhas, que antes era de quatro, conforme exigia o
art. 198 do CC/1916. Por óbvio que a urgência dispensa o processo de habilitação
anterior.  Eventual  falta  ou  impedimento  da  autoridade  competente  para  presidir  o

casamento será suprida por qualquer dos seus substitutos legais, e a do oficial do
Registro Civil por outro ad hoc, nomeado pelo presidente do ato. O termo avulso,
lavrado por esse oficial nomeado às pressas, será registrado no respectivo registro
dentro em cinco dias, perante duas testemunhas, ficando arquivado.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Conforme anotado, tratando da dispensa
do  processo  de  habilitação  em  havendo  casamento  por  moléstia  grave:  TJRS,
Apelação  Cível  70013292107,  7.ª  Câmara  Cível,  Carazinho,  Rel.  Des.  Ricardo
Raupp Ruschel, j. 11.01.2006. Mais recentemente na mesma linha e citando o mesmo
julgado:  “Apelação  cível.  Ação  de  registro  de  casamento.  Impugnação  pelo
Ministério Público de primeiro grau do assento da cerimônia civil realizada. Moléstia
grave de um dos nubentes, portador de câncer no sistema nervoso (glioma maligno),
que  veio  a  falecer  no  curso  do  presente  feito.  Prévio  processo  de  habilitação
dispensável no caso. Observância dos requisitos previstos no art. 1.539 do Código
Civil de 2002. Inexistência de bens a inventariar. Ausência de prejuízo econômico
evidente. Manifestação favorável pela Procuradoria-Geral de Justiça ao registro. (...).
A  urgência  do  ato  dispensa  os  atos  preparatórios  da  habilitação  e  proclamas
(Apelação Cível n. 70013292107, Sétima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS,
Rel. Ricardo Raupp Ruschel, j. 11-1-2006)” (TJSC, Apelação Cível 2013.052846-7,
6.ª Câmara de Direito Civil, Garopaba, Rel. Des. Subst. Stanley da Silva Braga, j.
19.09.2013, DJSC 30.09.2013, p. 291).
Art. 1.540. Quando algum dos contraentes estiver em iminente risco de vida, não obtendo a
presença  da  autoridade  à  qual  incumba  presidir  o  ato,  nem  a  de  seu  substituto,  poderá  o
casamento ser celebrado na presença de seis testemunhas, que com os nubentes não tenham
parentesco em linha reta, ou, na colateral, até segundo grau.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  trata  do casamento
nuncupativo, feito a viva voz, o que significa o termo nuncupare. Fala-se, ainda, em
casamento in extremis vitae momentis, ou in articulo mortis, isto é, para aquele que
esteja em momento extremo para perder a vida ou em razão da sua morte provável.
Nesse contexto, quando algum dos contraentes estiver em iminente risco de vida, não

sendo p
[/PAGINA 1924]

[PAGINA 1925]
ossível ter a presença da autoridade competente para presidir o ato ou de seu
substituto,  poderá  o  casamento  ser  celebrado  na  presença  de  seis  testemunhas.
Visando a dar maior segurança ao  ato,  tais  testemunhas  não  podem  ter  relação  de
parentesco com os nubentes, em linha reta, ou, na colateral, até segundo grau, o que
vai até os irmãos. Essa forma especial de casamento não poderá ser utilizada com o
intuito de enriquecimento sem causa, o que pode motivar a decretação da sua nulidade
absoluta, por fraude à lei imperativa (art. 166, inc. VI, do CC). Também não poderá
prevalecer  se  decorrer  de  simulação  absoluta,  o  que  de  igual  modo  gera  a  sua
nulidade (art. 167 do CC). Aqui, portanto, temos casos excepcionais de invalidade,
em que podem ser aplicadas as regras gerais da teoria das nulidades previstas na
Parte Geral do Código Civil.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Reconhecendo a validade do casamento,
por terem sido atendidos os requisitos legais para o ato: “Casamento nuncupativo.
Casamento celebrado em caso de iminente risco de vida de um dos nubentes. Ato
praticado  pessoalmente  pelos  contraentes,  na  presença  de  seis  testemunhas.
Manifestação  expressa  dos  nubentes  quanto  ao  desejo  de  casar.  As  partes  já
conviverem em união estável desde 1988. Requisitos legais cumpridos. Celebração
válida” (TJRN, Apelação Cível 2012.006285-6, 1.ª Câmara Cível, São Gonçalo do
Amarante,  Rel.  Des.  Dilermando  Mota, DJRN 09.10.2014). No mesmo sentido, do
Superior  Tribunal  de  Justiça,  sendo  pouco  rígido  quando  aos  requisitos  formais
quando  da  celebração  de  um casamento  nuncupativo  avuncular:  “Ação  de
decretação de nulidade de casamento nuncupativo ajuizada em novembro de 2008.
(...). Recurso Especial que discute a validade de casamento nuncupativo realizado
entre tio e sobrinha com o falecimento daquele, horas após o enlace. A inquestionável
manifestação  da  vontade  do  nubente  enfermo,  no  momento  do  casamento,  fato
corroborado pelas 6 testemunhas exigidas por Lei, ainda que não realizada de viva
voz,  supre  a  exigência  legal  quanto  ao  ponto.  A  discussão  relativa  à  nulidade
preconizada pelo art. 1.548 do CC-02, que se reporta aos impedimentos, na espécie,
consignados no art. 1.521, IV, do CC-02 (casamento entre colaterais, até o terceiro
grau, inclusive) fenece por falta de escopo, tendo em vista que o quase imediato óbito

de  um  dos  nubentes  não  permitiu  o  concúbito  pós-casamento,  não  havendo  que  se
falar,  por  conseguinte,  em  riscos  eugênicos,  realidade  que,  na  espécie,  afasta  a
impositividade  da  norma,  porquanto  lhe  retira  seu  lastro  teleológico.  Não  existem
objetivos  pré-constituídos  para  o  casamento,  que  descumpridos,  imporiam  sua
nulidade, mormente naqueles realizados com evidente possibilidade de óbito de um
dos  nubentes.  Casamento  nuncupativo,  pois  esses  se  afastam  tanto  do  usual  que,
salvaguardadas as situações constantes dos
[/PAGINA 1925]

[PAGINA 1926]
arts. 166 e 167 do CC-02, que tratam das
nulidades do negócio jurídico, devem, independentemente do fim perseguido pelos
nubentes, serem ratificados judicialmente. E no amplo espectro que se forma com essa
assertiva, nada impede que o casamento nuncupativo realizado tenha como motivação
central, ou única, a consolidação de meros efeitos sucessórios em favor de um dos
nubentes. Pois essa circunstância não macula o ato com um dos vícios citados nos
arts.  166  e  167  do  CC-02:  incapacidade;  ilicitude  do  motivo  e  do  objeto;
malferimento da forma, fraude ou simulação” (STJ, REsp 1.330.023/RN, 3.ª Turma,
Rel. Min. Nancy Andrighi, DJe 29.11.2013). Como se pode notar, o julgado afastou a
presença das causas de nulidade previstas nos arts. 166 e 167 do Código Civil, na
linha da preocupação dos meus comentários.
Art.  1.541.  Realizado  o  casamento,  devem  as  testemunhas  comparecer  perante  a  autoridade
judicial mais próxima, dentro em dez dias, pedindo que lhes tome por termo a declaração de:
I – que foram convocadas por parte do enfermo;
II – que este parecia em perigo de vida, mas em seu juízo;
III – que, em sua presença, declararam os contraentes, livre e espontaneamente, receber-se por
marido e mulher.
§ 1º Autuado o pedido e tomadas as declarações, o juiz procederá às diligências necessárias
para  verificar  se  os  contraentes  podiam  ter-se  habilitado,  na  forma  ordinária,  ouvidos  os
interessados que o requererem, dentro em quinze dias.
§  2º  Verificada  a  idoneidade  dos  cônjuges  para  o  casamento,  assim  o  decidirá  a  autoridade
competente, com recurso voluntário às partes.
§ 3º Se da decisão não se tiver recorrido, ou se ela passar em julgado, apesar dos recursos
interpostos, o juiz mandará registrá-la no livro do Registro dos Casamentos.

§  4º  O  assento  assim  lavrado  retrotrairá  os  efeitos  do  casamento,  quanto  ao  estado  dos
cônjuges, à data da celebração.
§  5º  Serão  dispensadas  as  formalidades  deste  e  do  artigo  antecedente,  se  o  enfermo
convalescer e puder ratificar o casamento na presença da autoridade competente e do oficial do
registro.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Justamente  para  evitar  fraudes,  como
anotei quanto à regra anterior, o preceito em comentário prescreve que, realizado o
casamento  nuncupativo,  devem  as  testemunhas  comparecer  perante  a  autoridade
judicial  mais  próxima,  dentro  em  dez  dias,  pedindo  que  lhes  tome  por  termo  a
declaração de: a) que foram convocadas por parte do enfermo; b) que este parecia em
perigo de vida, mas em seu juízo; c) que, em sua presença, declararam os contraentes,
livre e espontaneamente, receber-se por marido e mulher. Dessa forma, instaura-se um
procedimento de jurisdição voluntária, no qual deve intervir o Ministério Público.
Autuado  o  pedido  e  tomadas  as  declarações,  o  juiz  –  da  autoridade  judicial  mais
próxima  –,  procederá  às  diligências  necessárias  para  verificar  se  os  contraentes
podiam  ter-se
[/PAGINA 1926]

[PAGINA 1927]
habilitado,  na  forma  ordinária,  ouvidos  os  interessados  que  o
requererem,  dentro  em  quinze  dias.  Verificada  a  idoneidade  dos  cônjuges  para  o
casamento,  o  casamento  será  tido  como  válido  e  assim  o  decidirá  a  autoridade
competente, com recurso voluntário às partes. Se da decisão ninguém tiver recorrido,
ou se ela passar em julgado, apesar dos recursos interpostos, o juiz mandará registrá-
la no livro do Registro dos Casamentos (§ 3º). O assento então lavrado retrotrairá os
efeitos  do  casamento,  quanto  ao  estado  dos  cônjuges,  à  data  da  celebração,  com
efeitos ex tunc. Por fim, serão dispensadas as formalidades previstas nos arts. 1.540 e
1.541 do CC, se o enfermo convalescer, curar-se, e puder ratificar o casamento na
presença da autoridade competente e do oficial do registro. Isso porque a confirmação
posterior  afasta  a  necessidade  de  todas  essas  formalidades  para  se  verificar  a
idoneidade da vontade. A princípio, não sendo respeitados os requisitos constantes
desses dispositivos, o casamento deve ser tido como ineficaz, não gerando efeitos.
Eventualmente, pode entender-se que o mesmo não foi celebrado, o que também afasta
os seus efeitos jurídicos. No último caso, deduz-se que o casamento é inexistente,
pois sequer existiu no plano jurídico. Para concluir da última maneira, deve-se seguir

a teoria da inexistência do negócio jurídico, tese que não é por mim compartilhada.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Aplicando as normas de confirmação do
ato,  do  Tribunal  de  Justiça  do  Rio  Grande  do  Norte:  “Civil  e  processual  civil.
Apelação  cível.  Casamento  nuncupativo.  Sentença  homologatória  de  termo  de
celebração de casamento em iminente risco de vida, bem como de adjudicação dos
bens  inventariados. Ausência  de  comprovação  de  vício  quanto  à  manifestação  da
vontade inequívoca do moribundo em convolar núpcias. Testemunhos que comprovam
o nível de consciência do de cujus. Observância de todas as formalidades legais com
base nos artigos 1.540 e 1.541 do Código Civil de 2002. Verba honorária aplicada de
forma escorreita. Recurso conhecido e desprovido. Manutenção da sentença” (TJRN,
Apelação Cível 2010.015840-5, 3.ª Câmara Cível, Natal, Rel. Des. Amaury de Souza
Moura Sobrinho, DJRN 01.04.2011, p. 56). Como antes pontuado, alguns julgados têm
afastado o rigor na análise desses requisitos. Da jurisprudência do Tribunal de Justiça
de São Paulo pode ser extraída a seguinte ementa: “Casamento nuncupativo. Presença
dos  requerimentos  legais  previstos  para  a  validade  do  ato.  Celebração  efetiva  do
casamento in extremis. Declaração espontânea do desejo de se receberem por marido
e mulher. Determinação de efetivação do registro previsto no artigo 76, § 5º, da Lei n.
6.015/1973.  Recurso  provido”  (TJSP,  Apelação  Cível  107.743-4,  7.ª  Câmara  de
Direito  Privado,  Sorocaba,  Rel.  Des.  Salles  de  Toledo,  j.  01.09.1999).  Estou
integralmente filiado à ementa, em prol da operab
[/PAGINA 1927]

[PAGINA 1928]
ilidade, no sentido de facilitação
dos institutos privados, um dos regramentos fundamentais do Código Civil de 2002.
Art. 1.542. O casamento pode celebrar-se mediante procuração, por instrumento público, com
poderes especiais.
§  1º A  revogação  do  mandato  não  necessita  chegar  ao  conhecimento  do  mandatário;  mas,
celebrado  o  casamento  sem  que  o  mandatário  ou  o  outro  contraente  tivessem  ciência  da
revogação, responderá o mandante por perdas e danos.
§  2º  O  nubente  que  não  estiver  em  iminente  risco  de  vida  poderá  fazer-se  representar  no
casamento nuncupativo.
§ 3º A eficácia do mandato não ultrapassará noventa dias.
§ 4º Só por instrumento público se poderá revogar o mandato.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Trata-se  do casamento  celebrado  por
procuração, possível juridicamente desde que haja instrumento público, lavrado no
Tabelionato de Notas e com poderes especiais para tanto. Vale dizer que a eficácia
do  mandato  não  ultrapassará  noventa  dias  da  sua  celebração.  Eventualmente,  se  o
casamento for celebrado no 91º dia, deve ser considerado inexistente ou nulo, o que
depende  da  filiação  ou  não  à  teoria  da  inexistência.  A  título  de  exemplo,  José
Fernando – mandante –, pode outorgar poderes para Anderson – mandatário –, casar-
se com Giselda – a outra nubente –, uma vez que irá viajar para o exterior, por longo
período. Se José Fernando, o mandante, quiser revogar o mandato, a revogação não
necessita  chegar  ao  conhecimento  do  mandatário, Anderson.  Entretanto,  somente  é
possível  revogar  o  mandato  para  o  casamento  por  meio  de  instrumento  público,
novamente  lavrado  no  Tabelionato  de  Notas.  Celebrado  o  casamento  sem  que  o
mandatário ou o outro contraente tivessem ciência da revogação anterior, responderá
o mandante por perdas e danos perante o eventual prejudicado, caso do outro nubente,
por  exemplo.  A  expressão  perdas  e  danos  deve  ser  encarada  em  sentido  amplo,
incluindo  eventuais  danos  materiais  e  morais  decorrentes  da  sua  revogação.
Ilustrando,  estão  incluídas  as  despesas  materiais  com  a  celebração  do  casamento.
Isso, sem falar que a revogação do mandato é motivo para a anulação do casamento,
nos termos do art. 1.550, inc. V, do próprio Código Civil, como ainda se verá. No
casamento in extremis, nada impede que o nubente que não esteja em iminente risco
de vida seja representado nesse casamento nuncupativo. Entendo, como a maioria da
doutrina,  que  não  há  óbice  para  que  o  casamento  seja  celebrado  por  procurações
outorgadas  por  ambos  os  cônjuges,  se  ambos  não  puderem  comparecer.  Porém,
novamente  como  a  posição  majoritária,  não  vejo  com  bons  olhos  o  fato  de  a
procuração ser outorgada a um mesmo procurador, pois isso desvirtuaria a natureza
do consentimento de ambos. A título de curiosidade, o Código Civil Português parece
ter adotado esse entendimento ao dispor, em seu art. 1.620º, 1, da seguinte form
[/PAGINA 1928]

[PAGINA 1929]
a: “É
lícito  a  um  dos  nubentes  fazer-se  representar  por  procurador  na  celebração  do
casamento”.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Entendendo que só o fato de os cônjuges
terem  idade  avançada  em  casamento  celebrado  por  procuração,  para  fins
previdenciários:  “Idade  avançada  do  ex-servidor  (89  anos)  e  celebração  do
casamento por procuração que não invalidam o casamento. Manifestação de vontade
comprovada pela procuração, pelo processo de habilitação e por atestado médico que
demonstra lucidez do outorgante (ex-servidor). Anulação do casamento que depende
de  demanda  autônoma,  não  podendo  ser  reconhecida  incidentalmente  no  presente
processo. Ausência de vícios. Desnecessidade de que os cônjuges residam no mesmo
endereço. Irrelevância da pouca duração do casamento até a morte do ex-servidor.
Ausência  de  separação  de  fato,  que  sequer  é  exceção  à  concessão  do  benefício
previdenciário.  Direito  ao  recebimento  da  pensão  por  morte  (art.  22,  I,  e  25  do
Decreto n. 22.870/2003 do Município do Rio de Janeiro), desde a data da habilitação
(art. 30), com recebimento dos atrasados. Recurso a que se dá provimento” (TJRJ,
Apelação 0118508-72.2015.8.19.0001, 2.ª Câmara Cível, Rio de Janeiro, Rel. Des.
Alexandre Freitas Câmara, j. 28.06.2017, DORJ 29.06.2017, p. 205).
CAPÍTULO VII
DAS PROVAS DO CASAMENTO
Art. 1.543. O casamento celebrado no Brasil prova-se pela certidão do registro.
Parágrafo  único.  Justificada  a  falta  ou  perda  do  registro  civil,  é  admissível  qualquer  outra
espécie de prova.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  A  prova  está  no  plano  da  eficácia  do
negócio jurídico e o casamento celebrado no Brasil é provado pela certidão do seu
registro, que traz como conteúdo a fé pública, servindo como prova específica para a
situação  de  casado.  Contudo,  justificada  a  falta  ou  perda  do  registro  civil,  são
admissíveis quaisquer outras espécies de provas, tidas como provas supletórias. A
título de exemplo, podem ser citadas aquelas em que consta a situação de casado, tais
como a cédula de identidade, o passaporte e a certidão de proclamas.

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  hipótese  fática  relativa  à
legitimidade  para  a  oposição  de  embargos  de  terceiro,  entendeu  o  Tribunal  do
Distrito  Federal,  citando  a  norma  em  comentário,  que  “para  que  o  cônjuge  seja
considerado legitimado ativo, para efeitos da parte final do § 2º do artigo 674 do
CPC, é necessária a comprovação da sua situação conjugal. Conforme dispõe o artigo
1.543 do Código Civil, o casamento celebrado no Brasil prova-se pela certidão do
registro.  Oportunizada  a  emenda  à  inicial,  com  especificação  do  que  deveria  ser
corrigido ou complementado, a Embargante não atendeu ao comando judicial” (TJDF,
Apelação Cível 2017.13.1.001989-7, Acórdão 109.2635, 3.ª Turma Cível, Rel. Des.
Flavio  Rostirola,  j.  25.04.2018, DJDFTE  04.05.2018.  No  mesmo  sentido:  TJSP,
Apelação  0059517-34.2003.8.26.0000,  Acór
[/PAGINA 1929]

[PAGINA 1930]
dão  5455758,  2.ª  Câmara  de  Direito
Privado, Osasco, Rel. Des. Álvaro Passos, j. 04.10.2011, DJESP 28.11.2011).
Art.  1.544.  O  casamento  de  brasileiro,  celebrado  no  estrangeiro,  perante  as  respectivas
autoridades ou os cônsules brasileiros, deverá ser registrado em cento e oitenta dias, a contar
da volta de um ou de ambos os cônjuges ao Brasil, no cartório do respectivo domicílio, ou, em
sua falta, no 1º Ofício da Capital do Estado em que passarem a residir.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo trata do casamento perante
autoridade  consular  prevendo  que  o  casamento  de  brasileiro,  celebrado  no
estrangeiro, perante as respectivas autoridades ou os cônsules brasileiros, deverá ser
registrado no Brasil, em cento e oitenta dias, a contar da volta de um ou de ambos os
cônjuges ao nosso País. Segundo o mesmo dispositivo, esse registro deverá ser feito
no  Cartório  do  respectivo  domicílio  ou,  em  sua  falta,  no  1º  Ofício  da  Capital  do
Estado em que passarem a residir. A norma trata da prova do casamento, mas acaba
regulamentando essa forma especial de celebração. Em suma, nota-se a aplicação da
regra locus regit actum, isto é, o matrimônio de brasileiro celebrado fora do Brasil
deve  ser  provado  de  acordo  com  a  norma  do  País  onde  foi  celebrado.  Em  outras
palavras,  em  relação  aos  brasileiros  que  se  casam  no  exterior,  o  casamento  será
considerado autêntico, nos termos da lei ou lugar em que foram feitos, legalizadas as
certidões pelos cônsules ou, quando por estes tomados, nos termos do regulamento
consular,  conforme  o  art.  32  da  Lei  n.  6.015/1973,  a  Lei  de  Registros  Públicos.

Consigne-se ainda que, a respeito dos estrangeiros residentes no Brasil, estes podem
se  casar  perante  as  autoridades  diplomáticas  ou  consulares  do  país  de  ambos  os
nubentes (art. 7º, § 2º, da Lei de Introdução). Conforme pontua a melhor doutrina, o
casamento pode ser realizado no consulado ou fora dele, de acordo com as normas e
solenidades do país estrangeiro. Os efeitos do ato é que obedecem à lei brasileira,
mas esse casamento não é passível de assento no registro civil. Também conforme as
lições que prevalecem na doutrina, não haverá competência da autoridade consular se
um dos nubentes for brasileiro ou tiver nacionalidade diversa do país representado.
Por  fim,  pontue-se  de  imediato  que  também  é  possível  o  divórcio  por  escritura
pública  lavrada  perante  a  autoridade  consular,  o  que  foi  introduzido  na  Lei  de
Introdução às Normas do Direito Brasileiro pela Lei n. 12.874, de outubro de 2013
(art. 18, § 1º).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Conforme  reconheceu  decisão  do
Tribunal de Justiça de Minas Gerais, o requisito do registro no Brasil no prazo de 180
dias  é  mero  fator  relativo  à  prova  do  casamento  no  País,  não  influenciando  na
validade ou mesmo na eficácia do matrimônio no Brasil. Desse modo, o registro pode
ocorrer  mesmo  após  o  citado  prazo.  O deci
[/PAGINA 1930]

[PAGINA 1931]
sum  merece  destaque  em  sua  ementa:
“Família.  Apelação.  Ação  anulatória  de  transcrição  em  cartório  brasileiro  de
casamento celebrado no exterior. Decisão judicial anterior de dissolução de união
estável entre as mesmas partes. Irrelevância. Recurso improvido. O casamento entre
brasileiros  celebrado  no  exterior  produz  efeitos  no  território  nacional  mesmo  que
averbado após o prazo de 180 dias previsto no artigo 1.544 do CC/02, porquanto o
traslado  da  referida  certidão  para  o  cartório  brasileiro  destina-se  apenas  a  fazer
prova de sua celebração, não interferindo em sua validade e eficácia no âmbito do
território nacional. Assim, faz-se irrelevante a prévia existência de decisão judicial
transitada em julgado em que foi dissolvida a união estável entre as mesmas partes,
pois, em havendo casamento, o vínculo conjugal só poderia ser rompido mediante
divórcio” (TJMG, Apelação Cível 1.0024.07.506350-3/0021, 3.ª Câmara Cível, Belo
Horizonte, Rel. Des. Dídimo Inocêncio de Paula, j. 15.10.2009, DJEMG 11.12.2009).
O  acórdão  retira  o  caráter  peremptório  da  exigência  legal,  contando  com  o  apoio

deste autor, eis que no Direito Civil Contemporâneo o material deve prevalecer sobre
o formal (princípio da operabilidade).  Em  outra  aplicação  interessante  da  norma,
concluiu  o  Tribunal  de  Justiça  do  Paraná,  confirmando  as  minhas  anotações
doutrinárias: “Ação de alteração de registro civil. Sentença de improcedência para
acrescer ao sobrenome da autora o patronímico do marido. Casamento entre brasileira
e estadunidense realizado em Belize. Retificação do traslado do ato civil praticado no
estrangeiro.  Trasladação.  Simples  transcrição.  Ato  que  não  pode  ser  objeto  de
qualquer  inserção  ou  suprimento.  Princípio  do locus regit actum.  Observância  ao
artigo 32 da Lei de Registros Públicos (6.015/1973) e 1.544 do Código Civil. (...). A
trasladação do assento de casamento ocorrido em país estrangeiro consiste em mera
transcrição do documento original, tendo como objetivo gerar efeitos legais no Brasil,
não sendo possível alterar o nome dos cônjuges, uma vez ausente providência idêntica
do assento de origem. A Lei dos Registros Públicos autoriza a retificação do assento
no registro civil tão somente em caso de erro evidente, constatável desde logo, em
confronto com os dados constantes no documento original” (TJPR, Apelação Cível
1328990-4, 12.ª Câmara Cível, Curitiba, Rel. Des. Ivanise Maria Tratz Martins, j.
16.09.2015, DJPR 1º.10.2015, p. 275).
Art. 1.545. O casamento de pessoas que, na posse do estado de casadas, não possam manifestar
vontade,  ou  tenham  falecido,  não  se  pode  contestar  em  prejuízo  da  prole  comum,  salvo
mediante certidão do Registro Civil que prove que já era casada alguma delas, quando contraiu
o casamento impugnado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Ao lado das provas diretas do casamento,
o Código Civil também trata da prova indireta, que é feita pela posse de estado de
casa
[/PAGINA 1931]

[PAGINA 1932]
dos, ou seja, pela demonstração pública da situação de casados. Para tanto, são
utilizados três critérios para a sua demonstração, o que remonta ao Direito Romano, a
saber: a) nomen ou nominatio, pelo fato de um cônjuge utilizar o nome do outro; b)
tractatus ou tractatio, pois os cônjuges se tratam como se fossem casados; e c) fama
ou reputatio, diante do reconhecimento geral, da reputação social, de que ambos são
casados. Conforme o comando em estudo, o casamento de pessoas que, na posse do
estado de casadas, não possam manifestar vontade, ou tenham falecido, não se pode

contestar em prejuízo da prole comum. Essa regra deverá ser aplicada salvo se existir
certidão do Registro Civil que prove que já era casada alguma delas, quando contraiu
o casamento impugnado. Tais requisitos, como se verá, também têm sido utilizados
para  a  demonstração  da  união  estável  e  da  posse  de  estado  de  filhos,  gerador  da
parentalidade socioafetiva.
Art. 1.546. Quando a prova da celebração legal do casamento resultar de processo judicial, o
registro da sentença no livro do Registro Civil produzirá, tanto no que toca aos cônjuges como
no que respeita aos filhos, todos os efeitos civis desde a data do casamento.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Quando a prova da celebração legal do
casamento resultar de eventual processo judicial, o registro da sentença no livro do
Registro Civil produzirá, tanto no que toca aos cônjuges como no que diz respeito aos
filhos,  todos  os  efeitos  civis  desde  a  data  do  casamento.  Em  suma,  os  efeitos  da
sentença  declaratória  da  ação  que  visa  a  provar  o  casamento  são  retroativos  (ex
tunc).
Art. 1.547. Na dúvida entre as provas favoráveis e contrárias, julgar-se-á pelo casamento, se os
cônjuges,  cujo  casamento  se  impugna,  viverem  ou  tiverem  vivido  na  posse  do  estado  de
casados.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como última regra a respeito da prova do
casamento, no caso de uma ação judicial para tanto, deve-se aplicar a regra in dubio
pro matrimonio.  Isso  porque,  na  dúvida  entre  as  provas  favoráveis  e  as  provas
contrárias,  deve-se  julgar  pela  existência  do  casamento,  se  os  cônjuges,  cujo
casamento se impugna, viverem ou tiverem vivido na posse do estado de casados.
Esse ditame de interpretação ou hermenêutica consta do dispositivo transcrito.
CAPÍTULO VIII
DA INVALIDADE DO CASAMENTO
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS INTRODUTÓRIOS: A invalidade de um
ato ou negócio jurídico está relacionada com a teoria das nulidades, estudada na Parte

Geral do Código Civil. Mas como o casamento é um negócio jurídico complexo e
único (sui generis), existem normas especiais quanto à sua invalidade, que devem
necessariamente ser consideradas para a prática, diante de um tratamento específico
que  consta  da  Parte  Especial  da  codificação  material.  De  qualquer  forma,  como
muitas vezes não há solução dentro dessas regras especiais, será buscado o socorro
técnico  na  teoria  geral  do  negócio  jurídico  para
[/PAGINA 1932]

[PAGINA 1933]
solucionar  eventuais  dúvidas  ou
conflitos. Isso porque todo casamento é um negócio jurídico, não havendo aplicação
por analogia ou interpretação extensiva, mas mera incidência direta da norma jurídica
ou subsunção. Vale dizer que essa aplicação ocorrerá somente em casos excepcionais,
eis que existem dispositivos legais previstos para as nulidades do casamento. Quando
se estudam os problemas que atingem a formação do casamento, a doutrina aponta três
hipóteses: a) casamento inexistente; b) casamento nulo; e c) casamento anulável. No
primeiro caso não se tem propriamente hipótese de invalidade, sendo certo que não
sigo a chamada teoria da inexistência dos atos e negócios jurídicos em geral. No meu
entender,  essa  teoria  não  foi  adotada  tanto  pelo  Código  Civil  de  1916  como  pelo
Código Civil de 2002, sendo certo que o art. 104 da atual codificação já adentrou
diretamente no plano da validade. De toda sorte, muitos doutrinadores são adeptos da
teoria  da  inexistência,  caso  do  coautor  deste  livro,  José  Fernando  Simão.  Sigo  a
antiga lição doutrinária no sentido de ser a teoria da inexistência inútil, inconveniente
e inapropriada, uma vez que o Código Civil procurou resolver os problemas e vícios
dos negócios jurídicos no plano da validade. Pontue-se que a teoria da inexistência
surgiu  na  doutrina  europeia  em  1808,  a  partir  do  trabalho  de  Zachariae  von
Linghental,  para  então  explicar  a  hipótese  fática  do  casamento  entre  pessoas  do
mesmo sexo, que não era tratado como situação de nulidade na época. Assim, criou-se
a alternativa de se reconhecer a inexistência do ato, argumento que não vale mais para
a  realidade  brasileira  atual,  que  admite  o  casamento  homoafetivo,  como  antes
demonstrei.  Restam,  portanto,  duas  hipóteses  geralmente  apontadas  como  de
casamento inexistente. A primeira diz respeito à ausência total de vontade, como no
caso de a pessoa se casar totalmente sedada. A segunda é o caso de incompetência
absoluta  da  autoridade  celebrante  (ratione  materiae).  São  elencados,  no  último
enquadramento categórico, os casos de casamento celebrado por juiz de direito – nas

hipóteses em que o juiz de paz ou de casamento for a autoridade competente –, por
promotor  de  justiça,  por  delegado  de  polícia,  somente  perante  a  autoridade
eclesiástica – sem a conversão em casamento civil ou perante uma autoridade local.
Como autoridade local, podem ser citados os casamentos celebrados pelos coronéis e
fazendeiros, pelo interior do Brasil no passado. Com todo o respeito em relação a
quem admite o casamento inexistente, entendo que a melhor solução é considerar as
hipóteses  como  de  nulidade  absoluta,  por  indeterminação  do  objeto  –  diante  da
ausência de vontade – e por desrespeito à forma ou à solenidade (art. 166, incs. II, IV
e V, do CC). Por esse caminho, a título de exemplo, poderá ser convalidado pela
coabitação um casamento nulo que perdurou por muito tempo. Se consider
[/PAGINA 1933]

[PAGINA 1934]
armos que o
casamento é inexistente nessas situações, haverá entre as partes mera união estável, o
que não se coaduna com a vontade dos contraentes, que sempre quiseram o casamento.
Esse entendimento, na verdade, confirma a tese de que a teoria da inexistência pode
gerar situações injustas e que, para o casamento, em alguns casos, deve-se buscar
socorro  na  teoria  das  nulidades  prevista  na  Parte  Geral  do  Código  Civil.  Em
complemento,  nota-se  que  o  Código  Civil  não  traz  qualquer  tratamento  para  ação
visando a reconhecer a inexistência do casamento, o que, em regra, não é necessário,
pois o ato inexistente é um nada para o Direito. Porém, em algumas situações, será
necessária ação específica para afastar efeitos deste ato que não existe. Conforme
apontam os adeptos da teoria da inexistência, para essa ação aplicam-se as mesmas
regras previstas para a ação de nulidade absoluta, tais como a inexistência de prazos
para sua declaração – não sujeita à decadência –, a possibilidade de sua propositura
pelo Ministério Público e efeitos retroativos da sentença ou ex tunc. Além disso, tem-
se reconhecido que a inexistência do casamento pode ser conhecida de ofício pelo
juiz,  como  nas  hipóteses  de  casamento  celebrado  por  autoridade  absolutamente
incompetente, em razão da matéria. Aqui reside mais um motivo para se criticar a
teoria da inexistência do casamento. Assim, se serão aplicadas as regras de nulidade
absoluta, inútil seria o plano da existência, sendo melhor considerar que o casamento
é nulo. Além disso, ressalve-se que o casamento inexistente não pode ser reconhecido
como casamento putativo, não gerando efeitos aos cônjuges que estejam de boa-fé. Em
outras palavras, o art. 1.561 do CC não deve ser aplicado a essa forma de vício,

segundo a interpretação majoritária que tem sido dada ao último comando. Eis mais
uma e última razão para se criticar a teoria da inexistência, pois a boa-fé não pode
curar o que não existe. Se as hipóteses aqui analisadas fossem enquadradas como de
nulidade  absoluta,  seria  perfeitamente  possível  o  aproveitamento  do  ato  como  um
casamento,  para  todos  os  efeitos  familiares.  Tal  interpretação  se  coaduna  com  a
expressão  do  art.  226, caput,  da  CF/1988,  segundo  a  qual  a  família  é  a  base  da
sociedade,  contando  com  especial  proteção  do  Estado.  Representa  ainda  clara
aplicação  dos  princípios  da  função  social  e  da  boa-fé  no  âmbito  do  Direito  de
Família. Como última nota doutrinária, lembro que os casos de inexistência – para
aqueles que a admitem – e de invalidade do casamento – nulidade e anulabilidade –
geram a sua extinção por motivos anteriores à sua celebração, envolvendo os planos
da existência e da validade do casamento. Não se confundem, assim, com o divórcio,
que gera a extinção do casamento por motivos posteriores à sua celebração, e que
estão no seu plano da eficácia, conforme ainda se verá.
Art. 1.548. É nulo o casamento contraído:
I –
[/PAGINA 1934]

[PAGINA 1935]
Revogado pela Lei n. 13.146/2015.
II – por infringência de impedimento.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A norma em estudo preconiza, de forma
inicialmente  taxativa,  as  hipóteses  de  nulidade  absoluta  do  casamento. Advirta-se,
contudo,  que  a  primeira  delas  foi  revogada  pela  Lei  n.  13.146/2015  (Estatuto  da
Pessoa com Deficiência). Previa o dispositivo que seria nulo o casamento contraído
por enfermo mental sem o necessário discernimento para a prática dos atos da vida
civil. A norma jurídica visava a proteger aqueles que não têm vontade relevante para
o ato a ser celebrado. A proteção era considerada a mesma constante do então art. 3º,
inc.  II,  do  CC,  também  incluindo  os  doentes  mentais  sem  discernimento,  eis  que
enfermidade  e  doença  seriam  expressões  sinônimas.  Deveria  apenas  ser  feita  a
ressalva de que não se exigia o processo de interdição prévio para o casamento ser
considerado nulo, como vinha entendendo doutrina e jurisprudência majoritárias. De
todo modo, com vistas à plena inclusão das pessoas com deficiência, esse dispositivo
foi  revogado  expressamente  pelo  art.  114  da  Lei  n.  13.146/2015.  A  par  dessa

realidade,  as  pessoas  antes  descritas  no  comando  podem  se  casar  livremente,  não
sendo mais consideradas como absolutamente incapazes no sistema civil brasileiro. A
inovação veio em boa hora, pois a lei presumia de forma absoluta que o casamento
seria prejudicial aos então incapazes, o que não se sustentava social e juridicamente.
Aliás, conforme se retira do art. 1º da norma emergente, o Estatuto da Pessoa com
Deficiência  é  destinado  a  assegurar  e  a  promover,  em  condições  de  igualdade,  o
exercício  dos  direitos  e  das  liberdades  fundamentais  por  pessoa  com  deficiência,
visando à sua inclusão social e cidadania. A possibilidade atual de casamento dessas
pessoas parece tender a alcançar tais objetivos, especialmente pelo que consta do art.
6º da mesma norma especial, aqui antes já citado. De qualquer modo, entendo que é
preciso retomar a antiga previsão constante originalmente no art. 3º do Código Civil
de 2002, no sentido de ser reconhecida como absolutamente incapaz a pessoa que não
tenha qualquer condição de exprimir vontade. Cite-se, como exemplos, a pessoa que
se encontra em coma profundo ou o portador do mal Alzheimer. Nesse sentido, demos
parecer  ao  Projeto  de  Lei  n.  757/2015,  em  curso  no  Congresso  Nacional,  e  que
pretende alterar o Código Civil de 2002, o Código de Processo Civil de 2015 e o
próprio  Estatuto  da  Pessoa  com  Deficiência.  Urge,  portanto,  que  o  dispositivo
revogado  em  matéria  de  nulidade  de  casamento  volte  parcialmente  ao  sistema
jurídico, sem que exista qualquer relação com a pessoa com deficiência, assim como
deve ocorrer com a reintrodução da regra do art. 3º, inc. III, no CC/2002. Caso isso
não ocorra, uma solução possível para resolver o problema seria concluir que, nos
casos em que não há vontade daquele que
[/PAGINA 1935]

[PAGINA 1936]
celebra o ato, o negócio jurídico deveria
ser  considerado  inexistente.  Todavia,  já  expus  os  vários  problemas  teóricos  e
práticos atinentes à teoria da inexistência. Desse modo, opinei, naquele projeto, que o
caminho  pela  teoria  da  inexistência  geraria  muita  instabilidade  e  incerteza,  como
sempre  ocorreu  na  prática.  Isso  já  justifica  o  retorno  parcial  do  comando,  com  a
ressalva de que ele não pode atingir a pessoa com deficiência, pelo menos em regra,
pelo que consta do art. 6º do EPD. Feita tal pontuação, acrescente-se que havia uma
questão polêmica a respeito da antiga regra. Como enquadrar a previsão das pessoas
que,  por  causa  transitória  ou  definitiva,  não  pudessem  exprimir  vontade,  antes
prevista no art. 3º, inc. III, do CC/2002? O casamento celebrado por essas pessoas

será  inexistente,  nulo  ou  anulável?  Para  os  adeptos  da  teoria  da  inexistência,  o
casamento seria considerado inexistente, por ausência de vontade. De qualquer forma,
havia  entendimento  majoritário  na  doutrina  enquadrando  a  hipótese  como  de
anulabilidade, nos termos do art. 1.550, inc. IV, do CC/2002, relativo ao incapaz de
consentir  e  de  manifestar  de  forma  inequívoca  a  sua  vontade.  Nessa  linha,  o
Enunciado  n.  332,  aprovado  na IV  Jornada  de  Direito  Civil,  deu  interpretação
restritiva ao art. 1.548, inc. I, do CC, não admitindo a nulidade absoluta do casamento
das  pessoas  então  descritas  no  art.  3º,  inc.  III,  do  CC  e  seguindo,  portanto,  essa
corrente, que era tida como majoritária: “A hipótese de nulidade prevista no inc. I do
art. 1.548 do Código Civil se restringe ao casamento realizado por enfermo mental
absolutamente incapaz, nos termos do inc. II do art. 3º do Código Civil”. Entretanto,
sempre  entendi  que  a  hipótese  então  descrita  no  art.  3º,  inc.  III,  do  CC  seria  de
nulidade absoluta do casamento se a pessoa incapaz não tivesse a mínima condição de
exprimir  sua  vontade.  Isso  porque  a  previsão  do  então  art.  3º,  III,  estaria  mais
próxima do anterior art. 1.548, inc. I, do que do art. 1.550, inc. IV. Porém, com a
mudança do sistema pelo Estatuto da Pessoa com Deficiência esse panorama mudou
consideravelmente,  o  que  parece  afastar  toda  a  polêmica  anterior.  Isso  porque  as
pessoas  que  por  causa  transitória  ou  definitiva  não  puderem  exprimir  vontade
passaram a ser tratadas como relativamente incapazes, pelo novo art. 4º, inc. III, do
Código Civil. Desse modo, não há mais como enquadrar o seu casamento como nulo,
mas apenas como anulável, presente um incapaz de consentir e de manifestar de modo
inequívoco  a  sua  vontade  (art.  1.550,  inc.  IV,  do  CC).  Em  suma,  nota-se  que  o
casamento  nulo,  no  sistema  ora  em  vigor,  somente  estará  presente  na  hipótese  de
infringência aos impedimentos matrimoniais, não se cogitando mais a nulidade por
problema de vontade. Em resumo, a Lei n. 13.146/2015 parece ter sanado mais essa
[/PAGINA 1936]

[PAGINA 1937]
controvérsia,  pelo  menos  no  campo  técnico-jurídico.  No  tocante  à  hipótese  de
nulidade do casamento que resta, como antes demonstrado, os únicos impedimentos
matrimoniais estão previstos no art. 1.521 do CC. São impedimentos decorrentes de
parentesco consanguíneo, de parentesco por afinidade, de parentesco civil, de vínculo
matrimonial e de crime cometido. Como esses impedimentos são insanáveis e graves,
a  lei  consagra  como  consequência  da  sua  infringência  a  nulidade  absoluta  do

casamento.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:   Trazendo   interessante   debate
jurisprudencial  de  Direito  Intertemporal  relativo  a  casamento  celebrado  antes  da
citada revogação pelo Estatuto da Pessoa com Deficiência e confirmando muitas das
minhas  afirmações:  “No  Brasil,  a  Convenção  sobre  os  Direitos  das  Pessoas  com
Deficiência e seu Protocolo Facultativo de Nova Iorque foi ratificada pelo Congresso
Nacional  por  meio  do  Decreto  Legislativo  n.  186/2008,  em  conformidade  com  o
procedimento previsto no artigo 5º, § 3º, da Constituição Federal, e promulgada pelo
Decreto  n.  6.949,  de  25/08/2009,  marcando  a  internalização  dessa  convenção
internacional em nosso ordenamento jurídico. No plano infraconstitucional, o Estatuto
da Pessoa com Deficiência, concretizando os compromissos assumidos pelo Brasil no
plano  externo,  foi  aprovado  pela  Lei  n.  13.146,  de  06/07/2015,  destinando-se  a
assegurar e a promover, em condições de igualdade, o exercício dos direitos e das
liberdades fundamentais das pessoas com deficiência, visando à sua inclusão social e
cidadania (artigo 1º). Importante destacar que o Estatuto da Pessoa com Deficiência,
no  plano  interno,  deu  nova  roupagem  à  conformação  das  incapacidades  no
ordenamento jurídico-civil brasileiro, uma vez que expressamente consagrou-se que a
deficiência não afeta a plena capacidade civil da pessoa (artigo 6º). De acordo com a
nova  sistemática,  as  pessoas  com  deficiência  não  são  mais  consideradas
absolutamente incapazes, do que decorreu a revogação dos incisos II e III do art. 3º
do Código Civil, mas tão somente relativamente incapazes se, por causa transitória ou
permanente, não puderem exprimir sua vontade, ou sobre a maneira de os exercer,
sobre certos atos da vida civil. Ocorre, contudo, que a nova tessitura legislativa, a
despeito das louváveis inovações que introduzira no ordenamento jurídico-civil, não
é suficiente para alterar a declaração de nulidade de casamento realizada pelo Juiz de
primeiro grau. Isso porque a celebração do enlace se deu antes da vigência da Lei n.
13.146/2015,  quando  ainda  vigorava  o  inciso  I  do  artigo  1.548  do  Código  Civil,
segundo o qual seria nulo o casamento contraído por enfermo mental sem o necessário
discernimento para os atos da vida civil. Por mais que a nova disciplina normativa
não preveja a deficiência mental como causa para obstaculizar o casamento, não há

dúvida  de  que  ele  só  possa  ser  realiz
[/PAGINA 1937]

[PAGINA 1938]
ado  por  quem  tenha,  de  alguma  maneira,
capacidade  para  assentir  sobre  este  ato  civil.  A  prova  produzida,  de  forma
inafastável, desde o tempo em que realizada a interdição do Réu até a perícia feita
nestes autos, salienta a inexistência de aptidão para que ele, de forma autônoma, possa
exprimir sua vontade sobre o ato de casar-se. Dessa maneira, se o caso dos autos é de
casamento  de  pessoa  com  deficiência  contraído  anteriormente  à  edição  da  Lei  n.
13.146/2015,  é  certo  que  os  vícios  que  macularam  de  nulidade  os  casamentos
anteriormente celebrados não poderão ser convalidados tão somente pelo fato de que
o  legislador  infraconstitucional  deu  nova  roupagem  à  teoria  das  capacidades  no
ordenamento  jurídico-civil”  (TJDF, Apelação  Cível  2015.06.1.013240-4, Acórdão
111.3483,  5.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.  Ângelo  Passareli,  j.  01.08.2018, DJDFTE
09.08.2018).  Na  mesma  linha:  “Nos  termos  do  art.  1.548,  I,  do  Código  Civil
Brasileiro, vigente ao tempo do enlace, é nulo o casamento contraído pelo enfermo
mental sem o necessário discernimento para os atos da vida civil. Nessa esteira, deve
prosperar  o  pedido  autoral  de  reforma  da  sentença,  uma  vez  que  não  é  razoável
concluir que o de cujus aos 78 (setenta e oito) anos tenha apresentado transtornos de
personalidade e de comportamento que indicavam sua incapacidade, em seguida, aos
81 (oitenta e um) anos sua saúde mental tenha se restabelecido, para cerca de 1 (um)
ano e meio depois apresentar transtorno neuropsiquiátrico e demência. Além de se
considerar o frágil estado de saúde do de cujus ao tempo do casamento, a diferença
de idade de cerca de sessenta anos entre a ré e o genitor da autora, e o fato de que a ré
é sobrinha de uma das noras do de cujus, corroboram as alegações autorais de que a
ré se casou com seu pai exclusivamente com vistas a obter vantagens patrimoniais”
(TJPE,  Apelação  0074581-91.2007.8.17.0001,  4.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Juiz  Conv.
Mariana Vargas Cunha de Oliveira Lima, j. 09.03.2017, DJEPE 19.04.2017).
Art.  1.549.  A  decretação  de  nulidade  de  casamento,  pelos  motivos  previstos  no  artigo
antecedente,  pode  ser  promovida  mediante  ação  direta,  por  qualquer  interessado,  ou  pelo
Ministério Público.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O Código Civil em vigor não menciona
mais  a  nulidade  absoluta  no  caso  de  casamento  celebrado  perante  autoridade

incompetente,  o  que  constava  do  art.  208  do  CC/1916,  sendo  certo  que  a
incompetência  em  relação  ao  local  (ratione loci)  gera  a  sua  anulabilidade,  como
ainda  se  verá.  Quanto  aos  seus  efeitos  e  procedimentos,  a  eventual  ação
correspondente é denominada ação declaratória de nulidade absoluta de casamento.
Diante desse caráter declaratório, afirma-se que a ação é imprescritível, seguindo os
critérios  desenvolvidos  pelo clássico  Agnelo  Amorim  Filho  e  adotados  pela
codificação  de  2002.  Além  disso,  pode-se  ar
[/PAGINA 1938]

[PAGINA 1939]
gumentar  que,  além  de  envolver
preceitos de ordem pública e de Direito de Família, a nulidade não convalesce pelo
decurso do tempo, como está previsto expressamente no art. 169 do próprio Código
Civil.  Nos  termos  da  norma  em  comentário,  a  decretação  de  nulidade  pode  ser
promovida  mediante  a  citada  ação,  por  qualquer  interessado  ou  mesmo  pelo
Ministério Público, igualmente por envolver preceitos de ordem pública. Quanto ao
foro competente, este seria o da residência da mulher, pelo que constava do art. 100,
inc. I, do CPC/1973. Todavia, a regra passou a ser o foro de domicílio do guardião
do  incapaz,  pelo  CPC/2015.  Não  o  havendo,  o  foro  competente  é  o  do  último
domicílio do casal. Por fim, será competente o foro de domicílio do réu, se nenhuma
das partes residir no antigo domicílio do casal (art. 53 do Novo CPC). Na linha do
que  leciona  a  doutrina  quase  com  unanimidade,  a  nulidade  absoluta  não  pode  ser
reconhecida de ofício, mas apenas o impedimento matrimonial, de acordo com o antes
citado art. 1.522 do CC/2002. Eis aqui mais um exemplo de aplicação do princípio da
não intervenção, constante do antes comentado art. 1.513 do Código Civil. Não se
olvide a existência de certa polêmica, uma vez que, como a matéria de nulidade é de
ordem pública, deveria ser conhecida de  ofício  pelo  juiz,  nos  termos  da  regra  do
parágrafo único do art. 168 do CC/2002. Em suma, entendo que é forte o argumento
de  que  o  último  dispositivo  deveria  prevalecer  em  relação  ao  princípio  da  não
intervenção,  o  que  não  prevalece  na  doutrina.  Por  fim,  consigne-se  que o  Novo
Código de Processo Civil traz um tópico próprio a respeito das ações de Direito de
Família, atribuindo um rito especial a tais demandas (arts. 693 a 699 do CPC/2015).
Não  há  previsão  expressa  de  aplicação  dessas  normas  específicas  às  ações  de
invalidade do casamento (nulidade absoluta ou relativa). Nos termos do art. 693 do
Novo Codex, “as normas deste Capítulo aplicam-se aos processos contenciosos de

divórcio, separação, reconhecimento e extinção de união estável, guarda, visitação e
filiação”.  Entendo  que  o  rol  previsto  no  artigo  instrumental  é  meramente
exemplificativo  (numerus apertus),  e  não  taxativo (numerus  clausus).  Fixada  tal
premissa,  o  procedimento  especial  pode  ser  perfeitamente  aplicado  à  ação  de
nulidade do casamento. Pontue-se que essa nossa forma de pensar foi adotada no X
Congresso  Brasileiro  do  IBDFAM,  em  outubro  de  2015,  com  a  aprovação  do
Enunciado n. 19 daquela entidade, segundo o qual “o rol do art. 693 do Novo CPC é
meramente exemplificativo, e não taxativo”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Afastando o conhecimento de ofício da
nulidade do casamento, como comentei: “A decretação de nulidades relacionadas ao
casamento segue regramento específico e somente pode ser promovida por meio de
ação própria, conforme determina o art. 1.549 do Código Civil” (TJDF, Apelação
Cí
[/PAGINA 1939]

[PAGINA 1940]
vel 2016.11.1.002514-5, Acórdão 113.9002, 8.ª Turma Cível, Rel. Des. Diaulas
Costa  Ribeiro,  j.  22.11.2018, DJDFTE  27.11.2018).  Além  disso,  reconhecendo  a
legitimidade do Ministério Público e afastando prazo de cento e oitenta dias que foi
ventilado  pela  parte:  “Legitimidade ad causam  do  Ministério  Público  autor.  Art.
1.549 do CCB. Preliminar rejeitada. Fundamentado o pedido em alegação de nulidade
ipso facto do matrimônio, está o Ministério Público legitimado para a propositura da
ação  que  questiona  a  validade  do  ato,  nos  termos  do  art.  1.549  do  Código  Civil.
Direito  de  ação.  Arguição  de  prescrição  rejeitada.  Ao  pedido  de  declaração  de
nulidade  absoluta  do  casamento  não  se  aplica  o  prazo  prescricional  de  180  dias
previsto no inciso I do art. 1.560 do Código Civil, que versa sobre a hipótese de
anulabilidade  do  ato  jurídico,  por  sua  vez  disposta  no  inciso  IV  do  art.  1.550  do
mesmo diploma legal” (TJRS, Agravo de Instrumento 0137120-22.2016.8.21.7000,
7.ª Câmara Cível, Caxias do Sul, Rel. Des. Sandra Brisolara Medeiros, j. 28.09.2016,
DJERS 03.10.2016).
Art. 1.550. É anulável o casamento:
I – de quem não completou a idade mínima para casar;
II – do menor em idade núbil, quando não autorizado por seu representante legal;
III – por vício da vontade, nos termos dos arts. 1.556 a 1.558;

IV – do incapaz de consentir ou manifestar, de modo inequívoco, o consentimento;
V – realizado pelo mandatário, sem que ele ou o outro contraente soubesse da revogação do
mandato, e não sobrevindo coabitação entre os cônjuges;
VI – por incompetência da autoridade celebrante.
§ 1º Equipara-se à revogação a invalidade do mandato judicialmente decretada. (Redação dada
pela Lei n. 13.146/2015)
§ 2º A pessoa com deficiência mental ou intelectual em idade núbia poderá contrair matrimônio,
expressando sua vontade diretamente ou por meio de seu responsável ou curador. (Incluído
pela Lei n. 13.146/2015)
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  As  hipóteses  de  anulabilidade  do
casamento  constam  de  rol  taxativo  (numerus  clausus)  previsto  no  comando  em
estudo, sem prejuízo de outros dispositivos que completam o tratamento da matéria.
Ressalte-se que o Código Civil de 2002 retirou uma previsão de anulabilidade que
era totalmente desatualizada, envolvendo o rapto (art. 183, inc. X, do CC/1916). De
todo modo, advirta-se que os casos concretos de anulação do casamento são raros na
prática contemporânea do Direito de Família. Passando para o estudo das hipóteses
elencadas na lei, como primeira delas, é anulável o casamento o contraído por quem
não completou a idade mínima para casar, a idade núbil, estando aqui menor de 16
anos. O Código Civil de 2002 igualou a idade núbil em 16 anos, tanto para homem
quanto para mulher, sendo certo que o Código Civil de 1916 previa que a idade núbil
das mulheres era de 16 anos e dos homens 18 anos (art. 183, inc. XII). Isso porque a
puberdade é apontada como um requisito para a const
[/PAGINA 1940]

[PAGINA 1941]
ituição do casamento. O menor
que tiver menos idade do que o limite mínimo para casar necessitaria de autorização
judicial,  com  as  ressalvas  que  eram,  feitas  quanto  ao  art.  1.520  do  Código  Civil,
como  antes  pontuei.  Porém,  o  casamento  do  menor de  16  anos  passou  a  ser
expressamente  vedado,  por  força  das  alterações  desse  comando  pela  Lei  n.
13.811/2019. Todavia, reitero a minha posição doutrinária no sentido de continuar
sendo o casamento anulável, pois não houve revogação expressa da norma em estudo.
Além  disso,  como  desenvolvi  nos  comentários  ao  art.  1.520  da  codificação,  o
casamento infantil já era vedado no sistema anterior. Como segunda hipótese prevista
em lei, é anulável o casamento contraído por menor em idade núbil – entre 16 e 18
anos –, não havendo autorização do seu representante legal. Lembro que o menor entre

16  e  18  anos  não  necessita  de  autorização  judicial  para  se  casar,  mas  apenas  do
consentimento de seus pais ou outros representantes, caso dos tutores (art. 1.517 do
CC).  Repito  que  se  trata  de  uma  autorização  especial,  que  não  se  confunde  com
assistência,  tratada  pela  Parte  Geral  do  Código  Civil.  Nota-se  que  os  menores
recebem um tratamento específico quando se fala em capacidade para o casamento.
Diante desse tratamento diferenciado, não podem ser invocadas as regras previstas
para a teoria das nulidades na Parte Geral do Código Civil. Nota-se que o casamento
celebrado por menores, sejam eles absoluta ou relativamente incapazes, é anulável.
Confrontando-se  com  o  tratamento  relativo  aos  demais  negócios  jurídicos,  os
contratos  celebrados  por  menores  de  16  anos  –  absolutamente  incapazes,  sem  a
devida representação, são nulos (art. 166, inc. I, do CC). Já os contratos celebrados
por menores entre dezesseis e dezoito anos, relativamente incapazes, são anuláveis.
Seguindo,  como  terceira  previsão  legal,  tem-se  a  anulabilidade  do  casamento
celebrado sob coação moral e por erro essencial quanto à pessoa, o que merecerá
maiores aprofundamentos quando da análise dos arts. 1.558 e 1.557 da codificação
privada. A quarta hipótese de anulação, prevista no inc. IV do art. 1.550, diz respeito
ao  incapaz  de  consentir  e  de  manifestar  de  forma  inequívoca  a  sua  vontade.  Essa
previsão continua a englobar os ébrios habituais, entendidos como os alcoólatras, e os
viciados em tóxicos (art. 4º, inc. II, do CC, atualizado com a Lei n. 13.146/2015).
Todavia,  o  comando  não  incide  mais  para  as  pessoas  com  discernimento  mental
reduzido e aos excepcionais sem desenvolvimento completo, constantes do art. 4º,
incisos II e III, da codificação, antes das alterações advindas do Estatuto da Pessoa
com Deficiência. Essas pessoas podem se casar livremente, até porque foi incluído
um § 2º no art. 1.550 do CC/2002 pelo EPD, passando a preceituar que a pessoa com
deficiência  mental  ou  intelectual  em  idade  núbil  poderá  contrair
[/PAGINA 1941]

[PAGINA 1942]
matrimônio,
expressando  sua  vontade  diretamente  ou  por  meio  de  seu  responsável  ou  curador.
Mais uma vez, nota-se o objetivo de plena inclusão social da pessoa com deficiência,
especialmente  para  os  atos  existenciais  familiares,  afastando-se  a  tese  de  que  o
casamento poderia ser-lhe prejudicial. De toda sorte, não havendo discernimento da
pessoa com deficiência, pode-se reconhecer a invalidade do ato, com enquadramento
no inc. IV do art. 1.550. Em resumo, sobre a teoria das incapacidades prevista nos

arts. 3º e 4º do CC e o casamento, foi visto que os casos envolvendo os menores são
de anulabilidade do casamento (art. 1.550, incs. I e II); que não mais existem maiores
absolutamente incapazes, tendo sido revogado o art. 1.548, inc. I, do CC; e que os
casos envolvendo os demais incapazes são de anulabilidade (art. 1.550, inc. IV). Vale
repisar,  ademais,  que  as  pessoas  com  deficiência,  em  regra,  podem  se  casar
livremente, nos termos do novo § 2º do art. 1.550 do Código Civil, o que deve ser
lido no sentido de haver discernimento para tanto. No que diz respeito aos incapazes
tratados nos arts. 3º e 4º da atual codificação, devidamente atualizados pelo Estatuto
da Pessoa com Deficiência, faltou abordar uma hipótese: a do pródigo (art. 4º, inc.
IV, do CC). Como se sabe, o pródigo é aquele que gasta de maneira destemperada o
seu próprio patrimônio, podendo chegar a um estado de miserabilidade, razão pela
qual há uma interdição relativa quanto aos atos de alienação de bens (art. 1.782 do
CC).  Justamente  porque  a  interdição  é  relativa  é  que  o  pródigo  pode  se  casar
livremente. Aliás, vale dizer que não sendo celebrado pacto antenupcial, o regime do
seu casamento será o da comunhão parcial (regime legal), nos termos do art. 1.640,
caput, do CC. Não há que se falar na imposição do regime da separação obrigatória
de bens, pois o pródigo não consta do art. 1.641 da mesma codificação. As limitações
à autonomia privada devem decorrer necessariamente de lei, o que não é o caso. É de
se indagar se, para celebrar o pacto antenupcial, fazendo a opção por outro regime, o
pródigo  deverá  ser  assistido.  A  minha  resposta  é  positiva,  na  linha  da  doutrina
considerada  como  majoritária,  porque  o  referido  pacto  tem  natureza  contratual,
envolvendo a administração e a disposição de patrimônio. Não havendo a referida
assistência, somente o pacto será anulável, nos termos do art. 171, inc. I, do CC, o que
não  atinge  a  validade  do  casamento  celebrado.  Como  quinta  e  penúltima  previsão
legal,  é  anulável  o  casamento  celebrado  por  procuração,  havendo  revogação  do
mandato.  Em  suma,  enuncia  a  atual  codificação  civil  que  o  casamento  poderá  ser
anulado se realizado por mandatário e ocorrendo a revogação do mandato, sem que o
representante  e  o  outro  cônjuge  tivessem  conhecimento  dessa revogação  pelo
mandante. Essa revogação terá efeitos se realizada antes da celebração do casamento.
[/PAGINA 1942]

[PAGINA 1943]
Em caso contrário o ato encontra-se aperfeiçoado, não sendo o caso de sua anulação.
Também deve ser considerada como hipótese de revogação a invalidade do mandato

reconhecida judicialmente, caso da sua nulidade absoluta (art. 1.550, § 1º, do CC).
Em suma, a nulidade absoluta ou relativa do mandato gera a anulação do casamento.
Cite-se o caso em que a procuração não foi celebrada por escritura pública, conforme
exige o antes estudado art. 1.542 do CC, gerando a nulidade absoluta do mandato, por
desrespeito à forma e à solenidade (art. 166, incs. IV e V, do CC). Por razões óbvias,
a anulação do casamento cabe somente ao mandante, que detém a titularidade dessa
ação  personalíssima.  O  outro  cônjuge  não  poderá  anular  o  casamento  após  a  sua
celebração,  o  que  constitui  outra  aplicação  da  vedação  do  comportamento
contraditório (venire contra factum proprium non potest), exemplo de incidência da
boa-fé  objetiva  em  sede  de  Direito  de  Família.  Esse  casamento  também  será
convalidado se houver coabitação entre os cônjuges em qualquer hipótese conforme
prevê o próprio art. 1.550, inc. V, da atual codificação material. Novamente, é a boa-
fé  objetiva  que  proíbe  um  comportamento  contraditório  (venire  contra  factum
proprium)  e  impede  a  anulabilidade  do  casamento.  A  questão  da  prova  da
manutenção de relação sexual não será tão simples. De qualquer forma, em situações
de dúvida, deve-se entender pela manutenção do casamento quando houver coabitação
(in  dubio  pro  casamento).  Por  fim,  é  anulável  o  casamento  celebrado  perante
autoridade  relativamente  incompetente,  o  que  engloba  apenas  a  atinente  ao  local
(ratione loci).  A  título  de  exemplo,  pense-se  o  caso  de  um  juiz  de  paz  de  uma
determinada localidade que realiza o casamento em outra, fora de sua competência.
Entendo, na linha da melhor doutrina, que na última previsão também se enquadra a
incompetência ratione  personae,  quando  o  substituto  do  juiz  de  casamento  for
incompetente.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Analisando a hipótese do inc. IV, relativa
ao incapaz de consentir, já sob a vigência do EPD e na linha do que pontuei, entendeu
de forma correta o Tribunal do Distrito Federal que “na forma do art. 1.550, IV, do
Código Civil, é anulável o casamento do incapaz de consentir ou manifestar, de modo
inequívoco, o consentimento. Na situação em exame, o nubente sofreu variados AVCs
nos anos anteriores ao casamento, o que comprometeu a sua lucidez e sua capacidade
de  tomar  decisões  em  sua  vida  civil,  fragilidade  de  saúde  esta  que  era  de

conhecimento  da  ré,  a  qual  atuava  como  cuidadora  contratada.  A  República
Federativa do Brasil é signatária da Convenção de Nova York sobre os Direitos das
Pessoas  com  Deficiência  (Decreto  n.  6.949/2009),  legislação  esta  com status  de
Emenda Constitucional, por observar os requisitos do § 3º do art. 5º da Constituição.
É  dever  do  Estado  Brasileiro  adotar  m
[/PAGINA 1943]

[PAGINA 1944]
edidas  para  proteger  as  pessoas  com
deficiência,  tanto  dentro  como  fora  do  lar,  contra  todas  as  formas  de  exploração,
violência  e  abuso.  Inteligência  do  art.  16  deste  documento  internacional”  (TJDF,
Proc. 00332.38-05.2014.8.07.0016, Ac. 113.5440, 7.ª Turma Cível, Rel. Des. Gislene
Pinheiro,   j.   07.11.2018, DJDFTE  09.11.2018).  Ao  final,  entendeu-se  pela
anulabilidade do casamento, afastando o que consta da literalidade do art. 1.550, § 2º,
do CC, pela falta de discernimento para o ato. Também com conteúdo interessante,
afastando a anulação do casamento, pelo fato de o nubente somente ter problemas
físicos,  não  sendo  o  caso  de  se  aplicar  o  inc.  IV  do  art.  1.550:  “In  casu,  a
incapacidade do apelado se restringe a limitações físicas, decorrentes da sua idade
avançada,  não  havendo  qualquer  deficiência  mental  ou  intelectual  que  afete  a
capacidade  de  manifestar  a  sua  vontade. A  sentença  que  decretou  a  interdição  do
genitor da apelante foi posterior ao casamento realizado e somente relativa a negócios
de administração de bens e negócios de cunho patrimonial, não abrangendo, portanto,
o instituto do casamento. Assim, não há que se falar em necessidade da anuência de
seu  curador  para  realização  e  concretização  do  ato.  Consoante  laudo  pericial
realizado, diante da capacidade intelectual e psíquica reconhecida antes da sentença
que decretou a interdição do genitor da autora, o apelado podia, à época, dispor do
seu patrimônio da maneira que entendesse melhor, tendo os seus descendentes apenas
uma  expectativa  de  direito  de  herança  com  relação  a  tais  bens”  (TJDF, Apelação
Cível  2014.01.1.052311-4, Acórdão  953.151,  5.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.  Josaphá
Francisco dos Santos, j. 06.07.2016, DJDFTE 15.07.2016). Por fim, confirmando que
o  rol  do  art.  1.550  do  Código  Civil  é  taxativo,  como  afirmei:  “A  alegação  de
adultério  e  ameaças  não  se  enquadram  nas  hipóteses  taxativas  do  mencionado
dispositivo” (TJSP, Apelação 0005169-95.2011.8.26.0126, Acórdão 8691601, 14.ª
Câmara Extraordinária de Direito Privado, Caraguatatuba, Rel. Des. Edson Luiz de
Queiróz, j. 10.08.2015, DJESP 21.09.2015).

Art. 1.551. Não se anulará, por motivo de idade, o casamento de que resultou gravidez.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  Código  Civil  em  vigor  enuncia
hipóteses  em  que  o  casamento  anulável  pode  ser  convalidado,  inclusive  por
confirmação  das  partes.  Lembre-se  que  convalidar  significa  tornar  válido  o  que
inicialmente era inválido. Em suma, é sanado um problema que envolve o plano da
validade,  o  segundo  degrau  da Escada Ponteana,  na  divisão  didática  do  negócio
jurídico que sigo. A primeira possibilidade dessa convalidação consta da norma em
estudo, pela qual não se anula o casamento, por motivo de idade, se dele resultou
gravidez, não sendo necessária sequer a autorização do seu representante legal. A
norma tem sua razão de ser, visando a
[/PAGINA 1944]

[PAGINA 1945]
amparar a família pelo casamento, nos termos
do  art.  226, caput,  da  CF/1988.  O  dispositivo  se  aplica  tanto  aos  menores  de
dezesseis anos quanto aos que se encontram na idade núbil, entre dezesseis e dezoito
anos, sendo complementada pelas regras a seguir. Quanto aos menores de 16 anos,
reitero a minha posição – exposta quando do estudo do art. 1.520 do Código Civil –
no sentido de não ter havido revogação tácita do dispositivo em estudo, já que o seu
casamento continua sendo anulável, por força do art. 1.550, inc. I, do CC, que não foi
revogado ou alterado pela Lei n. 13.811/2019.
Art. 1.552. A anulação do casamento dos menores de dezesseis anos será requerida:
I – pelo próprio cônjuge menor;
II – por seus representantes legais;
III – por seus ascendentes.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Reitero,  mais  uma  vez,  que  o  Código
Civil de 2002 igualou a idade núbil em 16 anos, tanto para homem quanto para mulher
e que o menor que tiver menos idade do que o limite mínimo para casar necessitará de
autorização judicial, sempre atendendo ao seu melhor interesse (best interest of the
child). Eventualmente, sendo celebrado o casamento por alguma falha no Cartório, o
ato será considerado anulável, desde que proposta ação anulatória no prazo de cento e
oitenta  dias,  pelo  próprio  menor,  por  seus  representantes  legais  ou  por  seus
ascendentes. Apesar de estarem presentes interesses de incapazes, a norma não prevê

a legitimidade do Ministério Público para a anulação do casamento e deve prevalecer
sobre  o  art.  178,  inc.  II,  do  CPC/2015,  que  traria  conclusão  em  contrário.  Como
argumento suplementar, cite-se o princípio da não intervenção, retirado do art. 1.513
do Código Civil. Vale lembrar, em complemento, a regra do art. 177 do Código Civil,
a respeito dos atos anuláveis em geral, segundo o qual somente o interessado pode
arguir a anulabilidade, e não o Ministério Público, por evolver ordem privada ou
interesse  particular.  Como  última  nota  doutrinária,  reitero  o  meu  entendimento
doutrinário no sentido de que a alteração do art. 1.520 do CC pela Lei n. 13.811/2019
não tornou o casamento infantil nulo de pleno direito, devendo prevalecer as regras
especiais em estudo sobre os preceitos da teoria geral do negócio jurídico, previstos
na parte inaugural da codificação privada.
Art. 1.553. O menor que não atingiu a idade núbil poderá, depois de completá-la, confirmar seu
casamento, com a autorização de seus representantes legais, se necessária, ou com suprimento
judicial.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Trata-se de mais um comando que não foi
revogado  pela  Lei  n.  13.811/2019,  permanecendo  incólume,  pelos  argumentos
pontuados.  Como  outra  regra  importante  a  respeito  da  convalidação  do  casamento
anulável,  enuncia  o  dispositivo  que  o  menor  poderá,  depois  de  completar  a  idade
núbil, confirmar o seu casamento, com a autorização de seus representantes legais, se
necessária, ou com suprimento judicial. Es
[/PAGINA 1945]

[PAGINA 1946]
sa confirmação expressa está em sintonia
com o art. 172 do próprio Código Privado, segundo o qual o negócio anulável pode
ser confirmado pelas partes, salvo direito de terceiro. A regra, como se vê, aplica-se
ao menor com idade inferior a 16 anos, que expressa e pessoalmente confirmar o ato
casamentário no Cartório de Registro Civil ou em eventual ação judicial.
Art. 1.554. Subsiste o casamento celebrado por aquele que, sem possuir a competência exigida
na  lei,  exercer  publicamente  as  funções  de  juiz  de  casamentos  e,  nessa  qualidade,  tiver
registrado o ato no Registro Civil.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Trata-se  de  mais  uma  hipótese  de
convalidação do casamento anulável, diante da presença da incompetência relativa

em  relação  ao  local  (ratione  loci).  Se  a  autoridade  relativamente  incompetente
exercer  publicamente  o  ato,  presentes  os  requisitos  mínimos  de  validade  exigidos
pela lei e ocorrer o registro posterior do casamento no Cartório do Registro Civil,
este  passa  a  ser  válido,  afastando-se  a  anulabilidade  ou  nulidade  relativa.  Há
polêmica  se  a  norma  tem  aplicação  para  a  incompetência  absoluta,  em  relação  à
matéria  (ratione materiae),  como  naquelas  situações  aqui  descritas  de  casamento
celebrado por quem não tenha qualquer competência para tanto (v.g.,  promotor  de
justiça, delegado de polícia e autoridade local, caso dos antigos coronéis). A minha
resposta é negativa, pois não se pode convalidar o que não existe – para os que veem
tais situações como de casamento inexistente –, muito menos o negócio jurídico nulo,
cuja única hipótese de convalidação é a conversão substancial, prevista no art. 170 do
Código Civil.
Art. 1.555. O casamento do menor em idade núbil, quando não autorizado por seu representante
legal, só poderá ser anulado se a ação for proposta em cento e oitenta dias, por iniciativa do
incapaz, ao deixar de sê-lo, de seus representantes legais ou de seus herdeiros necessários.
§ 1º O prazo estabelecido neste artigo será contado do dia em que cessou a incapacidade, no
primeiro caso; a partir do casamento, no segundo; e, no terceiro, da morte do incapaz.
§  2º  Não  se  anulará  o  casamento  quando  à  sua  celebração  houverem  assistido  os
representantes legais do incapaz, ou tiverem, por qualquer modo, manifestado sua aprovação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Reafirme-se,  com  fins  didáticos,  que  o
menor entre 16 e 18 anos não necessita de autorização judicial para se casar, mas
apenas do consentimento de seus pais ou outros representantes, caso dos tutores (art.
1.517 do CC). Sendo desrespeitada essa premissa, o prazo para a propositura da ação
anulatória  é  decadencial  de  cento  e  oitenta  dias,  ação  essa  que  somente  pode  ser
proposta pelo incapaz (ao deixar de sê-lo), por seus representantes legais ou por seus
herdeiros necessários. A respeito do início da contagem dos prazos decadenciais, há
as seguintes regras, constantes do § 1º do preceito em
[/PAGINA 1946]

[PAGINA 1947]
comentário: a) se a ação for
proposta pelo menor, o prazo será contado a partir do momento em que completar 18
anos; b) se a ação for proposta pelo representante legal, o prazo será contado a partir
da celebração do casamento; e c) sendo proposta a ação por herdeiro necessário, o
prazo  será  contado  da  data  do  óbito  do  menor. Além  disso,  não  se  anulará  esse

casamento  quando  à  sua  celebração  tiverem  assistido  os  representantes  legais  do
menor,  ou  se  esses  representantes  tiverem  manifestado  a  sua  aprovação. Assim,  o
vício  em  questão  é  sanável,  podendo  o  casamento  ser  convalidado  na  hipótese
descrita pela lei. Na verdade, se os representantes que não autorizaram o casamento
estavam  presentes  à  celebração  e  nada  fizeram  para  impedir  a  realização,
concordaram  tacitamente  com  o  enlace.  Se  pudessem,  posteriormente,  requerer  a
anulação,  agiriam  contrariamente  aos  ditames  da  boa-fé  objetiva  em  nítido
comportamento  contraditório  proibido  pelo  ordenamento  (venire  contra  factum
proprium non potest).  Como  última  nota  doutrinária,  o  preceito  em  comento  não
sofreu qualquer alteração por força da Lei n. 13.811/2019 – que passou a proibir o
casamento do menor de 16 anos –, pois trata do casamento do menor a partir dessa
idade, ou seja, em idade núbil.
Art. 1.556. O casamento pode ser anulado por vício da vontade, se houve por parte de um dos
nubentes, ao consentir, erro essencial quanto à pessoa do outro.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O casamento pode ser anulado se houver
por parte de um dos nubentes, ao consentir, erro essencial quanto à pessoa do outro
(error in persona). Como é notório, no erro, a pessoa se engana sozinha, sendo esse o
requisito essencial para a anulação do casamento. O dolo, conforme aponta a maioria
da doutrina, não anula o casamento; o que não deixa de ser questionável, diante da
gravidade desse vício da vontade. Também em relação ao erro existem alterações
engendradas  pela  Lei  n.  13.146/2015,  que  institui  o  Estatuto  da  Pessoa  com
Deficiência,  com  vistas  à  sua  inclusão  para  atos  civis  existenciais,  possibilitando
amplamente o seu casamento, com o afastamento do erro como causa de anulação,
como se verá a seguir.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Afastando  o  erro,  pelo  fato  de  que  os
fatos alegados já eram de conhecimento do cônjuge que pretendia anular o casamento,
em julgamento preciso e correto: “Em demanda que envolve a validade do casamento,
tratando-se de direitos indisponíveis, resta afastada a presunção de veracidade dos
fatos alegados pela parte autora, conforme dicção do artigo 345, inciso II, do Código

de  Processo  Civil,  não  há  falar  em  nulidade  do  casamento  no  caso  concreto,
porquanto  restou  demonstrado  que  no  período  de  união  estável  anterior  ao
matrimônio, o varão já apresentava transtornos mentais, provavelmente decorrentes
do uso de substâncias entorpecentes, fato que era do conhecimento da autora
[/PAGINA 1947]

[PAGINA 1948]
” (TJRS,
Apelação  Cível  0132187-35.2018.8.21.7000,  7.ª  Câmara  Cível,  Guaíba,  Rel.  Des.
Sandra  Brisolara  Medeiros,  j.  25.07.2018, DJERS  31.07.2018).  Apontando  quais
seriam  os  requisitos  para  essa  anulação,  o  que  somente  se  admite  em  casos
excepcionais e de maior gravidade, do Tribunal de Justiça de Goiás: “Para que os
casos de erro essencial elencados no art. 1.557 do Código Civil sejam aproveitados
por  quem  os  alega,  faz-se  necessária  a  presença  dos  seguintes  requisitos:  1º)  a
circunstância  ignorada  pelo  outro  cônjuge  deve  preexistir  ao  casamento;  2º)  a
descoberta da verdade deve ser posterior ao matrimônio e 3º) tal descoberta deve
tornar  insuportável  a  vida  em  comum  para  o  cônjuge  enganado. As  hipóteses  que
caracterizam  o  erro  essencial  e  permitem  a  anulação  do  casamento  estão
taxativamente  previstas  no  artigo  1.557,  do  Código  Civil,  não  se  admitindo
interpretação  extensiva.  Não  configuradas  tais  hipóteses,  não  há  que  se  falar  em
casamento anulável por erro essencial por parte de um dos cônjuges quanto à pessoa
do outro. O débito sexual conduz ao descumprimento do dever conjugal da vida em
comum, nos termos do art. 1.566, do CC, o que acarreta a dissolução do casamento
através de separação judicial, considerando que mera decepção do cônjuge quanto à
periodicidade das relações íntimas não tem a faculdade de acarretar a anulação do
casamento” (TJGO, Apelação Cível 100469-69.2007.8.09.0006, Anápolis, Rel. Des.
Gilberto Marques Filho, DJGO 13.10.2010, p. 128).
Art. 1.557. Considera-se erro essencial sobre a pessoa do outro cônjuge:
I – o que diz respeito à sua identidade, sua honra e boa fama, sendo esse erro tal que o seu
conhecimento ulterior torne insuportável a vida em comum ao cônjuge enganado;
II – a ignorância de crime, anterior ao casamento, que, por sua natureza, torne insuportável a
vida conjugal;
III  –  a  ignorância,  anterior  ao  casamento,  de  defeito  físico  irremediável  que  não  caracterize
deficiência ou de moléstia grave e transmissível, por contágio ou por herança, capaz de pôr em
risco a saúde do outro cônjuge ou de sua descendência; (Redação dada pela Lei n. 13.146/2015)
IV – (Revogado).

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O art. 1.557 da codificação substantiva
traz um rol taxativo ou numerus clausus de situações excepcionais caracterizadoras
do  erro,  e  que  merecem  um  estudo  especial.  Como  antes  destaquei,  o  Estatuto  da
Pessoa com Deficiência emergente alterou o seu inciso III e revogou o seu inciso IV.
Quanto  ao  primeiro  inciso,  considera-se  erro  essencial  sobre  a  pessoa  do  outro
cônjuge no que diz respeito à identidade, honra e boa fama do outro cônjuge, sendo
esta uma informação de conhecimento ulterior pelo nubente e que torne insuportável a
vida  em  comum  ao  cônjuge  enganado.  A  honra  deve  ser  tida  em  sentido  amplo,
englobando  tanto  a  autoestima  (honra  subjetiva)  quanto  a  reputação  social  (
[/PAGINA 1948]

[PAGINA 1949]
honra
objetiva).  Na  última  ideia  estaria  também  a  boa  fama.  Vários  são  os  exemplos
apontados há tempos pela doutrina sendo interessante citar os seguintes: casamento
celebrado  com  homossexual,  com  bissexual,  com  viciado  em  tóxicos,  com  irmão
gêmeo  de  uma  pessoa,  com  pessoa  violenta,  com  viciado  em  jogos  de  azar,  com
pessoa  adepta  de  práticas  sexuais  não  convencionais,  entre  outras  hipóteses.  No
inciso II, há a previsão de erro relativo à ignorância de crime anterior ao casamento e
que  por  sua  natureza  torne  insuportável  a  vida  conjugal.  Como  o  requisito  da
insuportabilidade prevalece, não há necessidade do trânsito em julgado da sentença
penal, bastando a repercussão social do crime. Como ilustração, casar-se com um
grande  traficante  de  drogas,  desconhecendo  essa  característica  o  outro  cônjuge.  O
inciso III do art. 1.557 trata da ignorância, anterior ao casamento, de defeito físico
irremediável, que não caracterize deficiência, ou de moléstia grave e transmissível,
pelo contágio ou pela herança, capaz de pôr em risco a saúde do outro cônjuge ou de
sua descendência. Pontue-se que a Lei n. 13.146/2015 incluiu a exceção destacada, a
respeito da pessoa com deficiência, não cabendo a anulação do casamento em casos
tais.  Exemplos  anteriores  de  defeitos  físicos  irremediáveis,  mantidos  no  sistema:
hermafroditismo (duas manifestações sexuais); deformações genitais; ulcerações no
pênis  e  impotência coeundi,  aquela  para  o  ato  sexual.  Importante  destacar  que  a
impotência generandi  ou concipiendi, para ter filhos, não gera a anulabilidade do
casamento; o que demonstra que o sexo é mais importante para o casamento do que a
procriação. São exemplos de moléstias graves e transmissíveis: tuberculose, AIDS,
hepatite e sífilis. Em todos os casos relacionados, há presunção absoluta ou iure et de

iure da insuportabilidade da vida em comum, razão pela qual ela não é mencionada na
lei. Atente-se que foi revogado pela Lei n. 13.146/2015 o antigo inciso IV do art.
1.557 da codificação civil, que mencionava a ignorância, anterior ao casamento, de
doença mental grave que, por sua natureza, tornasse insuportável a vida em comum.
Eram exemplos aqui antes mencionados a esquizofrenia, a psicopatia, a psicose, a
paranoia, entre outros. Era apontada a desnecessidade de a pessoa estar interditada,
no sistema anterior à revogação. Agora, o casamento das pessoas citadas será válido,
o que visa a sua plena inclusão social, objetivo primordial do Estatuto da Pessoa com
Deficiência, especialmente pelo que consta do seu art. 6º. Cabe ainda anotar que a lei
civil já não elencava mais como fundamento do erro quanto à pessoa o defloramento
da mulher, ignorado pelo marido (art. 219, inc. IV, do CC/1916). Por óbvio que esse
dispositivo perdeu a aplicação prática há tempos, antes mesmo do Código Civil de
2002,  não  estando  adaptado  às  mudanças  de  costumes  em  nosso  País  e  no  mundo
ocidental ci
[/PAGINA 1949]

[PAGINA 1950]
vilizado. Por fim, observo que os casos de anulabilidade do casamento
por erro essencial são raros na prática, assim como ocorre com a coação, tendo sido
substituídos pelo divórcio facilitado, sem discussão de motivos. A anulação por erro
era muito utilizada, no passado, por pessoas que pretendiam se casar novamente na
Igreja Católica, estando ainda restrita, em casos cada vez mais escassos, para essas
situações.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Sobre o inciso I do art. 1.557 do CC, o
Tribunal  Fluminense  entendeu  ser  motivo  para  a  anulação  por  erro  a  hipótese  de
“pessoa  idosa  e  ingênua  que  se  casou  com  mulher  vinte  e  nove  anos  mais  jovem,
pensando  que  esta  lhe  tinha  afeto,  quando  os  fatos  imediatamente  posteriores  à
celebração demonstraram que o interesse era apenas patrimonial” (TJRJ, Apelação
200900121641, 19.ª Câmara Cível, Rio de Janeiro, Rel. Des. Cláudio Brandão, j.
04.08.2009, DORJ  04.11.2009).  Em  julgado  remoto,  já  se  entendeu  que  a
homossexualidade  do  cônjuge  seria  motivo  de  anulação  por  erro,  o  que  pode  ser
contestado  em  tempos  atuais:  “Vício  de  vontade.  Esposa  que  desconhecia  o
homossexualismo do marido antes do casamento. Artigos 1.556 e 1.557 do Código
Civil.  Comprovação  dos  requisitos  para  anulação”  (TJSP,  Apelação  Cível

580.938.4/6, Acórdão 3250468, 4.ª Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel. Des.
Teixeira Leite, j. 11.09.2008, DJESP 10.10.2008). Concluindo pela necessidade de
prova de uma situação de gravidade que diz respeito à honra e boa fama, julgou de
forma  correta  o  Tribunal  do  Distrito  Federal:  “Por  erro  essencial,  entende-se  o
desconhecimento acerca das qualidades e condições pessoais e sociais dos nubentes,
características cuja ciência posterior torna insuportável a vida em comum ao cônjuge
enganado. Para resultar na anulabilidade do casamento, não basta que a convivência
comum tenha se tornado inviável, mas que tal impossibilidade decorra de qualidades
relativas  à  identidade,  à  honra  ou  à  boa  fama  da  pessoa,  as  quais  devam  ser
desconhecidas  antes  da  união  formal.  A  existência  de  erro  essencial  deve  ser
comprovada  de  forma  cabal,  pois  a  anulabilidade  somente  ocorre  em  caráter
excepcional, razão pela qual a ausência de provas inequívocas acerca das alegações
resultará na prevalência do casamento” (TJDF, Apelação Cível 2016.05.1.001883-4,
Acórdão  100.7698,  7.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.  Leila  Cristina  Garbin  Arlanch,  j.
29.03.2017, DJDFTE 05.04.2017). Ainda sobre o mesmo inciso, entendeu o Tribunal
de Santa Catarina que “a negativa de manter relações sexuais, pelo demandado, não
configura  erro  essencial  quanto  à  pessoa  do  outro  cônjuge,  previsto  no  art.  1.557,
inciso I, do Código Civil, pois não diz respeito à sua identidade, mas à opção por ele
feita  de  não  manter  determinada  conduta”  (TJSC,  Apelação  Cível  0310459-
60.2015.8.24.0020,  2.ª  Câmara  de  Direito  Civil,  Criciúma,
[/PAGINA 1950]

