[META]
TITULO: Código Civil Comentado
AUTOR: 1ª Edição
ANO: N/A
EDICAO: 1
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1251-1300
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado - Doutrina e Jurisprudência - 1ª Edição.pdf
CITACAO_ABNT: EDIÇÃO, 1ª. Código Civil Comentado. 1. ed..
[/META]

[PAGINA 1251]
nciso II.
Modificação do contrato social.Três quartos do capital social.
Art. 1.071, inciso V, combinado com o
art. 1.076, inciso I.
Incorporação, fusão e dissolução da
Art. 1.071, inciso VI, combinado com o
art. 1.076, inciso I (III Jornada de

sociedade, ou a cessação do estado
de liquidação (e por extensão
também a cisão).
Três quartos do capital social.
Direito Civil – Enunciado n. 227: “O
quórum mínimo para a deliberação da
cisão da sociedade limitada é de três
quartos do capital social”).
Nomeação e destituição dos
liquidantes e o julgamento das suas
contas.
Maioria de capital dos presentes, se o
contrato não exigir maioria mais
elevada.
Art. 1.071, VII, combinado com o art.
1.076, inciso III.
Pedido de recuperação judicial.Mais da metade do capital social.
Art. 1.071, inciso VIII, combinado com
o art. 1.076, inciso II.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Independentemente  de  previsão  no  art.
1.076,  todas  as  matérias  que  devam  obrigatoriamente  constar  do  contrato  social,
exigem o mesmo quórum de deliberação dos sócios para as modificações do contrato
social.  Assim,  o  “quórum  para  alteração  do  capital  social  corresponde  àquele
necessário para a modificação do próprio contrato, que segundo prevê o artigo 1.071,
V, c/c art. 1.076, I, do Código Civil, é de, no mínimo, 3/4 da participação societária”
(TJDF, APC 2011.01.1.099477-7, Rel. Des. Alfeu Machado, DJDFTE 14.07.2016).
A  observância  ou  não  dos  quóruns  legais  tem  sido  o  fundamento  de  diversas
demandas anulatórias deduzidas perante o Poder Judiciário. Destaco um interessante
julgamento, tendo por objeto um contrato social que exigia quórum de unanimidade
para deliberação sobre atos que importassem maior onerosidade à sociedade, em que
foi impugnada a alteração do contrato social promovida por sócios detentores de 77%
do capital social, porquanto alterada justamente a cláusula de unanimidade. O autor,
sócio  minoritário,  almejou  a  anulação  da  deliberação,  sob  alegação  de  que  essa
feriria direito adquirido e garantia dos minoritários e que deveria ter obedecido ao
quórum  de  unanimidade.  O  TJSP  desacolheu  a  postulação,  por  entender  que  a
alteração contratual foi “realizada nos termos do art. 1.076 do Código Civil, previsto
no  próprio  contrato  social,  respeitado  o  quórum  de  ¾  do  capital  social  para
modificação do contrato social” (TJSP, APL 9219661-47.2008.8.26.0000, Rel. Des.

Christine  Santini, DJESP 17.06.2013). Como se vê, a cláusula de unanimidade não
havia sido estabelecida para toda e qualquer modificação do contrato, mas apenas
para as deliberações que onerassem a sociedade. Exatamente por isso, foi possível,
nesse caso concreto, a alteração do contrato social, ainda que no tocante à aludida
cláusula de unanimidade, com aplicação do quórum legal de ¾.
Art. 1.077. Quando houver modificação do contrato, fusão da sociedade, incorporação de outra,
ou dela por outra, terá o sócio que dissentiu o direito de retirar-se da sociedade,
[/PAGINA 1251]

[PAGINA 1252]
nos 30 (trinta)
dias  subsequentes  à  reunião,  aplicando-se,  no  silêncio  do  contrato  social  antes  vigente,  o
disposto no art. 1.031.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  art.  1.077  versa  sobre  o  direito  de
recesso  ou  direito  de  retirada  do  sócio  de  sociedade  limitada,  estabelecendo  as
hipóteses  de  retirada  voluntária,  a  ser  acatada  pelos  demais  sócios,
independentemente  de  processo  judicial.  São  elas:  1.  modificação  do  contrato;  2.
fusão da sociedade; 3. incorporação da sociedade. O dispositivo refere-se à fusão e
incorporação, mas não se refere às operações de transformação e cisão societária,
entre  as  hipóteses  que  autorizam  o  sócio  dissidente  a  se  retirar  da  sociedade. A
referência, entretanto, seria despicienda, uma vez que tanto a fusão, como a cisão e a
transformação  pressupõem  modificação  do  contrato,  hipótese  já  contemplada  no
artigo. Por outro lado, a previsão do art. 1.077 é complementada pelo art. 1.029, que
permite  de  forma  mais  abrangente,  nas  sociedades  simples,  o  direito  de  retirada,
bastando para tanto a vontade do sócio. Portanto, não sendo o caso de dissidência tal
como prevista no art. 1.077 e se de outra forma não dispuser o contrato social, não
havendo expressamente previsto a regência legal supletiva pela Lei das S/A, a saída
de  qualquer  sócio  subordinar-se-á,  também,  à  regra  do  art.  1.029,  ou  seja,  se  a
sociedade  for  por  prazo  indeterminado,  basta  que  o  retirante  notifique  os  demais
sócios  sessenta  dias  antes,  independentemente  de  motivação.  Se  por  prazo
determinado, a saída depende da apuração judicial de uma justa causa. Nesses casos,
“a decisão que decretar a dissolução parcial da sociedade deverá indicar a data de
desligamento do sócio e o critério de apuração de haveres” (I Jornada de Direito
Comercial – Enunciado n. 13). Em suma, para afastar o recesso imotivado do sócio, o

contrato social deve mencionar expressamente a Lei n. 6.404 como moldura normativa
supletiva  do  contrato  social.  Nos  casos  de  acionistas  dissidentes  que  exerçam  o
direito de recesso nas sociedades anônimas, a LSA (art. 137, § 3º) faculta “aos órgãos
da  administração  convocar  a  assembleia-geral  para  ratificar  ou  reconsiderar  a
deliberação, se entenderem que o pagamento do preço do reembolso das ações aos
acionistas  dissidentes  que  exerceram  o  direito  de  retirada  porá  em  risco  a
estabilidade financeira da empresa”. Especialistas reunidos na IV Jornada de Direito
Civil concluíram que aquele preceito também seria aplicável às sociedades limitadas:
“Nas  hipóteses  do  art.  1.077  do  Código  Civil,  cabe  aos  sócios  delimitar  seus
contornos para compatibilizá-los com os princípios da preservação e da função social
da empresa, aplicando-se, supletiva (art. 1.053, parágrafo único) ou analogicamente
(art. 4º da LICC), o art. 137, § 3º, da Lei das Sociedades por Ações, para permitir a
reconsideração  da  deliberação  q
[/PAGINA 1252]

[PAGINA 1253]
ue  autorizou  a  retirada  do  sócio  dissidente”
(Enunciado n. 392). O pagamento dos haveres do sócio retirante observará o disposto
no art. 1.031, ou seja, será feito em dinheiro, no prazo de 90 (noventa) dias, a partir
da  liquidação  da  quota,  salvo  acordo  entre  a  sociedade  e  o  sócio  retirante,  ou
estipulação contratual em contrário. Assim, para evitar o desembolso, muitas vezes de
elevados valores em tempo exíguo, é importante que o contrato social disponha sobre
a forma e os prazos para pagamento dos haveres do sócio que se retira da sociedade,
podendo estabelecer que o pagamento se fará em bens ou em prestações sucessivas ao
longo do tempo.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Sobre a aplicação complementar do art.
1.029 às sociedades limitadas, alargando as hipóteses de recesso do sócio, o Tribunal
de Justiça do Rio de Janeiro destacou, com propriedade que, “ao eleger a regência
supletiva pelas normas da sociedade anônima (art. 1.053 do Código Civil), o contrato
social restringiu as hipóteses de direito de retirada àquelas previstas no art. 1.077 do
Código  Civil  (modificação  do  contrato  social,  fusão  ou  incorporação),  insertas  no
capítulo  que  trata  da  sociedade  limitada”.  Ou  seja,  nas  sociedades  limitadas,  não
havendo regência supletiva pelas normas da sociedade simples, não se aplica o art.
1.029.  No  caso  concreto  decidido  pela  Corte  fluminense,  o  motivo  invocado  pela

parte  (quebra  da affectio societatis) não se inseria “em quaisquer das hipóteses de
direito de retirada previstas no art. 1.077 do Código Civil, de modo que as únicas
vias possíveis para obter o seu desligamento do quadro societário seriam a alienação
da participação societária ou a dissolução parcial”, na via judicial. O Tribunal, de
forma  bastante  didática,  ainda  esclareceu  que  “diferentemente  do  desligamento  da
sociedade por ato unilateral (direito de retirada), a dissolução judicial tem efeitos
constitutivos, porque somente a partir da decisão que a decreta haverá alteração da
condição  jurídica  de  uma  das  partes,  que  não  ostentará  mais  o  título  de  sócio  da
sociedade”. E “consequentemente, a data-base para apuração dos haveres não deve
coincidir  com  a  manifestação  da  vontade  do  sócio  no  sentido  de  desligar-se  da
sociedade, mas, sim, com a decisão judicial que determina a dissolução” (TJRJ, APL
0128904-16.2012.8.19.0001, Rel. Des. Heleno Ribeiro P. Nunes, DORJ 09.10.2014).
Art. 1.078. A assembleia dos sócios deve realizar-se ao menos uma vez por ano, nos 4 (quatro)
meses seguintes ao término do exercício social, com o objetivo de:
I – tomar as contas dos administradores e deliberar sobre o balanço patrimonial e o de resultado
econômico;
II – designar administradores, quando for o caso;
III – tratar de qualquer outro assunto constante da ordem do dia.
§ 1º Até 30 (trinta) dias antes da data marcada para a assembleia, os documentos referidos no inc.
I  deste  artigo  devem  ser  postos,  por  escrito,
[/PAGINA 1253]

[PAGINA 1254]
e  com  a  prova  do  respectivo  recebimento,  à
disposição dos sócios que não exerçam a administração.
§  2º  Instalada  a  assembleia,  proceder-se-á  à  leitura  dos  documentos  referidos  no  parágrafo
antecedente, os quais serão submetidos, pelo presidente, a discussão e votação, nesta não
podendo tomar parte os membros da administração e, se houver, os do conselho fiscal.
§ 3º A aprovação, sem reserva, do balanço patrimonial e do de resultado econômico, salvo erro,
dolo ou simulação, exonera de responsabilidade os membros da administração e, se houver, os
do conselho fiscal.
§ 4º Extingue-se em 2 (dois) anos o direito de anular a aprovação a que se refere o parágrafo
antecedente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  presente  artigo  trata  das  matérias  e
procedimentos a serem observados na assembleia ordinária dos sócios da sociedade
limitada, que deverá ocorrer, no mínimo, uma vez a cada ano, até quatro meses após o
encerramento do exercício social. No inciso I, onde se lê “balanço patrimonial e o de

resultado  econômico”,  leia-se  “balanço  patrimonial  e  demais  demonstrações
financeiras”.  A  expressão  “balanço  de  resultado  econômico”  não  encontra
correspondência na doutrina ou jurisprudência do direito societário, devendo ser lida
como abrangente de todas as demais demonstrações financeiras da sociedade. O § 1º
preceitua  que  em  até  trinta  dias  antes  da  data  marcada  para  a  assembleia,  os
documentos  referentes  à  tomada  de  contas  dos  administradores,  ao  balanço
patrimonial e às demonstrações financeiras devem ser postos, por escrito, e com a
prova do recebimento, à disposição dos sócios que não exerçam a administração. O §
2º, por sua vez, deixa expresso que na assembleia anual dos sócios, com objetivo de
tomar contas dos administradores, não podem os sócios administradores participarem
da votação que aprova as próprias contas. O § 3º consigna cláusula de exoneração de
responsabilidades dos administradores e conselheiros fiscais, a partir da aprovação,
sem reservas, das contas da administração. Acrescente-se que, conforme conclusão da
III  Jornada  de  Direito  Civil  (Enunciado  n.  228),  “as  sociedades  limitadas  estão
dispensadas da publicação das demonstrações financeiras a que se refere o § 3º do
art. 1.078. Naquelas de até dez sócios, a deliberação de que trata o art. 1.078 pode se
dar  nas  formas  dos  §§  2º  e  3º  do  art.  1.072,  e  a  qualquer  tempo,  desde  que  haja
previsão contratual nesse sentido”. O § 4º estabelece o prazo decadencial de 2 (dois)
anos para se postular a anulação da deliberação que aprovar, sem reservas, o balanço
patrimonial  e  as  demais  demonstrações  financeiras  da  sociedade.  Esse  prazo  se
aplica,  por  exemplo,  quando  houver  discordância  de  algum  sócio  em  relação  à
distribuição do resultado financeiro da sociedade. Entretanto, se o sócio incorreu em
erro ou dolo na aprovação, o prazo de decadência para postular a anulação é de (4)
quatro  anos,  nos
[/PAGINA 1254]

[PAGINA 1255]
termos  do  art.  178,  II.  Se  tiver  havido  simulação,  a  pretensão
invalidante não se submete a qualquer prazo extintivo, por se tratar de nulidade, e não
de anulabilidade, a teor do art. 167.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A não aplicação do prazo decadencial de
dois anos do art. 1.078, diante de vícios ou defeitos do negócio jurídico, em face da
existência de prazos próprios no Código Civil, já foi objeto de decisão pelo Superior
Tribunal  de  Justiça.  Aliás,  no  tocante  a  outros  vícios,  causadores  de  danos,  a

responsabilidade civil dos administradores independe de anulação da assembleia. Em
pretensão de reparação civil deduzida contra administrador de sociedade limitada, o
STJ  decidiu,  por  exemplo,  que,  “como  os  atos  causadores  dos  danos  indenizáveis
imputados  ao  recorrido  pela  sociedade  não  se  restringem  à  indicação  de
irregularidades relacionadas ao balanço patrimonial ou ao de resultado econômico –
e  como,  nessa  hipótese,  revela-se  desnecessário  deduzir,  previamente,  pedido  de
anulação das deliberações assembleares que aprovaram as contas apresentadas –, não
há que se cogitar da aplicação do prazo extintivo do art. 1.078, § 4º, do CC/02” (STJ,
REsp 1.741.338, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 26.06.2018, DJe 29.06.2018).
Art. 1.079. Aplica-se às reuniões dos sócios, nos casos omissos no contrato, o estabelecido
nesta Seção sobre a assembleia, obedecido o disposto no § 1º do art. 1.072.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  procura  diferenciar  os
procedimentos mais formais necessários à convocação e realização da assembleia de
quotistas  daqueles  exigidos,  de  modo  mais  simples,  para  as  reuniões  dos  sócios.
Deve, portanto, o contrato social disciplinar, em detalhes, a forma de convocação e os
procedimentos  aplicáveis  à  reunião  de  sócios,  sob  pena  de  serem  aplicadas,  à
reunião, as exigências e formalidades que regulam a assembleia de quotistas.
Art. 1.080. As deliberações infringentes do contrato ou da lei tornam ilimitada a responsabilidade
dos que expressamente as aprovaram.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  regra  geral  de  limitação  da
responsabilidade dos sócios é excepcionada quando tiver havido infração à lei e ao
contrato pelo sócio, hipótese em que este pode ser chamado a responder com o seu
patrimônio  pessoal  além  do  valor  das  quotas  que  subscreveu,  em  razão  da
responsabilidade  ilimitada,  como  já  previa  o  art.  16  do  Decreto  n.  3.708/1919,
dispositivo que sempre foi bastante criticado, por favorecer a quebra do princípio da
limitação  da  responsabilidade  dos  sócios  das  sociedades  limitadas.  No  entanto,
reitero aqui o que afirmei em comentário anterior, no sentido de que a limitação da
responsabilidade  dos  sócios  das  sociedades  limitadas  se  aplica  às  obrigações
normais da sociedade, mas não àquelas decorrentes de violação da lei, do contrato

social, ou ainda praticadas com abuso da personalidade jurídica. Se houve prática de
atos leg
[/PAGINA 1255]

[PAGINA 1256]
ais, os sócios que os praticaram, ou tomaram parte na respectiva deliberação,
respondem de forma ilimitada, nos termos do art. 1.080, independentemente de sua
participação no capital social. A responsabilidade dos sócios não administradores,
apesar  de  ilimitada,  não  é  solidária.  O  sócio  que  não  pratica  atos  de  gestão,  mas
apenas participa da deliberação, não responde solidariamente com a pessoa jurídica
pelas  obrigações  da  sociedade,  mas,  apenas,  subsidiariamente.  Os  sócios
administradores (ou mesmo administradores não sócios), na administração colegiada,
responderão solidariamente entre si, mas subsidiariamente em relação à sociedade,
desde que tenham agido com culpa no desempenho de suas funções, nos termos do art.
1.016, pois “os sociogestores e os administradores das empresas são responsáveis
subsidiária e ilimitadamente pelos atos ilícitos praticados, de má gestão ou contrários
ao previsto no contrato social ou estatuto, consoante estabelecem os arts. 990, 1.009,
1.016,  1.017  e  1.091,  todos  do  Código  Civil”  (Enunciado  n.  59  da I Jornada de
Direito Civil). Registre-se, finalmente, que a interpretação do art. 1.080 será feita em
necessária consonância com o art. 1.016, aplicável às sociedades limitadas, conforme
Enunciado n. 220 da III Jornada de Direito Civil: “É obrigatória a aplicação do art.
1.016 do Código Civil de 2002, que regula a responsabilidade dos administradores, a
todas  as  sociedades  limitadas,  mesmo  àquelas  cujo  contrato  social  preveja  a
aplicação supletiva das normas das sociedades anônimas”. Relevante assinalar, por
fim,  que  a  responsabilização  ilimitada  e  subsidiária  dos  sócios,  aqui  tratada,
prescinde da instauração do incidente de desconsideração da personalidade jurídica
de que tratam os arts. 133 a 137 do CPC, consoante Enunciado n. 229 da III Jornada
de  Direito  Civil:  “A  responsabilidade  ilimitada  dos  sócios,  pelas  deliberações
infringentes da lei ou do contrato, torna desnecessária a aplicação da desconsideração
da  personalidade  jurídica,  por  não  constituir  a  autonomia  patrimonial  da  pessoa
jurídica escudo para a responsabilização pessoal e direta”.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  As  deliberações  contrárias  à  lei  ou
infringentes do contrato podem ser as mais diversas. O não pagamento de encargos
trabalhistas  ou  o  não  recolhimento  de  tributos  se  inserem  entre  as  demandas  mais

frequentes submetidas ao Poder Judiciário, mas não são as únicas. Já se decidiu, por
exemplo,  que  a  deliberação  de  “aumento  do  capital  social,  sem  a  devida
integralização  e  com  intuito  de  fraude  para  obtenção  de  empréstimos  bancários,
enseja a responsabilidade ilimitada dos sócios pelos prejuízos causados à sociedade,
segundo dispõe o art. 1.080 do Código Civil” (TJDF, APC 2017.01.1.030231-5, Rel.
Des. Simone Lucindo, DJDFTE 04.09.2018). A propósito, a expressão “violação da
lei”  é  abrangente  de  um  grande  número  de  situações,  o  que
[/PAGINA 1256]

[PAGINA 1257]
na  prática  afasta  a
limitação  de  responsabilidades  dos  sócios.  São  raríssimos  os  casos  em  que  essa
limitação é respeitada.
SEÇÃO VI
DO AUMENTO E DA REDUÇÃO DO CAPITAL
Art. 1.081. Ressalvado o disposto em lei especial, integralizadas as quotas, pode ser o capital
aumentado, com a correspondente modificação do contrato.
§  1º Até  30  (trinta)  dias  após  a  deliberação,  terão  os  sócios  preferência  para  participar  do
aumento, na proporção das quotas de que sejam titulares.
§ 2º À cessão do direito de preferência, aplica-se o disposto no caput do art. 1.057.
§ 3º Decorrido o prazo da preferência, e assumida pelos sócios, ou por terceiros, a totalidade do
aumento, haverá reunião ou assembleia dos sócios, para que seja aprovada a modificação do
contrato.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo versa sobre o procedimento
para aumento do capital social da sociedade limitada. A primeira exigência da lei é
que se encontre totalmente integralizado o capital, pois não faz sentido que os sócios
sequer tenham finalizado as contribuições a que se obrigaram, com base no capital
social original, e já pretendam aumentá-lo. Depois de integralizado, podem deliberar
os sócios pelo aumento do capital, que implicará, necessariamente, modificação do
contrato  social,  razão  pela  qual  a  deliberação  de  aumento  submete-se,
obrigatoriamente,  ao  quórum  qualificado  de  ¾  previsto  no  art.  1.076,  I.  Uma  vez
deliberado,  pela  maioria  qualificada,  o  aumento  do  capital,  os  sócios  poderão
exercer, no prazo de 30 (trinta) dias contados da deliberação, o direito de preferência
de participar do aumento, na proporção das quotas de que sejam titulares. Trata-se de

prazo  decadencial  previsto  na  lei,  caso  o  contrato  social  não  estabeleça  prazo
superior. O direito de preferência busca garantir ao sócio a manutenção da mesma
participação societária, ainda que se delibere sobre a majoração do capital social.
Essa disposição foi inspirada na Lei das S/A, que também assegura aos acionistas, na
proporção  do  número  de  ações  que  possuírem,  preferência  para  a  subscrição  do
aumento  de  capital  (art.  171,  caput),  dispondo,  ainda,  que  “o  estatuto  ou  a
assembleia-geral fixará prazo de decadência, não inferior a 30 (trinta) dias, para o
exercício do direito de preferência” (art. 171, § 4º). O direito de preferência pode ser
cedido  a  terceiro  ou  a  outro  sócio,  da  mesma  forma  que  as  quotas,  observado  o
disposto  no caput  do  art.  1.057,  ou  seja,  para  ceder  o  direito  de  preferência  a
terceiro, o sócio cedente precisa da aprovação, expressa ou tácita, de 3/4 ou mais do
capital  social.  Já  a  cessão  para  outro  sócio  é  livre  e  independe  da  anuência  dos
demais.  Expirado  o  prazo  para  o  exercício  do  direito  de  preferência,  e  assumida
pelos  sócios,  ou  por  terceiros,  a  totalidade  do  aumento,  convocar-se-á  reunião  ou
assembleia dos sócios, para que seja aprovada a modific
[/PAGINA 1257]

[PAGINA 1258]
ação do contrato.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  As  deliberações  sobre  aumento  de
capital,  sobretudo  quando  resultam  em  diluição  da  participação  dos  sócios
minoritários, incapazes, muitas vezes, de subscrever o aumento, costumam ser levadas
ao Judiciário com certa frequência. A tendência verificada na maioria dos Tribunais é
a de restringir a intervenção nas deliberações sociais aos casos de evidente abuso do
poder de controle. Para o Superior Tribunal de Justiça, “age com abuso do poder de
controle a sociedade que orienta a atuação dos administradores para fim estranho ao
objeto social, com desvio de poder ou em conflito com os interesses da companhia”.
Com  base  na  autonomia  da  decisão  empresarial,  afirma  o  STJ,  não  competir  “ao
Poder Judiciário adentrar o mérito das decisões tomadas pelo acionista controlador
na  condução  dos  negócios  sociais,  ressalvada  a  hipótese  de  abuso  do  poder  de
controle, não verificada na espécie”. E conclui o Tribunal da Cidadania, nesse caso
concreto,  que,  “havendo  razões  de  ordem  econômica  ou  administrativa  para  a
proposta de aumento de capital social, sobretudo quando tal medida é indispensável à
própria sobrevivência da empresa, considera-se justificada a diluição da participação

dos sócios minoritários” (REsp 1337265/SP, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva,
DJe 07.12.2018).
Art.  1.082.  Pode  a  sociedade  reduzir  o  capital,  mediante  a  correspondente  modificação  do
contrato:
I – depois de integralizado, se houver perdas irreparáveis;
II – se excessivo em relação ao objeto da sociedade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Da mesma forma que a sociedade pode
aumentar  o  capital  social,  também  pode  reduzi-lo,  quer  restituindo  valores  em
pecúnia, quer mediante desincorporação de bens, porém, as hipóteses de redução são
mais restritas do que as de aumento. O aumento do capital social, não obstante venha
a  resultar  em  eventual  diluição  da  participação  societária  de  sócios  incapazes  de
subscrever o aumento, não causa prejuízos a terceiros. A redução, ao contrário, pode
prejudicar credores. Por isso, deve-se comprovar a existência de perdas irreparáveis
(leia-se prejuízos acumulados) ou ainda demonstrar que o capital se tornou excessivo
em  relação  ao  objeto  da  sociedade.  No  primeiro  caso,  exige-se,  ainda,  que  esteja
integralizado  o  capital. A  redução  do  capital,  em  ambas  as  situações,  depende  de
modificação do contrato social da sociedade, tendo como quorum mínimo o voto de
sócios que representem 3/4 do capital social (art. 1.076, I).
Art. 1.083. No caso do inciso I do artigo antecedente, a redução do capital será realizada com a
diminuição proporcional do valor nominal das quotas, tornando-se efetiva a partir da averbação,
no Registro Público de Empresas Mercantis, da ata da assembleia que a tenha aprovado.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  No  caso  de  prejuízos  acumulados,  a
redução do capital já integralizado se fará mediante diminuiç
[/PAGINA 1258]

[PAGINA 1259]
ão proporcional do valor
nominal  das  quotas,  com  a  consequente  modificação  do  contrato  social.  Porém,
independentemente da alteração contratual, a redução torna-se efetiva, para todos os
fins, a partir da averbação, no Registro Público de Empresas Mercantis, da ata da
assembleia que a tenha aprovado.
Art. 1.084. No caso do inciso II do art. 1.082, a redução do capital será feita restituindo-se parte
do valor das quotas aos sócios, ou dispensando-se as prestações ainda devidas, com diminuição
proporcional, em ambos os casos, do valor nominal das quotas.

§ 1º No prazo de 90 (noventa) dias, contado da data da publicação da ata da assembleia que
aprovar a redução, o credor quirografário, por título líquido anterior a essa data, poderá opor-se
ao deliberado.
§ 2º A redução somente se tornará eficaz se, no prazo estabelecido no parágrafo antecedente,
não for impugnada, ou se provado o pagamento da dívida ou o depósito judicial do respectivo
valor.
§  3º  Satisfeitas  as  condições  estabelecidas  no  parágrafo  antecedente,  proceder-se-á  à
averbação, no Registro Público de Empresas Mercantis, da ata que tenha aprovado a redução.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A redução, nos casos em que o capital se
tornou  excessivo  em  relação  ao  objeto  da  sociedade,  obedece  ao  disposto  neste
artigo. Proceder-se-á à diminuição do capital social, no montante que houver sido
deliberado pela maioria qualificada dos sócios, mediante restituição aos sócios de
parte do valor econômico das quotas ou dispensando-os das prestações eventualmente
devidas,  se  não  integralizado  o  capital  social,  com  diminuição  proporcional  do
respectivo valor nominal. O § 1º faculta a qualquer credor quirografário, no prazo de
90 (noventa) dias, contado da data da publicação da ata da assembleia que aprovar a
redução, opor-se ao deliberado, desde que seu título seja líquido e anterior a essa
data. Os credores com garantia real não têm interesse legítimo em contestar a redução
do capital social, pois os seus créditos já estão garantidos. A redução somente entrará
no plano da eficácia, diz o § 2º, se, no prazo estabelecido no § 1º (90 dias), não for
impugnada ou, ainda que impugnada, a sociedade comprove o pagamento da dívida ou
o depósito judicial do valor integral do débito. Ultrapassado o prazo nonagesimal,
sem  impugnação  de  credor  ou  com  garantia  do  débito,  será  feita  a  averbação,  no
registro competente (Junta Comercial ou RCPJ), da ata que tenha aprovado a redução
do  capital.  Portanto,  como  consta  no  Manual  de  Registro  da  Sociedade  Limitada,
atualizado pela Instrução Normativa DREI n. 50, de 11 de outubro de 2018 e pela
Instrução  Normativa  DREI  n.  54,  de  17  de  janeiro  de  2019,  havendo  redução  de
capital prevista no art. 1.082, II, do Código Civil (capital excessivo em relação ao
objeto da sociedade), “a respectiva ata de aprovação somente poderá ser levada a
registro após o transcurso do prazo de 90 (noventa) dias a contar da pub
[/PAGINA 1259]

[PAGINA 1260]
licação do ato
de redução, nos termos do § 2º do art. 1.082. Neste caso, o prazo de 30 (trinta) dias

para arquivamento do ato a registro para fins de retroação dos efeitos do registro à
data da assinatura passará a contar a partir do transcurso do prazo de 90 (noventa)
dias para impugnação da redução (art. 1.084 c/c 1.151 do Código Civil e art. 36 da
Lei n. 8.934, de 18 de novembro de 1994)” (item 2.2.5 do Anexo II – Sociedade
Limitada, do Manual de Registro). Cabe advertir, no entanto, que, em se tratando de
microempresa, empresa de pequeno porte e microempreendedor individual, eles estão
dispensados de publicação dos seus atos (art. 71 da Lei Complementar n. 123/2006) e
“os  prazos  estabelecidos  no  Código  Civil  contam-se  da  data  do  arquivamento  do
documento  (termo  inicial)  no  registro  próprio”  (V  Jornada  de  Direito  Civil  –
Enunciado n. 489).
SEÇÃO VII
DA RESOLUÇÃO DA SOCIEDADE EM RELAÇÃO A SÓCIOS
MINORITÁRIOS
Art. 1.085. Ressalvado o disposto no art. 1.030, quando a maioria dos sócios, representativa de
mais da metade do capital social, entender que um ou mais sócios estão pondo em risco a
continuidade  da  empresa,  em  virtude  de  atos  de  inegável  gravidade,  poderá  excluí-los  da
sociedade, mediante alteração do contrato social, desde que prevista neste a exclusão por justa
causa.
Parágrafo único. Ressalvado o caso em que haja apenas dois sócios na sociedade, a exclusão
de  um  sócio  somente  poderá  ser  determinada  em  reunião  ou  assembleia  especialmente
convocada para esse fim, ciente o acusado em tempo hábil para permitir seu comparecimento e
o exercício do direito de defesa. (Redação dada pela Lei n. 13.792, de 2019)
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: As hipóteses de exclusão de sócio, nas
sociedades limitadas, são as seguintes: 1. Sócio remisso: exclusão extrajudicial por
deliberação da maioria dos demais sócios (decisão por cabeça) na forma dos arts.
1.058  e  1.004; 2. Sócio declarado falido ou que teve a quota liquidada: exclusão
automática  e  de  pleno  direito  (art.  1.030,  parágrafo  único); 3.  Sócio  gravemente
faltoso ou incapaz: exclusão judicial por deliberação da maioria dos demais sócios
(decisão  por  cabeça)  na  forma  do  art.  1.030; 4.  Sócio  que  põe  em  risco  a
continuidade da empresa: exclusão extrajudicial por deliberação da maioria absoluta

do capital social, na forma do art. 1.085. Nos três primeiros casos, a exclusão pode
atingir, indiferentemente, minoritários ou majoritários. Já na hipótese de que trata o
item  4,  só  é  possível  a  exclusão  de  sócios  minoritários.  O  art.  1.085  admite  a
exclusão extrajudicial de sócio minoritário de sociedade limitada desde que exista
previsão  no  contrato  social.  Sem  essa  previsão,  não  é  possível  a  exclusão
extrajudicial. O procedimento para exclusão varia conforme o número de sócios. Nas
sociedades  limitadas  com  mais  de  dois  sócios,  o  legislador  exigiu  maiores
formalidades,  sendo  também  imprescindível  a  deli
[/PAGINA 1260]

[PAGINA 1261]
beração  da  maioria  do  capital
social, no sentido de que o sócio está pondo em risco a continuidade da empresa, em
assembleia  especialmente  convocada  para  esse  fim  sobre  a  qual  tenha  sido  dada
ciência do sócio acusado em tempo hábil para permitir o seu comparecimento e o
exercício  de  defesa.  Portanto,  para  a  viabilidade  da  exclusão  a  que  se  refere  o
presente art. 1.085, nas sociedades com mais de dois sócios, é indispensável que o
contrato  social  preveja  a  exclusão  administrativa  de  sócio  da  sociedade  por  justa
causa e que lhe seja assegurado o exercício do direito de defesa. A intimação de
sócio  excluído  por  publicação  em  Diário  Oficial  e  jornal  local,  quando
inequivocamente conhecido o seu endereço, é ato que dificulta o exercício do direito
de  defesa  em  sua  forma  mais  ampla,  razão  pela  qual  entendo  nula  a  reunião  ou
assembleia  de  sócios  que  deliberar  pela  exclusão  do  sócio  da  sociedade  nessas
condições. A Lei n. 13.792, de 2019 deu nova redação ao parágrafo único para os
casos  em  que  haja  apenas  dois  sócios  na  sociedade,  dispensando  as  formalidades
procedimentais  previstas  no  art.  1.085,  especialmente  a  reunião  ou  assembleia
especialmente convocada para esse fim. Assim, havendo apenas dois sócios, pode o
majoritário deliberar pela exclusão do minoritário, desde que mencione, no ato de
exclusão, que o minoritário está pondo em risco a continuidade da empresa ou que
tenha  praticado  atos  de  inegável  gravidade. A  Junta  Comercial,  nesses  casos,  não
poderá se imiscuir na análise da causa invocada para a exclusão, cabendo ao sócio
excluído, se for o caso, impugnar a sua exclusão na via judicial. Assim, a exclusão
extrajudicial  do  sócio  minoritário,  nas  sociedades  com  apenas  dois  sócios,  restou
bastante facilitada, não havendo mais a obrigatoriedade de convocação de reunião ou
assembleia, quando só existe um único sócio interessado e legitimado a votar, uma

vez que na apuração da maioria absoluta do capital social, para fins de exclusão de
sócio  de  sociedade  limitada,  consideram-se  apenas  as  quotas  dos  demais  sócios,
excluídas  aquelas  pertencentes  ao  sócio  que  se  pretende  excluir.  Ora,  se  o  sócio
minoritário não poderia sequer participar da deliberação sobre a sua exclusão, qual o
sentido em se convocar reunião ou assembleia? Nesse diapasão, deve ser alterada a
conclusão  da I Jornada de Direito Comercial,  expressa  no  Enunciado  n.  17,  com
base  na  redação  anterior  do  parágrafo  único:  “Na  sociedade  limitada  com  dois
sócios,  o  sócio  titular  de  mais  da  metade  do  capital  social  pode  excluir
extrajudicialmente o sócio minoritário desde que atendidas as exigências materiais e
procedimentais  previstas  no  art.  1.085, caput  e  parágrafo  único,  do  CC”. A  justa
causa, no entanto, continua sendo exigível, inclusive nas sociedades com apenas dois
sócios, e o seu conceito tem sido interpretado d
[/PAGINA 1261]

[PAGINA 1262]
e forma restrita, incidindo apenas nos
casos em que estiver em risco a própria continuidade da empresa. A mera quebra da
“affectio societatis não é causa para a exclusão do sócio minoritário, mas apenas
para dissolução (parcial) da sociedade”, consoante conclusão exposta no Enunciado
n. 67, aprovado na I Jornada de Direito Civil. A Instrução Normativa DREI n. 54, de
17  de  janeiro  de  2019,  alterou  o  Manual  de  Registro  de  Sociedade  Limitada,
aprovado pela Instrução Normativa DREI n. 38, de 2017, passando a estabelecer que
o sócio que detiver mais da metade do capital social, sem a necessidade de reunião
ou assembleia, “poderá excluir o sócio minoritário da sociedade, se entender que este
está  pondo  em  risco  a  continuidade  da  empresa,  em  virtude  de  atos  de  inegável
gravidade.  A  efetivação  da  exclusão  do  sócio  minoritário  se  dará  mediante
arquivamento de alteração do contrato social: a) desde que haja previsão de exclusão
por justa causa no contrato social ou em alteração anterior devidamente arquivada; e
b) que contenha expressamente os motivos que justificam a exclusão por justa causa”
(item 2.2.6.1-A do Anexo II – Sociedade Limitada, do Manual de Registro).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O TJRS, em interessante precedente, em
que ambos os sócios, o majoritário e minoritário, pretendiam a exclusão do outro,
considerou  válida  a  exclusão  do  minoritário,  ressaltando  que  “o  fato  de  estar  em
trâmite  ação  judicial  de  exclusão  de  sócio  majoritário  não  representa  óbice  à

deliberação  extrajudicial  acerca  da  exclusão  de  sócio  que  eventualmente  esteja
colocando  em  risco  a  continuidade  da  empresa”  (TJRS,  EDcl  0276599-
93.2017.8.21.7000, Rel. Des. Ney Wiedemann Neto, DJERS 03.11.2017). Em outro
caso, o TJSP entendeu comprovada a “conduta do réu apta a caracterizar falta grave,
necessária para a exclusão de sócio nos termos do art. 1.085 do Código Civil”, com
base na “utilização do patrimônio social para o pagamento de despesas pessoais”,
aliado aos “conflitos entre as partes que, ademais, estão a inviabilizar a gestão e o dia
a  dia  da  empresa”  (TJSP,  APL  1037406-47.2014.8.26.0002,  Rel.  Des.  Cesar
Ciampolini, DJESP 30.08.2018). Aliás, a depender da expressão do litígio entre os
sócios, pode-se considerá-lo como excedente da mera quebra de affectio societatis,
apto a caracterizar a falta grave exigida para a exclusão de quotista, como se deu no
caso em que o sócio “obstaculizou a operação e o dia a dia da sociedade, agiu de
forma a inviabilizar o negócio e, ademais, portou-se de forma incompatível com a
condição de sócio, ameaçando a autora e impedindo seu acesso à sede da empresa”
(TJSP,  APL  1002866-34.2015.8.26.0229,  Rel.  Des.  Cesar  Ciampolini, DJESP
02.08.2018). Sobre a formação do quórum de deliberação para exclusão do sócio, o
STJ já decidiu que, na apuração da maioria absoluta do capital social para fins de
exclusão  de  sócio  de  sociedade  limitada,  “consideram-se  a
[/PAGINA 1262]

[PAGINA 1263]
penas  as  quotas  dos
demais sócios, excluídas aquelas pertencentes ao sócio que se pretende excluir” (STJ,
REsp  1.653.421,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva, DJe  13.11.2017).  Outra
questão sempre submetida aos Tribunais diz respeito ao efetivo exercício do direito
de defesa. Já se decidiu, por exemplo, que é nula a deliberação social, pois no texto
da notificação enviada ao sócio que se pretendia excluir, para reunião extraordinária,
não havia “no corpo daquela, convocação para deliberar sobre sua exclusão, aliás,
em detrimento da regra do parágrafo  único  do  art.  1.085  do  Código  Civil,  sequer
constou expressamente invito específico para tanto, mas sim, dentre outros assuntos,
sobre  eventual  pedido  de  retirada,  razão  pela  qual  não  foi  observado  o  devido
processo legal, face a não oportunização ao agravado do contraditório e da ampla
defesa”  (TJES,  AI  0019918-61.2015.8.08.0035,  Rel.  Des.  Robson  Luiz  Albanez,
DJES 04.11.2015). Finalmente, no que tange à facilitação para exclusão extrajudicial
do sócio minoritário, nas sociedades com apenas dois sócios, cabe consignar que o

próprio  Superior  Tribunal  de  Justiça  já  havia,  nesses  casos,  flexibilizado  as
formalidades do art. 1.085, como se vê pelo seguinte precedente: “Exclusão de sócio
por falta grave no cumprimento de suas funções. Sociedade limitada composta por
apenas dois sócios, cada qual detentor de 50% das quotas sociais, sendo que a um
deles, com a participação de terceiros, é imputado ato lesivo à sociedade praticado
com  violação  à  lei  e  ao  contrato  social.  Não  se  mostra  razoável  impor,  nem
compatível com a sistemática informal de regência das sociedades por cotas, exigir
maioria do capital, maioria de sócios ou ainda a realização de reunião de quotistas
para  deliberar  sobre  a  possibilidade  de  ajuizamento  de  ação  de  dissolução  de
sociedade/exclusão de sócio/responsabilização de sócio” (AgRg no Ag 1203778/RJ,
Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJe 19.03.2010).
Art. 1.086. Efetuado o registro da alteração contratual, aplicar-se-á o disposto nos arts. 1.031 e
1.032.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Aprovada a exclusão do sócio minoritário
e  registrada  a  alteração  contratual  no  registro  competente,  devem  ser  adotadas  as
providências  para  a  liquidação  da  quota  do  sócio  excluído.  E  o  primeiro  passo
consiste  na  apuração  do  valor  da  quota.  Se  não  houver  disposição  contratual  em
contrário, o valor será apurado com base na situação patrimonial da sociedade, à data
da  resolução,  verificada  em  balanço  especialmente  levantado,  não  sendo  cabível,
pelo menos como regra geral, a utilização do balanço do exercício, cuja finalidade se
restringe  à  apuração  dos  resultados  da  gestão  social  naquele  exercício.  Em  outras
palavras, o pagamento dos haveres do sócio excluído, se não houver outro critério
previsto  no  contrato  social,  observará  o  disposto  no  art.  1.031,  sendo  feito  em
dinheir
[/PAGINA 1263]

[PAGINA 1264]
o, no prazo de 90 (noventa) dias, a partir da averbação da alteração contratual.
Assim, para evitar o desembolso, muitas vezes de elevados valores em tempo exíguo,
é importante que o contrato social disponha sobre a forma e os prazos para pagamento
dos haveres do sócio que venha a ser, por qualquer razão, excluído da sociedade,
podendo estabelecer que o pagamento se fará em bens ou em prestações sucessivas ao
longo do tempo; lembrando que a alusão a “disposição contratual em contrário” no
art. 1.031 não se restringe ao instrumento do contrato social, mas a qualquer outro

instrumento  de  ajuste  de  vontades  apto  a  permitir  que  os  sócios  pactuem  regras
próprias  para  a  apuração  de  haveres.  Com  a  exclusão,  o  capital  social  sofrerá  a
correspondente redução, salvo se os demais sócios suprirem o valor da quota ou se a
própria sociedade optar pela aquisição das quotas nos termos do Enunciado n. 391,
da IV Jornada de Direito Civil: “A sociedade limitada pode adquirir suas próprias
quotas, observadas as condições estabelecidas na Lei das Sociedades por Ações”. A
exclusão  do  sócio  não  o  exime  da  responsabilidade  pelas  obrigações  sociais
anteriores, até 2 (dois) anos após averbada a sua exclusão da sociedade. Ou seja, o
sócio excluído da sociedade poderá vir a ser chamado a responder pelas dívidas e
obrigações contraídas pela empresa nos dois anos anteriores à averbação de sua saída
(art. 1.032).
SEÇÃO VIII
DA DISSOLUÇÃO
Art. 1.087. A sociedade dissolve-se, de pleno direito, por qualquer das causas previstas no art.
1.044.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Vide comentários ao art. 1.033, aplicável
por  remissão  expressa  do  art.  1.044  deste  Código.  O  art.  1.087  versa  sobre  a
dissolução  total  da  sociedade,  vale  dizer,  as  causas  que  levam  à  extinção  da
sociedade,  com  início  do  processo  de  liquidação.  As  causas  de  dissolução  da
sociedade limitada são comuns aos demais tipos societários personalizados e, por
razões  de  sistematização,  estavam  originalmente  agrupadas  no  art.  1.033  em  cinco
hipóteses: o vencimento do prazo de duração, nas sociedades por prazo determinado;
o  consenso  unânime  dos  sócios,  que  podem  deliberar  pelo  encerramento  da
sociedade; a deliberação dos sócios, por maioria absoluta, na sociedade de prazo
indeterminado; a falta de pluralidade de sócios, se não reconstituída essa pluralidade
ou transformado o registro, de sociedade para empresário individual ou para EIRELI,
no prazo de 180 (cento e oitenta) dias; e, por último, a extinção, na forma da lei, de
autorização  para  funcionar,  no  caso  de  sociedades  dependentes  de  autorização.
Entretanto, com a edição da Medida Provisória n. 881, de 30 de abril de 2019, que

modificou a redação do art. 1.052 deste Código, de forma a permitir a constituição de
sociedade limitada com um único sócio, o inciso IV do art. 1.033, referente à não
reconstituição  da  pluralidade  de  sócios,  tornou-se  inaplicável  às  socied
[/PAGINA 1264]

[PAGINA 1265]
ades
limitadas.
CAPÍTULO V
DA SOCIEDADE ANÔNIMA

SEÇÃO ÚNICA
DA CARACTERIZAÇÃO
Art. 1.088. Na sociedade anônima ou companhia, o capital divide-se em ações, obrigando-se cada
sócio ou acionista somente pelo preço de emissão das ações que subscrever ou adquirir.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  sociedade  anônima  é  aquela  cujo
capital social é dividido em ações e a responsabilidade dos sócios ou acionistas é
limitada  ao  preço  de  emissão  das  ações  subscritas  ou  adquiridas.  Trata-se  de
sociedade  necessariamente  empresária,  nos  termos  do  art.  982,  parágrafo  único,
pouco  importando  a  atividade  que  exerça,  e  regida  por  lei  especial  (Lei  n.
6.404/1976),  não  se  inserindo  entre  as  sociedades  típicas  reguladas  pelo  Código
Civil. Por isso, a presença desse dispositivo no corpo do Código Civil não é pacífica.
A controvérsia fez com que a I Jornada de Direito Civil viesse a aprovar enunciado
com proposta de supressão dos “arts. 1.088 e 1.089 do novo Código Civil em razão
de estar a matéria regulamentada em lei especial” (Enunciado n. 68). Todavia, o fato
de  coexistirem  com  o  Código  Civil  alguns  microssistemas  específicos  da  matéria
empresarial,  cuja  harmonização  sistemática  é  alcançada  pelo  recurso  à  técnica  do
“diálogo  das  fontes”,  somente  reforça  a  integração  do  Direito  Empresarial  no
arcabouço geral do direito privado, ao lado do Direito Civil. A Lei das Sociedades
Anônimas constitui um bom exemplo disso. A despeito de já regulamentada por lei
especial, a sociedade anônima é referida nos arts. 1.088 e 1.089 com o objetivo de
manter esse tipo societário integrado ao sistema do Código Civil. Ao mesmo tempo
em que as normas específicas do Código Civil que regem as sociedades empresárias
somente  poderão  ser  aplicadas  às  sociedades  anônimas  em  caso  de  lacuna  da  lei
especial, como prevê o art. 1.089, as regras gerais, a exemplo daquelas que impõem
às  partes  agir  com  boa-fé,  não  só  na  celebração,  mas  também  na  execução  dos
contratos,  cuja  função  social  deve  ser  observada,  serão  sempre  aplicáveis  à
disciplina  das  sociedades  anônimas.  Aliás,  na I  Jornada  de  Direito  Civil,  já  se
aprovou  um  enunciado  enfatizando  a  necessidade  de  se  “levar  em  consideração  o
princípio da função social na interpretação das normas relativas à empresa, a despeito

da falta de referência expressa” (Enunciado n. 53). A sociedade anônima, portanto,
qualquer  que  seja  seu  objeto,  civil  ou  empresarial,  também  obedece  às  regras  e
princípios gerais do direito privado. O parágrafo único do art. 982 estabelece uma
presunção absoluta de “empresariedade” a favor das sociedades anônimas, ao dispor
que a sociedade por ações será sempre empresária. Assim, as sociedades anônimas
serão  empresárias  ainda  que  não  exerçam  a  empresa,  como  se  dá  em  algumas
sociedades anônimas fechadas, constituídas apenas para administração de patrimônio
familiar.
Art. 1.089.
[/PAGINA 1265]

[PAGINA 1266]
A sociedade anônima rege-se por lei especial, aplicando-se-lhe, nos casos omissos, as
disposições deste Código.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: As normas específicas do Código Civil
que regem as sociedades empresárias somente poderão ser aplicadas às sociedades
anônimas em caso de lacuna da lei especial. Assim, “a fusão e a incorporação de
sociedade anônima continuam sendo reguladas pelas normas previstas na Lei n. 6.404,
de  1976,  não  revogadas,  quanto  a  esse  tipo  societário,  pelo  Código  Civil  (arts.
1.089)”  (Enunciado  n.  230  da III  Jornada  de  Direito  Civil).  Da  mesma  forma,
diversos dispositivos presentes no estatuto do anonimato serão aplicados aos demais
tipos societários naquilo em que o Código Civil foi omisso. A propósito, durante a I
Jornada  de  Direito  Civil,  aprovou-se  o  Enunciado  n.  70,  prevendo  que  “as
disposições da Lei n. 6.404/76 sobre incorporação, fusão e cisão aplicar-se-ão, por
analogia, às demais sociedades naquilo em que o Código Civil for omisso”. Por fim,
as regras gerais codificadas, especialmente às atinentes à teoria geral das obrigações
e dos contratos, a exemplo daquelas que impõem às partes agir de boa-fé, não só na
celebração, mas também nas tratativas e na execução dos contratos, cuja função social
deve ser observada, serão sempre aplicáveis à disciplina das sociedades anônimas e
às  relações  entre  os  acionistas. Atos  sujeitos  ao  sujeitos  Registro  Público  de
Empresas Mercantis e Atividades Afins: A Medida Provisória n. 876, de 13 de março
de 2019, alterou a Lei n. 8.934/1994, para facilitar o registro das companhias nas
Juntas Comerciais, passando a dispor que os pedidos de arquivamento dos atos de
constituição  de  sociedades  anônimas,  bem  como  das  atas  de  assembléias  gerais  e

demais  atos,  relativos  a  essas  sociedades,  incluindo  transformação,  incorporação,
fusão e cisão, constituição de consórcio e de grupo de sociedades serão decididos no
prazo de cinco dias úteis, contado da data de seu recebimento, sob pena de os atos
serem considerados arquivados, mediante provocação dos interessados, sem prejuízo
do exame posterior das formalidades legais pela procuradoria. Sucessão hereditária
nas sociedades anônimas. A Lei estabelece, como regra geral, a livre circulação e
transferência  de  ações,  seja  entre  dois  acionistas,  seja  entre  acionistas  e  não
acionistas. Por isso, falecendo o acionista, as ações serão transmitidas aos herdeiros,
os  quais,  salvo  previsão  estatutária  em  contrário,  tornar-se-ão  automaticamente
acionistas.  No  entanto,  nas  sociedades  de  capital  fechado,  que  são  marcadas
fortemente pelo elemento da affectio societatis, o Estatuto, ou mesmo um Acordo de
Acionistas, pode conter as chamadas “cláusulas de filtragem”, que são disposições
contratuais  cujo  objetivo  é  o  de  condicionar  ou  restringir  a  entrada  de  novos
acionistas.  Na  dicção  expressa  do  art.  36  da  Lei  n.  6.404/1976,  “o  estatuto  da
companhia
[/PAGINA 1266]

[PAGINA 1267]
fechada  pode  impor  limitações  à  circulação  das  ações  nominativas,
contanto que regule minuciosamente tais limitações e não impeça a negociação, nem
sujeite  o  acionista  ao  arbítrio  dos  órgãos  de  administração  da  companhia  ou  da
maioria dos acionistas”. No caso de Acordo de Acionistas ou de alteração posterior
do ato institucional, “a limitação à circulação [...] somente se aplicará às ações cujos
titulares com ela expressamente concordarem, mediante pedido de averbação no livro
de  Registro  de  Ações  Nominativas”.  Como  toda  regra  restritiva  de  direitos,  a
interpretação das cláusulas de aprovação destinadas a limitar a circulação das ações
são interpretadas sempre restritivamente. Por isso, a limitação prevista no Estatuto da
controladora não se estende às controladas, da mesma forma que a cláusula constante
do  Estatuto  das  sociedades  controladas  não  se  aplicará  às  ações  da  companhia
holding. Se o estatuto ou o pacto parassocial estabelecer contenções à circulação de
ações por negociação (inter vivos), estabelecendo atribuição obrigatória do direito de
preferência  aos  demais  acionistas,  essa  filtragem  não  se  aplicará  quanto  à
transferência por sucessão hereditária. Assim, no caso da morte de um acionista, os
demais sócios não terão direito de preferência para adquirir as ações, transmitidas,
sem restrição, aos sucessores do acionista falecido. Os estatutos de cada sociedade

precisam  prescrever,  de  forma  clara  e  minuciosa,  as  limitações  à  circulação,  se
aplicáveis apenas à transferência entre sócios ou à transferência para terceiros, se
restritas  à  transferência inter vivos  ou  limitativas  da  transmissão causa mortis,  e
quais as exigências para aprovação do novo sócio. É possível estabelecer algumas
características ou qualidades necessárias para o herdeiro se tornar acionista, como
determinada  profissão  ou  nacionalidade,  desde  que  não  represente  discriminação
proibida  por  lei  ou  infrinja  a  ordem  pública  e  os  bons  costumes.  Nessa  toada,  a
cláusula  que  vedasse  o  ingresso  na  sociedade  do  herdeiro  que  adotasse  certa
orientação  sexual,  que  mantivesse  relacionamento  com  determinada  pessoa  ou  que
estivesse  divorciado  ou  separado  de  outra  seria  nula.  Por  fim,  reitere-se  que  tais
limitações  só  serão  possíveis  nas  companhias  fechadas,  que  não  possuem  ações
admitidas  à  negociação  em  bolsa  de  valores.  Nas  companhias  abertas,  não  pode
existir qualquer restrição à livre circulação de ações.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Sobre a aplicação subsidiária e supletiva
do Código Civil às sociedades anônimas, já se decidiu que “nada dispondo a Lei das
Sociedades Anônimas acerca da limitação da responsabilidade do sócio retirante e
tratando-se  de  execução  fiscal  visando  à  cobrança  de  multas  por  infração  da
legislação  trabalhista,  aplicam-se  as  disposições  contidas  nos  artigos  1.003,
parágrafo único, e 1.032, ambos d
[/PAGINA 1267]

[PAGINA 1268]
o Código Civil” (TRT 2.ª Região, AP 0017700-
19.2009.5.02.0090, Rel. Des. Fed. Odette Silveira Moraes, DJESP 26.10.2012).
CAPÍTULO VI
DA SOCIEDADE EM COMANDITA POR AÇÕES
Art. 1.090. A sociedade em comandita por ações tem o capital dividido em ações, regendo-se
pelas normas relativas à sociedade anônima, sem prejuízo das modificações constantes deste
Capítulo, e opera sob firma ou denominação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Já tratei, em comentário anterior, sobre as
sociedades em comandita simples (art. 1.045). A combinação daquele tipo societário
com a sociedade anônima é o que caracteriza a sociedade em comandita por ações. É

como se fora, mal comparando, uma sociedade em comandita simples, cujo capital
social, na parte que se refere aos comanditários, encontra-se dividido em ações. Era a
forma  de  limitar  a  responsabilidade  de  alguns  sócios,  atraindo  capitais  para  o
comércio. Com o surgimento das sociedades limitadas (ver arts. 1.052 a 1.087) e das
sociedades anônimas (ver arts. 1.088 e 1.089), as sociedades em comandita, tanto a
comandita simples, como a comandita por ações, perderam a sua utilidade e deixaram
paulatinamente de ser utilizadas. Hoje, a figura do sócio investidor, com limitação ou
sem  quaisquer  responsabilidades,  é  muito  melhor  acolhida  em  outros  instrumentos
legais, de modo que as sociedades em comandita praticamente não existem mais entre
nós. A principal característica desse tipo societário é a existência de duas categorias
de  sócios:  os  que  respondem  ilimitadamente  pelas  obrigações  sociais  (acionista
gestor ou administrador) e que se equiparam aos comanditados nas sociedades em
comandita  simples;  e  outros  que  são  obrigados  somente  pelo  valor  de  suas  ações
(acionistas não administradores), equivalentes aos comanditários das sociedades em
comandita simples. No mais, obedecem às normas relativas à sociedade anônima. Ou
seja,  pode-se  dizer,  em  outras  palavras,  que  a  sociedade  em  comandita  por  ações
seria uma sociedade anônima na qual os diretores respondem ilimitadamente, e em
qualquer situação, pelas obrigações sociais, e não apenas nas hipóteses previstas em
lei  (violação  à  lei  ou  ao  contrato,  atos ultra vires etc.). A autorização para que a
sociedade possa operar tanto sob firma, como sob denominação, prevista na parte
final do art. 1.090, enfatiza o caráter híbrido desse tipo societário, que se apresenta
simultaneamente como uma sociedade de pessoas e como uma sociedade de capitais.
Art. 1.091. Somente o acionista tem qualidade para administrar a sociedade e, como diretor,
responde subsidiária e ilimitadamente pelas obrigações da sociedade.
§ 1º Se houver mais de um diretor, serão solidariamente responsáveis, depois de esgotados os
bens sociais.
§ 2º Os diretores serão nomeados no ato constitutivo da sociedade, sem limitação de tempo, e
somente poderão ser destituídos por deliberação de acionistas que representem no mínimo 2/3
(dois terços) do capital social.
§  3º  O
[/PAGINA 1268]

[PAGINA 1269]
diretor  destituído  ou  exonerado  continua,  durante  2  (dois)  anos,  responsável  pelas
obrigações sociais contraídas sob sua administração.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A sociedade em comandita por ações tem
a  sua  organização  muito  mais  engessada  do  que  a  da  sociedade  anônima,  o  que
representa  mais  uma  razão  para  a  completa  inutilidade  desse  tipo  de  estrutura
empresarial nos dias atuais. O Código Civil estabelece, por exemplo, que somente o
acionista  pode  exercer  cargos  de  diretoria,  proibindo  a  delegação  da  gestão  a
terceiros  estranhos  à  sociedade,  o  que  afasta  completamente  a  possibilidade  de
profissionalizar a gestão. Uma vez investido na função de diretor, o acionista passa a
responder subsidiária e ilimitadamente pelas obrigações da sociedade. Se mais de um
acionista exercer função de gestão, todos eles serão solidariamente responsáveis entre
si,  em  caráter  subsidiário,  mas  ilimitado,  pelas  obrigações  da  sociedade.  Os
acionistas diretores devem ser designados pelo estatuto da sociedade no momento de
sua  constituição  e  só  poderão  ser  destituídos  por  deliberação  de  acionistas  que
representem  no  mínimo  2/3  (dois  terços)  do  capital  social.  Mesmo  depois  de
destituído  ou  exonerado,  o  acionista  diretor  continua,  durante  2  (dois)  anos,
responsável  pelas  obrigações  sociais  contraídas  sob  sua  administração.  Essa
responsabilidade dos diretores não se limita aos atos ilícitos praticados, mas a todas
as  obrigações  da  sociedade  contraídas  durante  a  gestão,  o  que  descaracteriza  a
natureza  da  responsabilidade  do  acionista,  sempre  limitada  ao  montante  de  suas
ações. Durante a I Jornada de Direito Civil, o Enunciado n. 59 procurou limitar essa
responsabilidade nos termos seguintes: “Os sociogestores e os administradores das
empresas são responsáveis subsidiária e ilimitadamente pelos atos ilícitos praticados,
de  má  gestão  ou  contrários  ao  previsto  no  contrato  social  ou  estatuto,  consoante
estabelecem  os  arts.  990,  1.009,  1.016,  1.017  e  1.091,  todos  do  Código  Civil”.
Todavia, a limitação proposta neste enunciado não tem como se aplicar aos diretores
de sociedade em comandita por ações, por contrariar expressa disposição de lei.
Art. 1.092. A assembleia geral não pode, sem o consentimento dos diretores, mudar o objeto
essencial da sociedade, prorrogar-lhe o prazo de duração, aumentar ou diminuir o capital social,
criar debêntures, ou partes beneficiárias.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Esta disposição repete o art. 283 da Lei n.
6.404/1976  (LSA).  Ao  mesmo  tempo  em  que  aumentou  as  responsabilidades  dos

acionistas diretores, o Código Civil lhes atribuiu o poder de veto em relação a certas
deliberações  da  assembleia  geral  de  sócios  que,  não  obstante  constitua  o  órgão
deliberativo máximo de qualquer sociedade, não pode tomar qualquer decisão afeta à
alteração do objeto essencial da sociedade, prorrogação
[/PAGINA 1269]

[PAGINA 1270]
de seu prazo de duração,
aumento ou diminuição do capital e emissão de debêntures ou partes beneficiárias,
sem o apoio dos acionistas que compõem a administração, mesmo que se trate de
acionistas minoritários.
CAPÍTULO VII
DA SOCIEDADE COOPERATIVA
Art. 1.093. A sociedade cooperativa reger-se-á pelo disposto no presente Capítulo, ressalvada a
legislação especial.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Permanece em vigor a Lei n. 5.764/1971
que definiu a Política Nacional de Cooperativismo e instituiu o regime jurídico das
sociedades cooperativas. Essa lei define o contrato de sociedade cooperativa como o
ajuste de vontades mediante o qual um grupo de pessoas se obriga a contribuir com
bens ou serviços para o exercício de uma atividade econômica, de proveito comum,
mas sem o objetivo primordial de lucro. O objetivo é prestar serviços aos associados
e  o  escopo  a  ser  alcançado  se  traduz  no  proveito  comum  dos  sócios,  que  são  ao
mesmo tempo clientes, consumidores, provedores, colaboradores e fornecedores da
sociedade, reduzindo-lhes o custo ou facilitando-lhes o acesso a certos produtos. O
parágrafo  único  do  art.  982  estabelece  uma  presunção  absoluta  de  “não
empresariedade”  a  favor  das  sociedades  cooperativas,  que  serão  sempre  tratadas
como sociedades simples. Essa presunção estava anteriormente prevista no art. 4º da
Lei n. 5.764/1971, que enfatizava serem as cooperativas sociedades de pessoas, de
natureza  civil  e  não  sujeitas  a  falência.  Assim,  a  sociedade  cooperativa  é  uma
sociedade  simples  por  imposição  legal  e,  ainda  que  exerça  atividade  empresarial,
isso não a qualificará como sociedade empresária. Todavia, enquanto as sociedades
simples registram-se no Registro Civil de Pessoas Jurídicas (RCPJ), excetuam-se as
sociedades cooperativas, que “são sociedades simples sujeitas a inscrição nas juntas

comerciais”  (Enunciado  n.  69,  aprovado  na I  Jornada  de  Direito  Civil).  Como
sociedades  simples,  nelas  se  admite  a  contribuição  dos  sócios  exclusivamente  em
serviços.  Nesse  sentido,  aliás,  a  conclusão  da III  Jornada  de  Direito  Civil  –
Enunciado n. 206: “A contribuição do sócio exclusivamente em prestação de serviços
é  permitida  nas  sociedades  cooperativas  (art.  1.094,  I)  e  nas  sociedades  simples
propriamente ditas (art. 983, 2ª parte)”. A Lei n. 13.806/2019 alterou a Lei n. 5.764,
de  16  de  dezembro  de  1971,  acrescentando-lhe  o  artigo  88-A,  para  atribuir  às
cooperativas  a  possibilidade  de  agirem  como  substitutas  processuais  de  seus
associados, nos termos seguintes: “Art. 88-A. A cooperativa poderá ser dotada de
legitimidade  extraordinária  autônoma  concorrente  para  agir  como  substituta
processual em defesa dos direitos coletivos de seus associados quando a causa de
pedir versar sobre atos de interesse direto dos associados que tenham relação com as
operações de mercado da cooperativa, desde que isso seja previsto em seu estatuto e
haja, de forma
[/PAGINA 1270]

[PAGINA 1271]
expressa, autorização manifestada individualmente pelo associado ou
por meio de assembleia geral que delibere sobre a propositura da medida judicial”.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Na  jurisprudência  é  tranquila  a
penhorabilidade  das  quotas  sociais  de  cooperados  de  sociedades  cooperativas,
conforme dispõe o art. 835, inc. IX, do CPC/2015, a respeito da penhora de ações e
quotas de sociedades simples e empresárias. Apesar de serem sociedades simples,
com  institutos  próprios  e  adesão  voluntária,  cuja  transferência  das  quotas-partes  a
terceiros estranhos à sociedade é vedada por Lei (art. 4º, I e IV, da Lei n. 5.764/1971,
e art. 1.094, inciso IV, do CC/2002), isso não induz à impossibilidade de penhora por
dívida particular do cooperado, devendo-se aplicar o disposto nos arts. 1.026 e 1.031
deste  Código,  pois  “a  impenhorabilidade  prevista  no  art.  833  do  CPC/15  não
contempla  cotas  de  capital  social  de  cooperativa  de  crédito,  sendo  a  referida
constrição judicial, lado outro, respaldada pela interpretação sistemática dos artigos
1.026 do CC/02 e 789, 835, V, e 876, § 7º, do CPC/15” (TRT da 3.ª Região, AP
0013292-34.2016.5.03.0050,  Rel.  Des.  Sebastião  Geraldo  de  Oliveira, DJEMG
11.07.2017). O Tribunal de Justiça de São Paulo, em caso envolvendo cooperativa de
médicos,  já  decidiu  ser  possível  a  penhora  de  quotas  sociais,  nos  termos  do  art.

1.026,  vale  dizer,  a  penhora  do  resultado  econômico  decorrente  do  vínculo
associativo  do  devedor,  ainda  que  exista  “previsão  impeditiva  de  constituição  de
ônus no Estatuto Social da Cooperativa”. O Tribunal bandeirante também decidiu que
a participação do cooperado nos lucros e resultados “não possui natureza salarial,
não havendo que se falar na impenhorabilidade prevista no art. 833, IV, do CPC”
(TJSP,  AgInt  2071222-67.2018.8.26.0000/50001,  Rel.  Des.  Lígia  Araújo  Bisogni,
DJESP  22.06.2018).  Entretanto,  a  posição  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  nesses
casos é a de que “deve-se facultar à sociedade cooperativa, na qualidade de terceira
interessada, remir a execução (art. 651 do CPC), remir o bem (art. 685-A, § 2º, do
CPC) ou concedê-la e aos demais sócios a preferência na aquisição das cotas (art.
685-A, § 4º, do CPC), a tanto por tanto, assegurando-se ao credor, não ocorrendo
solução satisfatória, o direito de requerer a dissolução parcial da sociedade, com a
exclusão do sócio e consequente liquidação da respectiva cota” (REsp 1.278.715-PR,
Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 11.06.2013). Também tem-se admitido a oposição de
embargos  de  terceiro  pela  sociedade  cooperativa  que  busca  contestar  a
penhorabilidade  das  cotas  de  capital  de  seu  cooperado  (TJRS,  Recurso  Cível
71006693121, Rel. Ana Cláudia Cachapuz Silva Raabe, j. 23.10.2017). Finalmente,
com a edição da Lei n. 13.806/2019, deve ser modificado o entendimento do Superior
Tribunal de Justiça, de que “ à míngua de expressa previsão legal, a Cooperativa n
[/PAGINA 1271]

[PAGINA 1272]
ão
pode  litigar  em  juízo,  em  nome  próprio,  defendendo  alegado  direito  dos
cooperativados”  (STJ,  REsp  901.782/RS,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão, DJe
1º.07.2011).
Art. 1.094. São características da sociedade cooperativa:
I – variabilidade, ou dispensa do capital social;
II – concurso de sócios em número mínimo necessário a compor a administração da sociedade,
sem limitação de número máximo;
III – limitação do valor da soma de quotas do capital social que cada sócio poderá tomar;
IV – intransferibilidade das quotas do capital a terceiros estranhos à sociedade, ainda que por
herança;
V  – quorum,  para  a  assembleia  geral  funcionar  e  deliberar,  fundado  no  número  de  sócios
presentes à reunião, e não no capital social representado;
VI – direito de cada sócio a um só voto nas deliberações, tenha ou não capital a sociedade, e
qualquer que seja o valor de sua participação;

VII  –  distribuição  dos  resultados,  proporcionalmente  ao  valor  das  operações  efetuadas  pelo
sócio com a sociedade, podendo ser atribuído juro fixo ao capital realizado;
VIII – indivisibilidade do fundo de reserva entre os sócios, ainda que em caso de dissolução da
sociedade.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  presente  dispositivo  reproduz,  com
algumas  alterações,  o  disposto  no  art.  4º  da  Lei  n.  5.764/1971,  elencando  as
características da sociedade cooperativa. Dentre elas, podemos destacar duas como
sendo as mais marcantes desse tipo societário. Primeiro, a variabilidade, ou dispensa
do capital social, que pode se alterar na proporção da entrada e saída de cooperados
ou mesmo não existir. Havendo capital social estabelecido no ato constitutivo, este
passa  a  ser  o  limite  da  variabilidade,  ou  seja,  o  capital  não  pode  descer  abaixo
daquele  piso.  Entretanto,  o  mais  comum  é  que  não  se  estipule  capital  social,  mas
apenas  o  chamado  capital  mínimo  de  ingresso  na  cooperativa,  que  é  o  mínimo
indispensável  que  cada  cooperado  deve  subscrever.  A  segunda  característica  é  a
ilimitabilidade do número de sócios, que entram e saem, livremente, da sociedade
sem qualquer perturbação do organismo social (princípio da livre adesão). Ressalva-
se, no entanto, como restrição possível ao ingresso de cooperados, a impossibilidade
técnica de prestação de serviços. É evidente que em uma cooperativa de médicos
anestesistas,  por  exemplo,  somente  aqueles  detentores  dessa  especialidade  serão
admitidos.  Ao  contrário  da  Lei  n.  5.764/1971  que  exigia,  para  a  constituição  de
cooperativas singulares, o mínimo de vinte sócios (inc. I do art. 6º), o Código Civil
flexibilizou  essa  exigência,  revogando  tacitamente  o  dispositivo  da  lei  especial,
podendo a sociedade cooperativa ser constituída com o número de sócios necessário,
apenas,  para  compor  a  administração  da  sociedade  (art.  1.094,  inc.  II).  A
intransferibilidade das quotas do capital a terceiros estranhos à sociedade, ainda que
por he
[/PAGINA 1272]

[PAGINA 1273]
rança, imposto pela art. 1.094, inc. IV, não impede a penhora de quotas, desde
que observados os arts. 1.026 e 1.031. Outras características marcantes previstas no
art.  1.094  são  o  quórum  para  o  funcionamento  e  deliberação  da  assembleia  geral
baseado  no  número  de  associados  e  não  no  capital  social;  o  retorno  das  sobras
líquidas do exercício, proporcionalmente às operações realizadas pelo associado e a
indivisibilidade  do  fundo  de  reserva. Sucessão  hereditária  nas  sociedades

cooperativas. Como não existe regra específica na Lei n. 5.764/1971, tampouco no
Código Civil, a sucessão do sócio de sociedade cooperativa reporta-se ao regime
legal das sociedades simples, por força do disposto no art. 1.096. Entretanto, como o
inciso IV do art. 4º da Lei n. 5.764/1971 estabelece a “incessibilidade das quotas-
partes do capital a terceiros, estranhos à sociedade”, dentre as alternativas previstas
no  art.  1.028  deste  Código,  a  única  aplicável  aos  herdeiros  não  cooperativados  é
aquela do caput, ou seja, a liquidação da quota. A interdição de transmissão da quota
de  que  trata  o  inciso  IV  do  art.  4º  da  Lei  n.  5.764/1971,  porém,  não  atingirá  os
herdeiros que já eram sócios da mesma cooperativa na data de abertura da sucessão.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em uma cooperativa de serviços médicos
e  hospitalares  cuja  admissão  de  médicos  oftalmologistas  foi  condicionada  à
realização de processo seletivo e à frequência a curso de cooperativismo, o TJSP
decidiu pela ilegalidade da frequência ao curso de cooperativismo, por ausência de
amparo legal, em razão da “liberdade de ingresso e aplicação do princípio da livre
adesão, de que é subprincípio a denominada porta aberta”, mas plenamente possível,
e mesmo imprescindível, a “prova da capacidade técnica do prestador de serviços
(art. 4º, I, da Lei n. 5.764/71)”, cuja recusa foi considerada “injustificada e que trará
inequívoco  prejuízo  aos  demandantes,  dificultando  indevidamente  sua  atividade
profissional”  (TJSP,  APL  1037353-21.2014.8.26.0114,  Rel.  Des.  Rômolo  Russo,
DJESP 12.09.2017).
Art.  1.095.  Na  sociedade  cooperativa,  a  responsabilidade  dos  sócios  pode  ser  limitada  ou
ilimitada.
§ 1º É limitada a responsabilidade na cooperativa em que o sócio responde somente pelo valor
de suas quotas e pelo prejuízo verificado nas operações sociais, guardada a proporção de sua
participação nas mesmas operações.
§  2º  É  ilimitada  a  responsabilidade  na  cooperativa  em  que  o  sócio  responde  solidária  e
ilimitadamente pelas obrigações sociais.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O art. 1.095 é mais abrangente do que os
correspondentes dispositivos da Lei n. 5.764/1971, permitindo que, em uma mesma
sociedade cooperativa, existam sócios com responsabilidade limitada e sócios com

responsabilidade ilimitada. O estatuto social dirá se a responsabilidade do associado
da  cooperativa  é  limitada  ou  ilimitada.  Aqueles  responsáveis  limitadamente
[/PAGINA 1273]

[PAGINA 1274]
responderão  apenas  pelo  valor  de  suas  quotas  e  pelo  prejuízo  verificado  nas
operações sociais, proporcionalmente à sua participação nas mesmas operações. A
teor do art. 89 da Lei n. 5.764/1971, os prejuízos verificados devem ser cobertos pelo
Fundo  de  Reserva  e,  somente  se  insuficiente  este,  responderão  os  associados,
proporcionalmente  aos  serviços  usufruídos.  Os  cooperados  de  responsabilidade
ilimitada  respondem  solidariamente  com  a  sociedade,  pelas  obrigações  sociais,
independentemente  do  valor  ou  montante  de  suas  quotas  ou  das  operações  de  que
participaram.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Sobre  o  prazo  pelo  qual  o  antigo
cooperado, que se desliga da cooperativa, permanece responsável pelas obrigações
sociais, o TJSP vem decidindo que a “responsabilidade do ex-cooperado perdura até
quando aprovadas as contas do exercício em que se deu o desligamento (art. 1.095, §
1º do Código Civil e artigos 36, 80, parágrafo único, II e 89 da Lei n. 5.764/71)”, não
sendo possível “considerar perdas havidas apenas até a data do desligamento, quando
a  cooperada,  “após  o  desligamento,  recebeu  pagamentos  por  operações  com  a
cooperativa. Eventual sobra ou perda da cooperativa é apurada em relação a todo o
exercício e rateada de forma proporcional à atuação de cada cooperado” (TJSP, APL
9000001-52.2005.8.26.0066,  Rel.  Des.  Guilherme  Santini  Teodoro, DJESP
09.09.2015).
Art. 1.096. No que a lei for omissa, aplicam-se as disposições referentes à sociedade simples,
resguardadas as características estabelecidas no art. 1.094.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: As normas do Código Civil que regem as
sociedades simples somente poderão ser aplicadas às cooperativas em caso de lacuna
da lei especial. Só existirá lacuna quando da interpretação do enunciado normativo
não se extrair a resposta, surgindo a necessidade de corrigir a falha. São diversas as
classificações das lacunas, podendo-se extrair da doutrina as três principais espécies:
a) lacuna normativa, diante da ausência de norma sobre determinado caso ou omissão

gramatical da norma existente; b) lacuna ontológica, quando existe a norma, mas ela
não  corresponde  mais  aos  fatos  sociais,  pois  o  progresso  social  e  tecnológico
afastaram a norma positiva da concretude da vida, criando um descompasso entre a
lei tal qual foi historicamente idealizada e a realidade atual; c) lacuna axiológica,
quando existe a norma, mas ela não concretiza o valor “justiça”, ou seja, existe um
preceito normativo, que, se aplicado, produzirá resultados indesejados ou injustos. A
lacuna  normativa  demanda  aplicação  subsidiária  enquanto  a  lacuna  ontológica  e  a
axiológica invocam a aplicação supletiva. A omissão a que se refere o art. 1.096, apta
a atrair a aplicação supletiva do regramento das sociedades simples, não é apenas a
do Código Civil, mas também a da lei especial, que não foi revogada, expressa ou
tacitamente, salvo no tocante ao inc. I do art. 6º, consoante
[/PAGINA 1274]

[PAGINA 1275]
antecipei em comentário
anterior. Ainda assim, o recurso à lei geral codificada é necessário para subsidiar a
dissolução  e  liquidação  de  sociedade  cooperativa,  destituição  dos  liquidantes,
limitação temporal de responsabilidade do sócio retirante etc. O cooperado que se
retira da cooperativa, por exemplo, além de responder, nos limites do estatuto, pelas
obrigações sociais por até dois anos após a sua retirada, na forma dos arts. 1.003 e
1.032 do Código Civil, responderá além daquele prazo, conforme previsão dos arts.
36, 80, parágrafo único, inc. II, e 89 da Lei n. 5.764/1971.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Entendimento  pacificado  na  Justiça
Trabalhista (Orientação Jurisprudencial n. 379 da SDI-1) orienta que as cooperativas
de  crédito  não  se  equiparam  às  instituições  financeiras.  São  consideradas
“instituições financeiras não bancárias que, embora normatizadas pelo BACEN, são
regidas  pelos  artigos  1.093  a  1.096  do  Código  Civil  e  pela  Lei  n.  5.764/71.  São
sociedades  de  pessoas,  com  o  objetivo  maior  da  prestação  de  serviços  aos  seus
próprios  associados.  Diante  da  especificidade  de  objeto  não  é  possível  sua
equiparação  às  instituições  financeiras  para  estender  aos  seus  empregados  as
vantagens asseguradas à categoria profissional dos bancários” (TRT 3.ª Região, RO
0010273-67.2016.5.03.0099, Rel. Des. João Bosco Pinto Lara, DJEMG 24.02.2017).
Também  na  jurisprudência  trabalhista,  colhe-se  que  “a  prestação  de  serviços,  por
intermédio  de  cooperativa  de  trabalho  regularmente  constituída,  mediante  livre

adesão  do  trabalhador,  sem  qualquer  subordinação  jurídica  deste  trabalhador
cooperado com a reclamada, tomadora dos serviços, sem a pessoalidade própria da
relação de emprego e com a percepção pelo trabalhador cooperado de remuneração
diferenciada,  em  conformidade  com  os  princípios  que  regem  a  relação  entre  a
cooperativa  e  o  trabalhador  cooperado  (princípios  da  dupla  qualidade  e  da
retribuição pessoal diferenciada), não há se falar em vínculo de emprego” (TRT da
3.ª Região, RO 0002819-52.2014.5.03.0181, Rel. Juíza Conv. Maria Raquel Ferraz,
DJEMG 24.08.2015).
CAPÍTULO VIII
DAS SOCIEDADES COLIGADAS
Art.  1.097.  Consideram-se  coligadas  as  sociedades  que,  em  suas  relações  de  capital,  são
controladas, filiadas, ou de simples participação, na forma dos artigos seguintes.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Passaremos  a  tratar  neste  capítulo  do
fenômeno  da  concentração  empresarial,  que  decorre  da  expansão  da  atividade
econômica e da necessidade de as sociedades empresárias se unirem a outras para
exercerem a empresa de forma conjunta e mais competitiva. O Código Civil tratou das
diversas formas de concentração, desde aquelas que implicam uma junção completa
de  estruturas,  com  unificação  das  personalidades  jurídicas  dos  entes  envolvidos,
como é o caso da fusão e da incorporação, até aquelas mais simples, concretizadas
pelos
[/PAGINA 1275]

[PAGINA 1276]
ajustes  societários  de  coligação.  Os  arts.  1.097  a  1.101  versam  sobre  a
coligação de sociedades, tratada sob o aspecto quantitativo de participação de uma
sociedade  no  capital  da  outra,  partindo  da  simples  participação,  passando  pela
filiação, até alcançar a situação de controle; lembrando que, se o ato de concentração
resultar  em  dominação  de  mercado  relevante  de  bens  ou  serviços  ou,  de  qualquer
forma,  prejudicar  a  livre  concorrência  ou  a  livre-iniciativa,  estará  caracterizada  a
infração da ordem econômica, coibida pela  Lei  n.  12.529,  de  30  de  novembro  de
2011, que estrutura o Sistema Brasileiro de Defesa da Concorrência. A denominação
sociedades  coligadas  não  foi  das  mais  felizes  e  pode  levar  a  alguns  equívocos,
especialmente  pela  sinonímia  com  outras  categorias  cujo  conteúdo  é  diverso.  O

Código Civil define como coligadas as sociedades que, em suas relações de capital,
são  controladas,  filiadas,  ou  de  simples  participação.  A  Lei  das  S/A,  todavia,
considera  coligadas  as  sociedades  nas  quais  a  investidora  tenha  influência
significativa  (art.  243,  §  1º)  e  controlada  a  sociedade  na  qual  a  controladora,
diretamente ou através de outras controladas, é titular de direitos de sócio que lhe
assegurem, de modo permanente, preponderância nas deliberações sociais e o poder
de  eleger  a  maioria  dos  administradores  (art.  243,  §  2º).  Portanto,  as  expressões
usadas  na  lei  geral  e  na  lei  especial,  não  obstante  idênticas,  veiculam  conceitos
diversos. Outra categoria que não pode ser confundida com a sociedade coligada é o
“grupo econômico”. O § 2º do art. 2º da CLT, com a redação dada pela Lei n. 13.467,
de 2017, estabelece que “sempre que uma ou mais empresas, tendo, embora, cada uma
delas,  personalidade  jurídica  própria,  estiverem  sob  a  direção,  controle  ou
administração de outra, ou ainda quando, mesmo guardando cada uma sua autonomia,
integrem  grupo  econômico,  serão  responsáveis  solidariamente  pelas  obrigações
decorrentes  da  relação  de  emprego”.  A  Lei  n.  5.889/1973,  que  estatui  normas
reguladoras do trabalho rural, contém idêntica redação. Pode-se, assim, sintetizar a
definição de grupo econômico quando duas ou mais empresas estão sob a direção, o
controle ou a administração de outra, compondo uma atividade econômica, ainda que
cada uma delas tenha personalidade jurídica própria. A principal consequência do
reconhecimento  de  um  grupo  econômico  é  a  responsabilidade  solidária  das
sociedades  que  o  integram.  Cada  sociedade  pode  ser  chamada  a  responder  pelas
obrigações sociais da outra. No âmbito do Direito Civil, a caracterização do “grupo
econômico” requer o preenchimento de diversos requisitos, tais como, subordinação
da sociedade ao controle ou administração de outra sociedade ou, então, que seja ela
a controladora ou administradora das demais. E a responsabilidade solidária de uma
soc
[/PAGINA 1276]

[PAGINA 1277]
iedade,  em  relação  aos  débitos  da  outra,  depende  de  desconsideração  da
personalidade jurídica da devedora, nos termos do art. 50 deste Código. Durante a V
Jornada de Direito Civil, o Enunciado n. 406 ressaltou que “a desconsideração da
personalidade jurídica alcança os grupos de sociedade quando estiverem presentes os
pressupostos do art. 50 do Código Civil e houver prejuízo para os credores até o
limite  transferido  entre  as  sociedades”.  Em  matéria  previdenciária  e  trabalhista,  o

reconhecimento do grupo econômico tem se dado de forma bem mais ampla. O art. 30,
inc. IX, da Lei n. 8.212/1991, que dispõe sobre a organização da Seguridade Social,
por exemplo, estabelece que “as empresas que integram grupo econômico de qualquer
natureza respondem entre si, solidariamente, pelas obrigações decorrentes desta Lei”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Na jurisprudência, tem-se acatado, como
forte  indício  de  formação  de  grupo  econômico,  o  fato  de  as  empresas  integrantes
serem  “administradas  por  membros  da  mesma  família  e  exercerem  atividades
empresariais  de  um  mesmo  ramo”  (TRF  3.ª  Região,  AL-AI  0004395-
59.2013.4.03.0000/SP, Rel. Des. Fed. Antonio Carlos Cedenho, DEJF 03.07.2015).
Na  seara  trabalhista  é  consolidada  a  posição  no  sentido  de  que  a  prestação  de
serviços  a  várias  empresas  do  mesmo  grupo  não  caracteriza  contratos  de  trabalho
diversos (Súmula n. 129), bem como que a chamada sociedade holding não consiste
em um tipo societário autônomo, “mas indica aquela sociedade que tem participação
em  outras  sociedades  e,  enquanto  controladora,  concentra  a  gestão  empresarial,
podendo determinar a forma de administração das suas controladas, padronizando os
inúmeros  procedimentos  administrativos  e  contábeis.  Estas  relações  se  inserem
perfeitamente na noção celetista de grupo econômico, pois traduzem a centralização
de interesses, na medida em que empresas se unem e se interligam para a consecução
de  seus  objetivos  empresariais.  Existe,  nessas  situações,  visível  e  clara  linha  de
coordenação  e  controle,  o  que  torna  de  fácil  percepção  o  entrelaçamento  das
atividades  desenvolvidas.  Pode-se  afirmar,  daí,  que  o  empregado  inserido  em
empreendimentos dessa natureza despende a sua energia, de maneira indissociável,
para  todas  as  empresas,  contribuindo  com  o  seu  trabalho  para  a  ampliação  da
importância da marca e conquista de maior espaço no mercado, de modo a influenciar
nos resultados do negócio. A comunhão de interesses que as vincula revela, assim, a
existência  de  grupo  econômico,  a  atrair  a  responsabilidade  solidária”  (TRT  10.ª
Região; RO 66/2008-008-10-00.1, 1.ª Turma, Rel. Juiz João Luis Rocha Sampaio,
DJU 17.10.2008).
Art. 1.098. É controlada:
I – a sociedade de cujo capital outra sociedade possua a maioria dos votos nas deliberações dos

quotistas ou da assembleia geral e o poder de eleger a maioria dos administradores;
II  –  a
[/PAGINA 1277]

[PAGINA 1278]
sociedade  cujo  controle,  referido  no  inciso  antecedente,  esteja  em  poder  de  outra,
mediante ações ou quotas possuídas por sociedades ou sociedades por esta já controladas.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  define  a  situação  de
controle, que é a forma de coligação mais intensa, quando uma sociedade, quer seja
em virtude de acordo de sócios, quer seja em virtude de aquisição de quotas, passa a
deter a maioria dos votos nas deliberações sociais, bem como o poder de eleger a
maioria dos administradores de outra sociedade, ainda que esse poder seja exercido
por  outras  sociedades  por  aquela  já  controladas.  Ou  seja,  o  controle,  que  será
exercido por uma pessoa, natural ou jurídica, ou um grupo de pessoas, decorre de um
acordo de voto ou diretamente da titularidade de direitos de sócio que assegurem ao
controlador, de modo permanente, a maioria dos votos nas deliberações e o poder de
eleger a maioria dos administradores da sociedade. Existem sociedades constituídas
exclusivamente  para  deter  títulos,  ações  ou  quotas,  de  participação  majoritária  no
capital de outras sociedades. São chamadas de controladoras ou holding de controle e
não exercem atividade empresarial.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Normas  administrativas  da  Receita
Federal estabelecem procedimentos para apurar os lucros de controladas e coligadas
e  resultados  de  outras  participações  societárias  para  fins  de  tributação.  Consoante
decisão do Conselho Administrativo de Recursos Fiscais, “os lucros das controladas
no exterior (diretas ou indiretas) serão adicionados ao lucro líquido da controladora
no Brasil. Os lucros das coligadas serão adicionados ao lucro da investidora, e os
lucros das filiais e sucursais serão adicionados ao lucro líquido da matriz no Brasil,
que  será,  para  os  três  casos,  considerado  de  forma  individualizada,  por  filial,
sucursal,  controlada  ou  coligada,  vedada  a  consolidação  dos  valores”  (CARF,
Recurso  Voluntário  16643.720051/2013-59,  Acórdão  1401-002.406,  Rel.  Cons.
Guilherme Adolfo dos Santos Mendes, j. 13.04.2018, DOU 20.08.2018).
Art. 1.099. Diz-se coligada ou filiada a sociedade de cujo capital outra sociedade participa com
10% (dez por cento) ou mais, do capital da outra, sem controlá-la.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O art. 1.099 traz o conceito de filiação,
caracterizado pela participação de uma sociedade no capital de outra, com percentual
superior a 10% (dez por cento), porém, sem exercer o poder de controle. Veja-se que
esse é o conceito anteriormente previsto na redação original do art. 243 da Lei das
S/A,  anterior  à  alteração  da  MP  449/2008,  posteriormente  convertida  na  Lei  n.
11.941/2009.  Atualmente,  a  LSA  traz  conceito  diverso  e  considera  coligadas  as
sociedades  nas  quais  a  investidora  tenha  “influência  significativa”.  Para  as
sociedades anônimas, o critério do percentual de participação no capital social foi
substituído pelo de “influência sign
[/PAGINA 1278]

[PAGINA 1279]
ificativa”.
Art. 1.100. É de simples participação a sociedade de cujo capital outra sociedade possua menos
de 10% (dez por cento) do capital com direito de voto.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Quando uma sociedade detiver menos de
10%  do  capital  de  outra,  não  existirá  filiação,  ainda  que  ambas  as  sociedades
integrem o mesmo grupo econômico. A relação aqui é definida pelo Código Civil
como de simples participação – desde que não haja situação de controle decorrente
de acordo de sócios.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  As  relações  de  simples  participação
podem  fornecer  material  probatório  suficiente  para  o  reconhecimento  do  grupo
econômico e da responsabilidade solidária. Segundo o entendimento que predomina
na jurisprudência das Cortes laborais, “a figura do grupo econômico, nos moldes do
art. 2º, § 2º, da CLT, resulta da existência de liame juslaboral entre duas ou mais
empresas,  favorecidas  direta  ou  indiretamente  pelo  mesmo  contrato  de  trabalho,
decorrente  da  existência  de  vínculo  direcional  ou  de  coordenação  na  atividade
econômica  desenvolvida.  Desnecessária,  outrossim,  a  gestão  exclusiva  de  uma
empresa  pela  outra,  nos  moldes  de  uma  subsidiária  integral  (art.  251  da  Lei  n.
6.404/76); nem a ‘simples participação’ prevista no art. 1.100 do Código Civil afasta
a caracterização do grupo econômico na esfera trabalhista” (TRT 9.ª Região, Proc.
17904-2007-008-09-00-0,  Rel.  Des.  Ubirajara  Carlos  Mendes, DJPR  22.07.2011).

Nesse caso concreto, as sociedades demandadas, não obstante o vínculo de simples
participação,  possuíam  direção  comum,  nomeavam  os  mesmos  procuradores  e
praticavam  atos  processuais  de  forma  conjunta,  o  que  levou  o  Tribunal  ao
reconhecimento da existência do grupo econômico e da responsabilidade solidária
entre as sociedades dele integrantes.
Art. 1.101. Salvo disposição especial de lei, a sociedade não pode participar de outra, que seja
sua  sócia,  por  montante  superior,  segundo  o  balanço,  ao  das  próprias  reservas,  excluída  a
reserva legal.
Parágrafo  único. Aprovado  o  balanço  em  que  se  verifique  ter  sido  excedido  esse  limite,  a
sociedade  não  poderá  exercer  o  direito  de  voto  correspondente  às  ações  ou  quotas  em
excesso,  as  quais  devem  ser  alienadas  nos  180  (cento  e  oitenta)  dias  seguintes  àquela
aprovação.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  vedação  da  participação  recíproca
(participação de uma sociedade em sua sócia) visa a evitar problemas de natureza
patrimonial (preservar a integridade do capital social) e política (manter a autonomia
administrativa). Com a participação recíproca, as garantias dos credores diminuem,
pois as participações recíprocas se anulam, reduzindo-se o valor real do capital de
ambas as sociedades. O art. 1.101 autoriza a participação recíproca, desde que esta
não  aconteça  por  montante  superior  ao  das  próprias  reservas,  excluída  a  reserva
legal, segundo o balanço, exce
[/PAGINA 1279]

[PAGINA 1280]
to se previsto de outra maneira em legislação especial.
Ao fazê-lo, o dispositivo regulou a participação recíproca de forma diversa da Lei
das S/A (art. 244), que a proíbe expressamente entre a sociedade e suas coligadas ou
controladas. A única exceção prevista no estatuto do anonimato ocorre quando uma
sociedade  participar  da  outra,  pela  aquisição  das  ações,  para  permanência  em
tesouraria ou cancelamento, desde que até o valor do saldo de lucros ou reservas,
exceto  a  legal,  e  sem  a  diminuição  do  capital  social,  ou  por  doação;  devendo  a
sociedade alienar dentro de 6 (seis) meses, as ações ou quotas que excederem o valor
dos lucros ou reservas, sempre que esses sofrerem redução. E as ações do capital da
controladora,  de  propriedade  da  controlada,  têm  suspenso  o  direito  de  voto.  A
diversidade  de  tratamento  entre  o  Código  Civil  e  a  Lei  n.  6.404  faz  surgir  dois
cenários distintos: i) no caso de sociedades, em que uma delas é sociedade anônima,

não se poderá ter participação recíproca, de acordo com a Lei das S/A, ressalvada a
hipótese ali prevista, conforme acima mencionado, e ii) no caso de sociedades que
sejam dos demais tipos societários, como sociedades limitadas, por exemplo, poderá
haver a participação recíproca, respeitado o limite disposto no Código Civil.
CAPÍTULO IX
DA LIQUIDAÇÃO DA SOCIEDADE
Art. 1.102. Dissolvida a sociedade e nomeado o liquidante na forma do disposto neste Livro,
procede-se à sua liquidação, de conformidade com os preceitos deste Capítulo, ressalvado o
disposto no ato constitutivo ou no instrumento da dissolução.
Parágrafo  único.  O  liquidante,  que  não  seja  administrador  da  sociedade,  investir-se-á  nas
funções, averbada a sua nomeação no registro próprio.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  encerramento  das  atividades  de  uma
sociedade depende da sua liquidação, cujo objetivo consiste em arrecadar os ativos e
quitar  o  passivo,  para  que  os  sócios  não  se  apropriem  de  forma  indevida  do
patrimônio restante da pessoa jurídica. Por essa razão, o simples registro de termo de
distrato social na Junta Comercial não estabelece, por si só, circunstância satisfatória
a demonstrar a regularidade da liquidação da sociedade. Quitadas as dívidas, seguir-
se-á  a  partilha  do  patrimônio  entre  os  sócios. Assim,  nomeado  o  liquidante,  este
procederá à apuração da totalidade do passivo e do ativo da sociedade, efetuando o
pagamento de eventuais credores e partilhando os bens remanescentes entre os sócios,
a  teor  do  art.  1.103,  inciso  III,  combinado  com  o  art.  1.108.  Nas  hipóteses  de
dissolução total da sociedade, com a extinção da empresa, não se cogita de apuração
de haveres, situação exclusiva de dissolução parcial, seguindo-se, na dissolução total,
a liquidação e a partilha do patrimônio entre os sócios. Por outro lado, a nomeação do
liquidante só é obrigatória em caso de dissolução total da sociedade. Ocorrendo a
paralisação definitiva das ativi
[/PAGINA 1280]

[PAGINA 1281]
dades da pessoa jurídica, é dever dos sócios promover
a  liquidação,  realizar  o  ativo,  pagar  o  passivo  e,  somente  depois  disso,  ratear  o
remanescente.  A  regular  dissolução  da  sociedade  empresária,  depois  de  findo  o
processo  de  liquidação,  enseja  a  extinção  da  pessoa  jurídica.  A  extinção  da

personalidade jurídica, no entanto, não é imediata, submetendo-se a três etapas. A
primeira  é  o  registro  do  ato  que  formaliza  a  dissolução,  normalmente  o  distrato
subscrito por todos os sócios; segue-se, então, o processo de liquidação e finalmente
a partilha. O Manual de Registro da Sociedade Limitada, atualizado pela Instrução
Normativa DREI n. 50, de 11 de outubro de 2018 e pela Instrução Normativa DREI n.
54, de 17 de janeiro de 2019, estabelece os requisitos formais para a dissolução e
extinção das sociedades empresárias limitadas. Na ausência de liquidação, ocorrerá a
dissolução  de  maneira  irregular  da  sociedade,  fazendo  surgir  a  presunção  de
apropriação indevida dos bens sociais. Entretanto, para fins de desconsideração da
personalidade jurídica, a IV Jornada de Direito Civil – Enunciado n. 282 –, concluiu
que “o encerramento irregular das atividades da pessoa jurídica, por si só, não basta
para caracterizar abuso da personalidade jurídica”. Se a liquidação for judicial, cabe
ao  juízo  de  condução  da  liquidação  a  escolha  do  liquidante,  podendo  recair  em
pessoa jurídica especializada e de reconhecida idoneidade para avaliar o patrimônio
social.  As  regras  relativas  ao  processo  de  liquidação  constantes  deste  capítulo
aplicam-se  tanto  às  sociedades  simples  como  às  sociedades  empresárias.  Mas,  a
liquidação  extrajudicial  de  instituições  financeiras  está  regulamentada  pela  Lei  n.
6.024/1974.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Nos litígios tributários, tem prevalecido
a orientação de que “a dissolução irregular da sociedade limitada, sem observância
do  procedimento  de  liquidação  disciplinado  pelos  artigos  1.102  e  seguintes  do
Código Civil, representa ofensa à Lei a justificar a responsabilização solidária dos
sócios pelas obrigações tributárias pendentes (CTN, artigos 134 e 135)” (TJSC, AI
2008.071649-9, Rel. Des. Pedro Manoel Abreu, DJSC 29.05.2009). Existe inclusive
súmula do STJ nesse sentido (Súmula n. 435): “Presume-se dissolvida irregularmente
a  empresa  que  deixar  de  funcionar  no  seu  domicílio  fiscal,  sem  comunicação  aos
órgãos competentes, legitimando o redirecionamento da execução fiscal para o sócio-
gerente”.  O  TJSP  também  já  reconheceu  como  confusão  patrimonial  e  desvio  de
finalidade, nos termos do art. 50 do Código Civil, para fins de desconsideração da
personalidade jurídica, o encerramento irregular das atividades, em um caso em que

os sócios “dissolveram a sociedade e, antes do pagamento do passivo, partilharam
entre si o patrimônio social” (TJSP, AI 2175310-93.2017.8.26.0000, Rel. Des. Tasso
Duarte de Melo, DJESP 07.03.2018);
[/PAGINA 1281]

[PAGINA 1282]
muito embora, no âmbito das obrigações civis e
empresariais, o Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento no sentido de que
“a existência de indícios de encerramento irregular da sociedade aliada à falta de
bens capazes de satisfazer o crédito exequendo não constituem motivos suficientes
para  a  desconsideração  da  personalidade  jurídica,  eis  que  se  trata  de  medida
excepcional  e  está  subordinada  à  efetiva  comprovação  do  abuso  da  personalidade
jurídica,  caracterizado  pelo  desvio  de  finalidade  ou  pela  confusão  patrimonial”
(AgInt  nos  EDcl  no  AgRg  no  AREsp  377.104/PR,  Rel.  Min.  Marco  Buzzi, DJe
04.12.2018).
Art. 1.103. Constituem deveres do liquidante:
I – averbar e publicar a ata, sentença ou instrumento de dissolução da sociedade;
II – arrecadar os bens, livros e documentos da sociedade, onde quer que estejam;
III – proceder, nos 15 (quinze) dias seguintes ao da sua investidura e com a assistência, sempre
que possível, dos administradores, à elaboração do inventário e do balanço geral do ativo e do
passivo;
IV  –  ultimar  os  negócios  da  sociedade,  realizar  o  ativo,  pagar  o  passivo  e  partilhar  o
remanescente entre os sócios ou acionistas;
V – exigir dos quotistas, quando insuficiente o ativo à solução do passivo, a integralização de
suas quotas e, se for o caso, as quantias necessárias, nos limites da responsabilidade de cada
um e proporcionalmente à respectiva participação nas perdas, repartindo-se, entre os sócios
solventes e na mesma proporção, o devido pelo insolvente;
VI – convocar assembleia dos quotistas, cada 6 (seis) meses, para apresentar relatório e balanço
do estado da liquidação, prestando conta dos atos praticados durante o semestre, ou sempre
que necessário;
VII – confessar a falência da sociedade e pedir concordata, de acordo com as formalidades
prescritas para o tipo de sociedade liquidanda;
VIII – finda a liquidação, apresentar aos sócios o relatório da liquidação e as suas contas finais;
IX – averbar a ata da reunião ou da assembleia, ou o instrumento firmado pelos sócios, que
considerar encerrada a liquidação.
Parágrafo único. Em todos os atos, documentos ou publicações, o liquidante empregará a firma
ou  denominação  social  sempre  seguida  da  cláusula  “em  liquidação”  e  de  sua  assinatura
individual, com a declaração de sua qualidade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo versa sobre os deveres do

liquidante durante o processo de liquidação, quais sejam: I – averbar e publicar o
instrumento de dissolução da sociedade: lembrando que microempresa, empresa de
pequeno porte e microempreendedor individual estão dispensados de publicação dos
seus atos (art. 71 da Lei Complementar n. 123/2006); II – arrecadar, das mãos dos
administradores, os bens, livros e documentos da sociedade, podendo fazê-lo onde
quer que estejam; III – Efetuada a arrecadação, o liquidante deverá, nos quinze dias
seguintes ao da sua investidura, elaborar o inventário e o balanço geral do ativ
[/PAGINA 1282]

[PAGINA 1283]
o e do
passivo, com a assistência, sempre que possível, dos administradores e de pessoas
naturais ou jurídicas especializadas; IV – ultimar os negócios da sociedade, realizar o
ativo, pagar o passivo e partilhar o remanescente entre os sócios ou acionistas [esse
inciso contém uma impropriedade terminológica, pois alude a acionistas, quando as
regras deste capítulo são aplicáveis a todos os tipos societários, exceto às sociedades
anônimas]; V – exigir dos quotistas, quando insuficiente o ativo à solução do passivo,
a integralização de suas quotas e, se for o caso, as quantias necessárias, nos limites da
responsabilidade  de  cada  um  e  proporcionalmente  à  respectiva  participação  nas
perdas, repartindo-se, entre os sócios solventes e na mesma proporção, o devido pelo
insolvente;  VI  –  convocar  assembleia  dos  quotistas,  a  cada  6  (seis)  meses,  para
apresentar  relatório  e  balanço  do  estado  da  liquidação,  prestando  conta  dos  atos
praticados durante o semestre, ou sempre que necessário; VII – confessar a falência
da sociedade e pedir concordata, de acordo com as formalidades prescritas para o
tipo  de  sociedade  liquidanda  [aqui  também  se  verifica  outra  impropriedade  do
dispositivo,  ao  referir-se  à  concordata  ou  concordata  preventiva,  devendo  ser
interpretado  como  aludindo  à  recuperação  judicial  ou  extrajudicial,  a  partir  da
entrada em vigor da atual LRE]. Assim, constitui dever do liquidante, se presentes os
requisitos  legais,  formular  pedido  de  recuperação  judicial  ou  extrajudicial  ou  a
autofalência; VIII – finda a liquidação, apresentar aos sócios o relatório da liquidação
e as suas contas finais. O liquidante é um auxiliar da Justiça e, em razão do munus
público que exerce, tem o dever de prestar contas de sua gestão à frente da sociedade
liquidanda. A prestação de contas pelo liquidante será feita ao final da liquidação
através de relatório da liquidação a ser apresentado aos sócios. O último dos deveres
do liquidante é o de averbar a ata da reunião ou da assembleia, ou o instrumento

firmado pelos sócios, que considerar encerrada a liquidação. Durante todo o processo
de  liquidação,  a  sociedade  deverá  ser  identificada,  após  sua  firma  social  ou
denominação, pela expressão “em liquidação”, seguida da identificação do liquidante.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A liquidação judicial de sociedades não
se confunde com a liquidação de sentenças condenatórias genéricas, nos termos dos
arts.  509  a  512  do  CPC/2015.  A  liquidação  da  sociedade  constitui  “forma  de
possibilitar  os  atos  necessários  ao  encerramento  daquela  e  à  extinção  efetiva  da
personalidade  jurídica”.  Constitui  “fase  específica  da  demanda  de  dissolução”,
assumindo  o  liquidante  a  representação  da  sociedade  em  liquidação”  (TJSP,  AI
2018057-76.2016.8.26.0000,  Rel.  Des.  Fabio  Tabosa, DJESP  23.05.2016).  Já  se
decidiu pela dispensa da assembleia semestral de prestação de contas, “sem
[/PAGINA 1283]

[PAGINA 1284]
violação
do art. 1.103, VI, do Código Civil, porquanto não há prejuízo às partes, que estão
acompanhando  os  atos  praticados  pelo  liquidante  com  transparência”  (TJRS,  AI
0139889-37.2015.8.21.7000, Rel. Des. Ney Wiedemann Neto, DJERS 30.06.2015).
Art. 1.104. As obrigações e a responsabilidade do liquidante regem-se pelos preceitos peculiares
às dos administradores da sociedade liquidanda.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  liquidante,  pelos  atos  praticados
durante o processo de liquidação, responderá como se administrador da sociedade
fosse.  Se  a  responsabilidade  dos  administradores  da  sociedade  liquidanda  for
ilimitada, da mesma forma responderá o liquidante pelos atos que praticar enquanto
exercer o munus público.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A presença do liquidante só é obrigatória
em  caso  de  liquidação  total  da  sociedade.  Com  esse  entendimento,  o  Superior
Tribunal de Justiça afastou o titular dessa função em uma demanda em que se discutia
a dissolução parcial de uma sociedade. Consoante registrado na ementa do acórdão,
“a nomeação de liquidante somente se faz necessária nos casos de dissolução total da
sociedade, porquanto suas atribuições estão relacionadas com a gestão do patrimônio
social de modo a regularizar a sociedade que se pretende dissolver. Na dissolução

parcial, em que se pretende apurar exclusivamente os haveres do sócio falecido ou
retirante, com a preservação da atividade da sociedade, é adequada simplesmente a
nomeação de perito técnico habilitado a realizar perícia contábil a fim de determinar
o  valor  da  quota-parte  devida  ao  ex-sócio  ou  aos  seus  herdeiros”  (REsp
1557989/MG, 3.ª Turma, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, DJe 31.03.2016).
Art. 1.105. Compete ao liquidante representar a sociedade e praticar todos os atos necessários à
sua liquidação, inclusive alienar bens móveis ou imóveis, transigir, receber e dar quitação.
Parágrafo único. Sem estar expressamente autorizado pelo contrato social, ou pelo voto da
maioria dos sócios, não pode o liquidante gravar de ônus reais os móveis e imóveis, contrair
empréstimos,  salvo  quando  indispensáveis  ao  pagamento  de  obrigações  inadiáveis,  nem
prosseguir, embora para facilitar a liquidação, na atividade social.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A partir do momento em que é investido
na  função,  o  liquidante  assume  a  representação  ativa  e  passiva  da  sociedade
liquidanda, podendo praticar todos os atos necessários à sua liquidação, inclusive
alienar bens, transigir, receber e dar quitação. O parágrafo único do art. 1.105 regula
e  fixa  os  limites  dos  poderes  de  gestão  e  de  decisão  do  liquidante.  Sem  estar
expressamente autorizado pelo contrato social, ou pelo voto da maioria dos sócios,
não pode o liquidante alienar ou gravar de ônus reais os móveis e imóveis, contrair
empréstimos, salvo quando indispensáveis ao pagamento de obrigações inadiáveis,
nem prosseguir, embora para facilitar a liquidação, na atividade social.
 J
[/PAGINA 1284]

[PAGINA 1285]
URISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em ação de reparação de danos materiais
e morais na qual uma sociedade em liquidação foi representada pelo sócio, e não pelo
liquidante, o STJ decidiu ser “de rigor o reconhecimento da incapacidade processual,
porquanto, a teor do disposto no art. 1.105 do Código Civil, incumbe ao liquidante
representar  a  sociedade  e  praticar  todos  os  atos  necessários  à  sua  liquidação,
inclusive alienar bens móveis ou imóveis, transigir, receber e dar quitação” (REsp
1.414.322/MG,  Proc.  2013/0359104-5,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão, DJe
14.03.2018).
Art. 1.106. Respeitados os direitos dos credores preferenciais, pagará o liquidante as dívidas

sociais proporcionalmente, sem distinção entre vencidas e vincendas, mas, em relação a estas,
com desconto.
Parágrafo único. Se o ativo for superior ao passivo, pode o liquidante, sob sua responsabilidade
pessoal, pagar integralmente as dívidas vencidas.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo versa sobre uma das principais
obrigações do liquidante, que é a de realizar o pagamento dos credores da sociedade.
Esse  pagamento  será  feito  sempre  proporcionalmente  aos  ativos  da  sociedade.
Durante a liquidação, cabe ao liquidante classificar os diversos créditos, de modo
que cada um dos credores seja pago segundo uma determinada ordem de preferência.
O “privilégio” confere ao credor privilegiado o direito de ter seu crédito quitado
antes  que  o  dos  demais  credores.  Os  credores  preferenciais  receberão,  de  forma
proporcional,  mas  em  primeiro  lugar.  Créditos  privilegiados  ou  preferenciais  são
aqueles que gozam de preferência estabelecida em lei. As preferências dividem-se em
privilégios reais (direitos reais de garantia sobre coisa alheia) e privilégios pessoais,
tratados nos arts. 955 e seguintes deste Código. Os privilégios pessoais podem ser
especiais (art. 964) e gerais (art. 965). Não existe distinção entre dívidas vencidas e
vincendas,  mas,  em  relação  a  estas,  o  liquidante  deverá  exigir  a  concessão  de
desconto proporcional ao prazo que falta para o vencimento da obrigação. Se o ativo
da sociedade se mostrar superior ao passivo, pode o liquidante pagar integralmente (e
não proporcionalmente) as dívidas vencidas.
Art. 1.107. Os sócios podem resolver, por maioria de votos, antes de ultimada a liquidação, mas
depois de pagos os credores, que o liquidante faça rateios por antecipação da partilha, à medida
em que se apurem os haveres sociais.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  Código  Civil  incorpora,  com  maior
rigor  técnico  e  linguagem  mais  concisa,  regras  anteriormente  previstas  no  Código
Comercial de 1850 (art. 349) e no Código de Processo Civil de 1939 (art. 671). O
art.  1.107  permite  aos  sócios  deliberar,  por  maioria  de  votos,  antes  mesmo  de
ultimada a liquidação, sobre o recebimento de valores a título de partilha antecipada
do  patrimônio  social,  desde  que  integralmente  pagas  todas  as  obrigações  da
sociedade  e  todos  o
[/PAGINA 1285]

[PAGINA 1286]
s  credores  já  estejam  satisfeitos.  O  liquidante  poderá,  então,

realizar  o  pagamento  parcial  aos  sócios,  na  proporção  dos  montantes  que  lhes
caberiam na partilha final.
Art. 1.108. Pago o passivo e partilhado o remanescente, convocará o liquidante assembleia dos
sócios para a prestação final de contas.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Integralmente  pago  o  passivo  da
sociedade  e  partilhados  os  bens  remanescentes  entre  os  sócios,  o  liquidante
convocará assembleia dos sócios para a prestação final das contas da liquidação. Se
o  ativo  da  sociedade  não  for  bastante  para  o  pagamento  de  todas  as  dívidas,  o
liquidante deverá requerer judicialmente a autofalência da sociedade (art. 1.103, VII).
Art. 1.109. Aprovadas as contas, encerra-se a liquidação, e a sociedade se extingue, ao ser
averbada no registro próprio a ata da assembleia.
Parágrafo  único.  O  dissidente  tem  o  prazo  de  trinta  dias,  a  contar  da  publicação  da  ata,
devidamente averbada, para promover a ação que couber.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Aprovadas as contas do liquidante pela
assembleia  dos  sócios  e  averbada  a  respectiva  ata,  encerra-se  o  procedimento  de
liquidação  da  sociedade,  e  a  partir  desse  momento  a  personalidade  jurídica  será
considerada extinta. O art. 51 deste Código estabelece de forma muito clara que “nos
casos  de  dissolução  da  pessoa  jurídica  ou  cassada  a  autorização  para  seu
funcionamento, ela subsistirá para os fins de liquidação, até que esta se conclua”.
Portanto, concluída a liquidação, com a aprovação das contas e averbação da ata da
assembleia, extingue-se a personalidade jurídica, salvo se algum dos sócios discordar
das  contas  aprovadas,  hipótese  em  que  deverá  propor  a  ação  judicial  cabível,  no
prazo  decadencial  de  trinta  dias,  a  contar  da  publicação  da  ata;  lembrando  que  a
microempresa, a empresa de pequeno porte e o microempreendedor individual estão
dispensados de publicação dos seus atos (art. 71 da Lei Complementar n. 123/2006).
Nesses  casos,  o  trintídio  decadencial  estabelecido  no  parágrafo  único  conta-se  da
averbação da ata no registro próprio (V Jornada de Direito Civil  –  Enunciado  n.
489).

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em decisão bastante didática, destacou o
TJSC que “a dissolução total da sociedade, conforme consta do artigo 51 do Código
Civil, equivale a fase inicial do procedimento que resultará na extinção desse sujeito
de  direitos,  que  é  composto  por  três  fases,  quais  sejam:  fase  da  dissolução,
equivalente  ao  encerramento  das  atividades;  fase  da  liquidação,  quando  ocorre  a
realização do ativo, satisfação do passivo e distribuição de resultados restantes entre
os sócios; e, fase da extinção, decorrente do cancelamento da inscrição da pessoa
jurídica.  Deste  modo,  primeiro  haverá  a  dissolução  total  da  sociedade,  depois  a
liquidação de seus haveres e, por fim, a pessoa jurídica deixará de existir” (TJSC,
[/PAGINA 1286]

[PAGINA 1287]
AI
2015.044897-6,  Rel.  Des.  Guilherme  Nunes  Born, DJSC  25.02.2016).  Discute-se,
entretanto,  na  jurisprudência  se  a  averbação  da  ata  da  assembleia  no  registro
competente teria efeitos meramente declaratórios da extinção que se operou com a
aprovação  das  contas,  ou,  do  contrário,  teria  efeitos  constitutivos,  de  modo  que  a
personalidade  jurídica  subsistiria  até  a  baixa  do  registro.  Como  o  Código  Civil
estabelece  em  seu  art.  51  que  nos  casos  de  dissolução  da  pessoa  jurídica,  esta
subsistirá  tão  somente  para  efeitos  de  liquidação,  até  que  esta  se  conclua,  já  se
decidiu que o fato de ainda existir inscrição ativa na Junta Comercial “e no CNPJ/MF
não  é  circunstância  apta  a  conduzir  o  entendimento  no  sentido  da  subsistência  da
personalidade jurídica. Denota tão somente, que os gestores da extinta sociedade não
cumpriram as disposições legais referentes à baixa do registro” (TJBA, AP 0000751-
92.2001.8.05.0274,  Rel.  Des.  Mário  Augusto  Albiani  Alves  Junior, DJBA
02.10.2018). Isso porque o “ato de extinção da pessoa jurídica, ocorre ao final da
liquidação, nos moldes conferidos pelo art. 1.109 do CC/2002, para as sociedades
empresárias limitadas, após a aprovação das contas do liquidante e o encerramento
do  procedimento  dissolutório”  (TJBA,  AP  0000438-05.1999.8.05.0274,  Rel.  Des.
Heloísa  Pinto  de  Freitas  Vieira  Graddi, DJBA  12.09.2018).  Decisão  em  sentido
oposto do Tribunal Regional Federal da 4ª Região pontuou que “a pessoa jurídica
extingue-se com o registro da ata da assembleia que aprovar as contas da liquidação
(art. 1.109 do Código Civil)” (TRF 4.ª Região, AC 5016587-23.2016.4.04.7107, Rel.
Des. Fed. Rômulo Pizzolatti, DEJF 11.04.2018). Entendo correta esta última decisão.
Da mesma forma que a sociedade só adquire personalidade jurídica com o registro, a

sua extinção também depende do registro do ato de encerramento da liquidação, ou
seja, a ata da assembleia que aprovar as contas. O registro desse ato possui efeitos
desconstitutivos da personalidade jurídica.
Art. 1.110. Encerrada a liquidação, o credor não satisfeito só terá direito a exigir dos sócios,
individualmente, o pagamento do seu crédito, até o limite da soma por eles recebida em partilha,
e a propor contra o liquidante ação de perdas e danos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Encerrada a liquidação, o credor que se
sentir  prejudicado  poderá  cobrar  de  cada  sócio,  individualmente,  o  valor  do  seu
crédito até o limite do que cada um recebeu em decorrência da partilha, bem como
ajuizar ação de perdas e danos contra o liquidante, tudo objetivando a recuperação
integral do seu crédito. Evidente que se houve realização de qualquer partilha de bens
aos sócios, antes que todos os credores estivessem satisfeitos, é porque houve falha
grave do liquidante, que deve responder por isso. A pretensão contra o liquidante ou
contra os sócios se submete ao prazo de prescrição anual (art. 206, V), contad
[/PAGINA 1287]

[PAGINA 1288]
o da
publicação  da  ata  de  encerramento  da  liquidação  ou  da  averbação  da  ata,  se  for
microempresa ou empresa de pequeno porte, dispensados de publicação dos seus atos
(art. 71 da Lei Complementar n. 123/2006). Nesses casos, o prazo de um ano conta-se
da averbação da ata no registro próprio (V Jornada de Direito Civil – Enunciado n.
489).
Art. 1.111. No caso de liquidação judicial, será observado o disposto na lei processual.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O processo judicial de dissolução total e
liquidação de sociedades não ganhou regramento específico no vigente CPC, que se
preocupou apenas com o processo de dissolução parcial (arts. 599 a 609). O CPC
anterior, de 1973, mandava aplicar, no que fossem compatíveis, as regras dos arts.
657 e seguintes do CPC de 1939, em vigor até 17 de março de 2016 (art. 1.218, VII,
do Código Buzaid). Assim, na dissolução total segue-se o Procedimento Comum, o
que  se  mostra  de  todo  inconveniente,  dada  a  necessidade  de  uma  cognição  mais
rápida e simplificada, de modo a se evitar o perecimento de ativos. Como alternativa,

aconselha-se que os sócios celebrem negócios jurídicos processuais, nos termos do
art. 190 do CPC, prevendo, nos contratos sociais e respectivas alterações, rito mais
ágil nos processos judiciais de dissolução total. A liquidação judicial em virtude de
falência da sociedade empresária rege-se pela legislação falimentar.
Art.  1.112.  No  curso  de  liquidação  judicial,  o  juiz  convocará,  se  necessário,  reunião  ou
assembleia  para  deliberar  sobre  os  interesses  da  liquidação,  e  as  presidirá,  resolvendo
sumariamente as questões suscitadas.
Parágrafo único. As atas das assembleias serão, em cópia autêntica, apensadas ao processo
judicial.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Na  liquidação  judicial,  o  juiz  que
conhecer da ação de dissolução societária poderá convocar assembleia ou reunião de
sócios para deliberar sobre os incidentes que surjam durante a liquidação, que serão
decididos  sumariamente  após  a  manifestação  dos  sócios  que  comparecerem  e
votarem.
CAPÍTULO X
DA TRANSFORMAÇÃO, DA INCORPORAÇÃO, DA FUSÃO E
DA CISÃO DAS SOCIEDADES
Art.  1.113.  O  ato  de  transformação  independe  de  dissolução  ou  liquidação  da  sociedade,  e
obedecerá aos preceitos reguladores da constituição e inscrição próprios do tipo em que vai
converter-se.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Por meio de um ato jurídico denominado
transformação, a sociedade passa, independentemente de dissolução e liquidação, de
um tipo para outro. Ocorre a mudança da espécie societária, mediante transformação
da forma da pessoa jurídica. Assim uma sociedade limitada pode ser transformada em
sociedade anônima e vice-versa, uma sociedade simples pura pode se transformar em
sociedade limitada empresária, uma sociedade em nome coletivo pode se transformar
em limitada etc. Tem-se um ente já personalizado que se transforma em outro. A única
exigência é que cumpra os preceitos reguladores da constituição e in
[/PAGINA 1288]

[PAGINA 1289]
scrição próprios

do  tipo  em  que  vai  converter-se.  Não  se  deve  confundir  a  transformação  de
sociedades com a chamada “transformação de registro”, como dispõe o Enunciado n.
465,  aprovado  na V  Jornada  de  Direito  Civil.  Na  transformação  de  registro,  o
empresário  individual  solicita  a  transformação  de  seu  registro  de  empresário
individual para registro de sociedade empresária, pois deixará de exercer a empresa
individualmente,  como  pessoa  natural,  para  fazê-lo  coletivamente,  como  pessoa
jurídica.  O  empresário  adquire  originariamente  a  personalidade  jurídica,
transformando-se  em  sociedade  empresária.  Também  pode  ocorrer  o  contrário,  ou
seja, a transformação do registro da sociedade para empresário individual, perdendo,
com isso, a personalidade jurídica. O ato de transformação do registro de empresário
individual  em  sociedade  implica  a  transferência  de  todo  o  patrimônio  afetado  à
atividade empresarial, inclusive as obrigações anteriormente assumidas. A Instrução
Normativa 35/2017, do Departamento de Registro Empresarial e Integração – DREI
–, que regulamenta o arquivamento dos atos de transformação no âmbito do registro
mercantil,  dispõe  que  a  transformação  “é  a  operação  pela  qual  uma  empresa  ou
sociedade passa de um tipo para outro, independente de dissolução ou liquidação,
obedecidos os preceitos reguladores da constituição e inscrição do tipo em que vai
converter-se” e que a transformação pode ser societária, nos termos dos artigos 1.113
do Código Civil e 220 da Lei n. 6.404, quando ocorrer entre sociedades empresárias;
ou  de  registro,  nos  termos  dos  arts.  968,  §  3º  e  1.033,  parágrafo  único,  quando
ocorrer: “a) De sociedade empresária para empresário individual e vice-versa; b) De
sociedade empresária para EIRELI e vice-versa; e c) De empresário individual para
EIRELI e vice-versa”. A transformação, quer seja transformação de sociedades ou
transformação de registro, pode dar origem ao fenômeno da sucessão empresarial.
Quando o empresário individual transforma seu registro de empresário individual em
sociedade empresária limitada, constitui uma nova pessoa jurídica, que o sucede em
direitos e obrigações. A estrutura da empresa se modifica, mas a transformação não
pode  prejudicar  direitos  dos  credores.  A  entidade  sucessora  passa  a  responder
solidariamente  pelos  débitos  contraídos  pela  sucedida,  mesmo  os  contraídos
anteriormente à transformação. Em caso de alteração do quadro social da empresa
com modificação de sua denominação social, não há que falar em transformação de

sociedade. Trata-se da mesma pessoa jurídica, com nova denominação social e novo
quadro  societário,  não  cabendo  falar-se  em  sucessão,  nem  em  responsabilidade
solidária, já que não houve transformação de uma sociedade em outra. O devedor, no
caso, continua o mesmo.
Art. 1.114. A transformação depende do consentimento de todos os sócios, salvo se prevista no
ato con
[/PAGINA 1289]

[PAGINA 1290]
stitutivo, caso em que o dissidente poderá retirar-se da sociedade, aplicando-se, no
silêncio do estatuto ou do contrato social, o disposto no art. 1.031.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Um  dos  principais  problemas  da
transformação de sociedades reside na proteção dos interesses dos sócios que não
desejam  a  transformação.  Por  isso,  o  Código  Civil  incorpora  regra  anteriormente
prevista no art. 221 da Lei das S/A, subordinando a transformação ao consentimento
da  unanimidade  dos  sócios,  salvo  se  a  possibilidade  de  transformação  já  estava
prevista  no  ato  constitutivo.  Nesse  caso,  não  podendo  se  opor  à  transformação,  o
sócio  dissidente  poderá  retirar-se  da  sociedade,  aplicando-se,  nas  omissões  do
contrato social, o disposto no art. 1.031. A IN DREI n. 35/2017 detalha, ainda, os
procedimentos  para  formalização  da  transformação  societária  de  um  tipo  jurídico
societário  para  qualquer  outro.  Primeiro  deverá  ser  aprovada  pela  totalidade  dos
sócios  ou  acionistas,  salvo  se  prevista  em  disposição  contratual  ou  estatutária,
expressamente,  a  possibilidade  de  que  a  operação  possa  ser  aprovada  mediante
quórum  inferior  a  este.  Em  se  tratando  de  sociedade  anônima,  a  deliberação  de
transformação  em  outro  tipo  de  sociedade  deverá  ser  formalizada  por  assembleia
geral  extraordinária,  na  qual  será  aprovado  o  contrato  social,  que  poderá  ser
transcrito  na  própria  ata  da  assembleia  ou  em  instrumento  separado.  Já  a
transformação de sociedades contratuais em qualquer outro tipo de sociedade deverá
ser formalizada por meio de alteração contratual, na qual será aprovado o estatuto ou
contrato  social,  que  poderá  ser  transcrito  na  própria  alteração  ou  em  instrumento
separado.  Para  o  arquivamento  do  ato  de  transformação,  são  necessários:  I  –  o
instrumento que aprovou a transformação; II – o estatuto ou contrato social; III – a
relação completa dos acionistas ou sócios, com a indicação da quantidade de ações
ou cotas resultantes da transformação.

Art. 1.115. A transformação não modificará nem prejudicará, em qualquer caso, os direitos dos
credores.
Parágrafo único. A falência da sociedade transformada somente produzirá efeitos em relação aos
sócios que, no tipo anterior, a eles estariam sujeitos, se o pedirem os titulares de créditos
anteriores à transformação, e somente a estes beneficiará.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Já antecipei que a transformação não pode
prejudicar  direitos  dos  credores.  Na  verdade,  trata-se  de  verdadeiro  princípio,
aplicável a todas as operações de reorganização societária, incluindo a incorporação,
a fusão e a cisão, tratadas nos comentários seguintes. Transformação, incorporação,
fusão  e  cisão  de  sociedades  são  negócios  jurídicos  contratuais  típicos  aptos  a
promover  alterações  meramente  subjetivas  nas  obrigações  assumidas  pelas
sociedades envolvidas, mas jamais alterações objetivas,
[/PAGINA 1290]

[PAGINA 1291]
no conteúdo ou na validade
das  obrigações  pretéritas. A  entidade  sucessora  passa  a  responder  solidariamente
pelos  débitos  contraídos  pela  sucedida,  mesmo  os  contraídos  anteriormente  à
transformação.  Pode  mudar  o  devedor  ou  responsável  pela  dívida,  mas  esta
permanece hígida. O Código, nesse aspecto, incorpora regra anteriormente prevista no
art. 222 da Lei das S/A. Especificamente sobre a falência da sociedade transformada,
o legislador esclareceu que a quebra somente produzirá efeitos em relação aos sócios
que,  no  tipo  societário  anterior,  a  eles  estariam  sujeitos.  Em  outras  palavras,
instaurado o concurso de credores, os sócios que tinham responsabilidade ilimitada
antes  da  transformação,  continuam  a  responder  com  seus  patrimônios  pessoais,  de
forma ilimitada, ainda que a transformação tenha limitado a sua responsabilidade. É o
caso, por exemplo, de uma sociedade em nome coletivo transformada em sociedade
limitada e cuja falência foi decretada após a transformação. Os credores anteriores à
mutação societária poderão buscar, no patrimônio pessoal dos sócios, e sem limitação
à participação deles no capital social, a satisfação integral de seus créditos.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Do espírito do parágrafo único do art.
1.115  se  extrai  que,  da  mesma  forma  que  os  sócios  não  podem  se  beneficiar  da
transformação de sociedade que passou a contar com a responsabilidade limitada, o
contrário também deve ser tido por verdadeiro, não podendo os credores anteriores à

transformação  serem  favorecidos  com  eventual  aumento  da  responsabilidade  dos
sócios. Nesse sentido decidiu o TJES, quando uma sociedade limitada se transformou
em sociedade com sócios de responsabilidade ilimitada. O Tribunal considerou que a
modificação do contrato social “não tem o condão de alcançar obrigações pretéritas,
haja vista a expressa dicção do art. 1.115 do CC”, não se podendo invocar “a atual
condição de sócios solidários deles, sob pena de se colocar em xeque os primados do
ato jurídico perfeito e do direito adquirido (art. 5º, XXXVI, da CF), além de se negar
vigência  ao  art.  1.115  do  CC”  (TJES, Apl  0026529-97.2014.8.08.0024,  Rel.  Des.
Jorge do Nascimento Viana, DJES 07.08.2017).
Art.  1.116.  Na  incorporação,  uma  ou  várias  sociedades  são  absorvidas  por  outra,  que  lhes
sucede em todos os direitos e obrigações, devendo todas aprová-la, na forma estabelecida para
os respectivos tipos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Já falei sobre o fenômeno da concentração
empresarial, que decorre da expansão da atividade econômica e da necessidade das
sociedades  empresárias  se  unirem  a  outras  para  exercerem  a  empresa  de  forma
conjunta  e  mais  competitiva.  O  Código  Civil  tratou  das  diversas  formas  de
concentração, desde aquelas que implicam uma junção completa de estruturas, com
unificação das personalidades jurídicas dos entes envolvidos, como é o caso da fusão
e da incorporação, até aquelas
[/PAGINA 1291]

[PAGINA 1292]
mais simples, concretizadas pelos ajustes societários
de coligação objeto dos arts. 1.097 a 1.101. No art. 1.116, o legislador define a figura
da “incorporação”, absorvendo regra anteriormente prevista no art. 227 da Lei das
S/A. As disposições constantes do presente capítulo, entretanto, aplicar-se-ão a todos
os tipos societários regulados no Código Civil. A propósito, durante a I Jornada de
Direito Civil, aprovou-se o Enunciado n. 70, prevendo que “as disposições da Lei n.
6.404/76 sobre incorporação, fusão e cisão aplicar-se-ão, por analogia, às demais
sociedades naquilo em que o Código Civil for omisso”. Também antecipei em outro
comentário que analogia é técnica de autointegração pela qual a ordem jurídica se
completa, recorrendo à fonte dominante do direito: a lei. Analogia é a aplicação, a um
caso  não  “normado”  diretamente,  de  um  enunciado  normativo  previsto  para  uma
hipótese semelhante, mas não idêntica àquele, fundando-se na identidade de motivos

da norma e não na identidade do suporte fático. Ou seja, é aplicação de uma solução
semelhante  a  um  caso  não  previsto. A  doutrina  em  geral  menciona  dois  tipos  de
analogia: a que é suprida por outra disposição normativa já existente (analogia legis)
ou a que demanda integração através de princípios jurídicos ou de todo o sistema
(analogia iuris). A aplicação analógica requer, sempre, duas operações: 1 – constatar
que a situação em análise não está prevista em um norma jurídica, pois se houvesse
previsão,  ainda  que  incompleta,  se  trataria  apenas  de  interpretação  extensiva;  2  –
identificar  uma  outra  situação  regulada  por  uma  norma  jurídica  que  mantenha  uma
relação de semelhança com o caso não contemplado e, ao mesmo tempo, justificar que
essa  relação  de  semelhança  é  a  mais  próxima,  impondo,  por  isso,  um  tratamento
jurídico  idêntico.  O  estatuto  do  anonimato  bem  definiu  a  incorporação  como  a
operação pela qual uma ou mais sociedades são absorvidas por outra, que lhes sucede
em  todos  os  direitos  e  obrigações.  A  principal  distinção  entre  transformação  e
incorporação é que esta é modalidade de concentração empresarial, que resulta na
extinção de uma ou mais personalidades jurídicas, as quais são absorvidas por outra.
O  patrimônio  das  incorporadas  funde-se  ao  patrimônio  da  incorporadora.  Na
transformação existe uma só pessoa jurídica, que permanece a mesma, transformando-
se  apenas  o  seu  tipo  societário.  Com  a  incorporação,  ainda  mais  do  que  com  a
transformação, resta caracterizada a sucessão empresarial. A sociedade incorporada
deixa  de  existir,  sendo  sucedida  pela  incorporadora,  que  lhe  sucede  em  todos  os
direitos e obrigações. A sociedade adquirente passa a responder solidariamente pelos
débitos  contraídos  pela  sucedida,  mesmo  os  contraídos  anteriormente  à  aquisição.
Entre os procedimentos para a incorporação, a Lei das S/A prevê a elaboração do
chamado “protocolo da operação”, q
[/PAGINA 1292]

[PAGINA 1293]
ue deverá autorizar o aumento de capital a ser
subscrito e realizado pela incorporada mediante versão do seu patrimônio líquido, a
ser  submetido  e  aprovado  pela  assembleia-geral  da  companhia  incorporadora.  A
incorporada,  por  sua  vez,  se  aprovar  o  protocolo  da  operação,  autorizará  seus
administradores  a  praticarem  os  atos  necessários  à  incorporação,  inclusive  a
subscrição do aumento de capital da incorporadora. Todavia, conforme conclusão da
III Jornada de Direito Civil, “nas fusões e incorporações entre sociedades reguladas
pelo Código Civil é facultativa a elaboração de protocolo firmado pelos sócios ou

administradores das sociedades; havendo sociedade anônima ou comandita por ações
envolvida na operação, a obrigatoriedade do protocolo e justificação somente a ela se
aplica” (Enunciado n. 232). Entre as modalidades de mutação societária, o Código
Civil se limitou a regular a transformação, a incorporação e a fusão, mas se omitiu no
tocante à cisão, razão pela qual a III Jornada de Direito Civil aprovou o Enunciado
n. 231: “A cisão de sociedades continua disciplinada na Lei n. 6.404/76, aplicável a
todos  os  tipos  societários,  inclusive  no  que  se  refere  aos  direitos  dos  credores.
Interpretação dos arts. 1.116 a 1.122 do Código Civil”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A grande celeuma sempre submetida à
apreciação dos Tribunais, no que tange às operações de incorporação, diz respeito à
extensão  da  responsabilidade  da  incorporadora  em  relação  aos  débitos  da
incorporada. Em matéria de responsabilidade tributária, submetida a lei especial, é
pacífico que, uma vez configurada a sucessão empresarial, “consoante o artigo 133 do
CTN,  é  solidária  a  responsabilidade  por  sucessão  tributária,  de  forma  que  a
sociedade que adquire o patrimônio de outra responde por seus débitos fiscais, nas
hipóteses  de  cisão,  fusão,  transformação  ou  incorporação”  (TRF  3.ª  Região,  AI
0019190-46.2008.4.03.0000,  Rel.  Des.  Fed.  Marcelo  Saraiva, DEJF  27.07.2018).
Também se discute sobre o gozo pela incorporadora de direitos a que fazia jus a
incorporada. Para o Tribunal Regional Federal da 3ª Região, “o art. 1.116 do Código
Civil  é  claro  ao  estabelecer  que  na  incorporação,  operação  em  que  uma  ou  mais
sociedades  são  absorvidas  por  outra,  há  sucessão  universal,  ou  seja,  de  todos  os
direitos e obrigações. No mesmo sentido, o caput do art. 227 da Lei n. 6.404/76. O
art. 132 do CTN atribuiu à pessoa jurídica sucedida a responsabilidade pelos tributos
devidos pelas pessoas jurídicas incorporadas até à data do ato. Entretanto, o CTN não
faz  qualquer  menção  com  relação  à  possibilidade  de  utilização  dos  créditos  da
incorporada pela sucessora. Embora exista omissão no Código Tributário Nacional, a
interpretação  sistemática  dos  dispositivos  citados,  conduz  à  conclusão  de  que  a
incorporadora sucede à incorporada também em relação aos seus créditos” (TRF 3.ª
Região, Ap-Rem 00095
[/PAGINA 1293]

[PAGINA 1294]
33-20.2002.4.03.6102, Rel. Des. Fed. Mônica Nobre, DEJF
18.04.2018).  Se  em  decorrência  da  incorporação  houver  retirada  de  sócios  de

quaisquer das sociedades, o retirante permanece, nos termos do art. 1.032 do Código
Civil, responsável por todas as obrigações sociais, e não apenas pelas obrigações
fiscais, até dois anos depois de averbada a sua retirada da sociedade.
Art.  1.117. A  deliberação  dos  sócios  da  sociedade  incorporada  deverá  aprovar  as  bases  da
operação e o projeto de reforma do ato constitutivo.
§  1º A  sociedade  que  houver  de  ser  incorporada  tomará  conhecimento  desse  ato,  e,  se  o
aprovar,  autorizará  os  administradores  a  praticar  o  necessário  à  incorporação,  inclusive  a
subscrição em bens pelo valor da diferença que se verificar entre o ativo e o passivo.
§  2º A  deliberação  dos  sócios  da  sociedade  incorporadora  compreenderá  a  nomeação  dos
peritos para a avaliação do patrimônio líquido da sociedade, que tenha de ser incorporada.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:   O   dispositivo   estabelece   a
obrigatoriedade de deliberação dos sócios sobre as bases da operação, bem como
sobre a necessária reforma do ato constitutivo da sociedade incorporadora. Entre os
procedimentos para a incorporação, a Lei das S/A prevê a elaboração do chamado
“protocolo da operação”, que deverá autorizar o aumento de capital a ser subscrito e
realizado  pela  incorporada  mediante  versão  do  seu  patrimônio  líquido,  a  ser
submetido  e  aprovado  pela  assembleia-geral  da  companhia  incorporadora.  A
incorporada,  por  sua  vez,  se  aprovar  o  protocolo  da  operação,  autorizará  seus
administradores  a  praticarem  os  atos  necessários  à  incorporação,  inclusive  a
subscrição do aumento de capital da incorporadora. Todavia, conforme conclusão da
III Jornada de Direito Civil, “nas fusões e incorporações entre sociedades reguladas
pelo Código Civil é facultativa a elaboração de protocolo firmado pelos sócios ou
administradores das sociedades; havendo sociedade anônima ou comandita por ações
envolvida na operação, a obrigatoriedade do protocolo e justificação somente a ela se
aplica” (Enunciado n. 232). Os arts. 14 a 16 da IN DREI n. 35/2017 detalham, ainda,
outros  procedimentos  para  formalização  da  incorporação.  No  caso  de  sociedade
anônima,  a  deliberação  da  sociedade  incorporada  deverá  aprovar  o  protocolo  da
operação,  autorizar  seus  administradores  a  praticarem  os  atos  necessários  à
incorporação,  inclusive  a  subscrição  do  aumento  de  capital  da  incorporadora.  No
caso das demais sociedades, se aprovar as bases da operação e o projeto de reforma
do  ato  constitutivo,  a  deliberação  autorizará  os  administradores  a  praticar  o

necessário à incorporação, inclusive a subscrição em bens pelo valor da diferença
que  se  verificar  entre  o  ativo  e  o  passivo.  Aprovados  em  assembleia  geral
extraordinária  ou  por  alteração  contratual  da  sociedade  incorp
[/PAGINA 1294]

[PAGINA 1295]
oradora  os  atos  de
incorporação,  extingue-se  a  incorporada,  devendo  os  administradores  da
incorporadora  providenciar  o  arquivamento  dos  atos  e  sua  publicação,  quando
couber. Para o arquivamento dos atos de incorporação, são necessários: I – certidão
ou cópia autêntica da ata da assembleia geral extraordinária ou a alteração contratual
da  sociedade  incorporadora  com  a  aprovação  do  protocolo  de  intenções,  da
justificação,  a  nomeação  de  peritos  ou  de  empresa  especializada,  do  laudo  de
avaliação, a versão do patrimônio líquido, o aumento do capital social, se for o caso,
extinguindo-se a incorporada; II – certidão ou cópia autêntica da ata da assembleia
geral extraordinária ou a alteração contratual da incorporada com a aprovação do
protocolo  de  intenções,  da  justificação,  e  autorização  aos  administradores  para
praticarem  os  atos  necessários  à  incorporação.  O  protocolo  de  intenções,  a
justificação e o laudo de avaliação, quando não transcritos na ata ou na alteração
contratual, serão apresentados como anexo.
Art. 1.118. Aprovados os atos da incorporação, a incorporadora declarará extinta a incorporada, e
promoverá a respectiva averbação no registro próprio.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O Código reproduz o § 3º do art. 227 da
Lei  n.  6.404/1976,  ao  dispor  que,  uma  vez  aprovados  pela  assembleia-geral  da
incorporadora  o  laudo  de  avaliação  e  a  incorporação,  extingue-se  a  incorporada,
competindo  à  primeira  promover  o  arquivamento  e  a  publicação  dos  atos  da
incorporação. A  extinção  da  personalidade  jurídica  da  sociedade  incorporada,  no
entanto, só ocorrerá com a averbação no registro próprio dos atos da incorporação. A
averbação tem natureza desconstitutiva da personalidade jurídica, como antecipei em
comentário  anterior.  Da  mesma  forma  que  a  sociedade  só  adquire  personalidade
jurídica  com  o  registro,  a  sua  extinção  também  depende  do  registro  dos  atos  da
incorporação. Enquanto não houver a baixa do registro na Junta Comercial, subsiste,
formalmente,  a  personalidade  jurídica.  Quando  se  trata  de  instituição  financeira,  a
incorporação também depende da aprovação do Banco Central. Conforme previsão

do  art.  17  da  IN  DREI  n.  35/2017,  “as  sociedades  envolvidas  na  operação  de
incorporação que tenham sede em outra unidade da federação, deverão arquivar a
requerimento dos administradores da incorporadora na Junta Comercial da respectiva
jurisdição os seus atos específicos: I – na sede da incorporadora: o instrumento que
deliberou a incorporação; II – na sede da incorporada: o instrumento que deliberou a
sua incorporação, instruído com certidão de arquivamento do ato da incorporadora,
na Junta Comercial de sua sede”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Novamente sobre a possibilidade de a
sociedade  incorporadora  usufruir  créditos  tributários  acumulados  pela  sociedade
incorporada, tem-se decidido que, como a sociedade incorporada
[/PAGINA 1295]

[PAGINA 1296]
não se dissolve,
mas  se  extingue,  passando  o  seu  patrimônio  a  pertencer  integralmente  à
incorporadora,  que  a  sucede  a  título  universal,  também  lhe  sucede  em  todos  os
direitos,  incluindo  os  direitos  de  crédito. Assim,  “conquanto  o  Código  Tributário
Nacional  não  tenha  tratado  expressamente  da  matéria,  não  vedou  a  sucessão  do
crédito  que  a  apelante  defende  possuir,  considerando  sua  responsabilidade  pelos
débitos (obrigações), que, por decorrência lógica, associa-se, como contrapartida, à
legitimidade  dos  créditos  (direitos)”  (TJMS,  Ap-RN  0801480-74.2017.8.12.0001,
Rel.  Des.  Marco  André  Nogueira  Hanson, DJMS  17.08.2018).  Por  isso  é  que  “a
incorporadora  por  sucessão  detém  legitimidade  para  pleitear  reconhecimento  a
crédito relativo a sociedade incorporada, quando do ajuizamento da ação” (TRF 2.ª
Região,  AI  0002904-10.2014.4.02.0000,  Rel.  Des.  Fed.  Claudia  Neiva, DEJF
26.10.2017).
Art. 1.119. A fusão determina a extinção das sociedades que se unem, para formar sociedade
nova, que a elas sucederá nos direitos e obrigações.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O estatuto do anonimato também definiu a
fusão  como  a  operação  pela  qual  se  unem  duas  ou  mais  sociedades  para  formar
sociedade nova, que lhes sucederá em todos os direitos e obrigações. A principal
distinção entre fusão e incorporação é que, nesta, uma sociedade absorve a outra,
mantendo hígida a sua personalidade jurídica, enquanto extinguir-se-á a personalidade

jurídica  da  incorporada.  Na  fusão,  as  duas  personalidades  jurídicas  se  extinguem,
para formar um novo ente personalizado, resultante da reunião do patrimônio das duas
sociedades  fundidas,  sucedendo-lhes  em  todos  os  direitos  e  obrigações.  Se  em
decorrência  da  fusão  houver  retirada  de  sócios  de  quaisquer  das  sociedades,  o
retirante  permanece,  nos  termos  do  art.  1.032  do  Código  Civil,  responsável  pelas
obrigações sociais até dois anos depois de averbada a sua retirada da sociedade.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: As regras previstas neste Código e na Lei
das S/A relativas à fusão aplicam-se, subsidiariamente, a todas as pessoas jurídicas
elencadas no art. 44. Já se decidiu, por exemplo, pela aplicação do art. 1.119 à fusão
de dois partidos políticos, incidindo à hipótese fática a “previsão legal de sucessão
nos direitos e obrigações dos extintos partidos, pelo partido que nasce da respectiva
fusão” (TRE-MG, PCON 3422007, Rel. Juíza Mariza de Melo Porto, j. 1º.04.2008).
Art.  1.120.  A  fusão  será  decidida,  na  forma  estabelecida  para  os  respectivos  tipos,  pelas
sociedades que pretendam unir-se.
§ 1º Em reunião ou assembleia dos sócios de cada sociedade, deliberada a fusão e aprovado o
projeto do ato constitutivo da nova sociedade, bem como o plano de distribuição do capital
social, serão nomeados os peritos para a avaliação do patrimônio da sociedade.
§ 2º Apresentados os laudos, os administradores convocarão r
[/PAGINA 1296]

[PAGINA 1297]
eunião ou assembleia dos sócios
para tomar conhecimento deles, decidindo sobre a constituição definitiva da nova sociedade.
§ 3º É vedado aos sócios votar o laudo de avaliação do patrimônio da sociedade de que façam
parte.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A fusão precisa ser deliberada em reunião
ou assembleia dos sócios de cada sociedade a ser fundida, que aprovará o projeto do
ato  constitutivo  da  nova  sociedade.  Esta  pode  ser  de  um  tipo  societário
completamente diverso daquele adotado pelas sociedades extintas. Duas sociedades
limitadas podem se fundir e dar origem a uma sociedade anônima e vice-versa. Os
sócios das duas sociedades devem, ainda, acordar sobre o plano de distribuição do
capital  social  e  sobre  a  nomeação  de  peritos  para  a  avaliação  do  patrimônio  das
sociedades. Depois de realizada essa avaliação, os administradores levarão os laudos
ao  conhecimento  dos  sócios,  em  reunião  ou  assembleia,  que  deliberarão  sobre  a

constituição definitiva da nova sociedade. Importante destacar que a deliberação dos
sócios sobre os laudos de avaliação é feita de forma cruzada, ou seja, os sócios de
uma  sociedade  analisam  os  laudos  de  avaliação  da  outra  sociedade,  sendo-lhes
proibido votar o laudo de avaliação do patrimônio da sociedade de que façam parte.
Finalmente,  cabe  repetir  o  que  foi  decidido  na III  Jornada  de  Direito  Civil
(Enunciado  n.  232):  “Nas  fusões  e  incorporações  entre  sociedades  reguladas  pelo
Código  Civil,  é  facultativa  a  elaboração  de  protocolo  firmado  pelos  sócios  ou
administradores das sociedades; havendo sociedade anônima ou comandita por ações
envolvida na operação, a obrigatoriedade do protocolo e da justificação somente a
ela se aplica”. Conforme previsão do art. 19 da IN DREI n. 35/2017, “a fusão de
sociedades de qualquer tipo jurídico deverá obedecer aos seguintes procedimentos: I
– a deliberação das sociedades a serem fusionadas deverá: a) No caso de sociedade
anônima,  se  aprovar  o  protocolo  de  fusão,  nomear  os  peritos  que  avaliarão  os
patrimônios  líquidos  das  demais  sociedades;  b)  No  caso  das  demais  sociedades,
deliberada a fusão e aprovado o projeto do ato constitutivo da nova sociedade, bem
como o plano de distribuição do capital social, nomear os peritos para a avaliação do
patrimônio da sociedade. II – apresentados os laudos, os administradores convocarão
os sócios ou acionistas das sociedades para reunião ou assembleia, conforme o caso,
para  deles  tomar  conhecimento  e  decidir  sobre  a  constituição  definitiva  da  nova
sociedade, vedado aos sócios ou acionistas votar o laudo de avaliação do Patrimônio
Líquido  da  sociedade  de  que  fazem  parte.  III  –  constituída  a  nova  sociedade,  e
extintas  as  sociedades  fusionadas,  os  primeiros  administradores  promoverão  o
arquivamento dos atos da fusão e sua publicação, quando couber; IV – A fusão será
decidida,  na  forma  estabelecida  para  os  respectivos  tipos,  p
[/PAGINA 1297]

[PAGINA 1298]
elas  sociedades  que
pretendam unir-se”.
Art.  1.121.  Constituída  a  nova  sociedade,  aos  administradores  incumbe  fazer  inscrever,  no
registro próprio da sede, os atos relativos à fusão.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A inscrição, no registro próprio da sede,
dos atos relativos à fusão confere personalidade jurídica à nova sociedade. Antes
desse  registro,  a  sociedade  oriunda  da  fusão  já  existe,  porém  como  sociedade

irregular,  despersonalizada,  aplicando-se-lhe  o  disposto  nos  arts.  986  a  990.
Novamente, pode-se discutir se a extinção da personalidade jurídica das sociedades
fusionadas depende da averbação dos atos de fusão no registro competente, ou se tal
averbação tem efeitos meramente declaratórios. Pelos mesmos argumentos utilizados
em  relação  à  transformação  e  à  incorporação,  entendo  que  a  extinção  da
personalidade  jurídica  das  sociedades  envolvidas  na  fusão  só  ocorrerá  com  a
averbação no registro próprio dos atos relativos à fusão. A averbação tem natureza
desconstitutiva da personalidade jurídica, como antecipei em comentário anterior. Da
mesma forma que a sociedade só adquire personalidade jurídica com o registro, a sua
extinção também depende do registro dos atos da fusão. Conforme previsão dos arts.
20  a  22  da  IN  DREI  n.  35/2017,  para  o  arquivamento  dos  atos  de  fusão,  são
necessários: I – certidão ou cópia autêntica da ata da assembleia geral extraordinária
ou a alteração contratual de cada sociedade envolvida, com a aprovação do protocolo
de intenções, da justificação e da nomeação dos peritos ou de empresa especializada;
II  –  certidão  ou  cópia  autêntica  da  ata  da  assembleia  geral  de  constituição  ou  o
contrato  social.  O  protocolo  de  intenções,  a  justificação  e  o  laudo  de  avaliação,
quando não transcritos no instrumento de fusão, serão apresentados como anexo. As
sociedades envolvidas na operação de fusão que tenham sede em outra unidade da
federação, deverão arquivar a requerimento dos administradores da nova sociedade
na  Junta  Comercial  da  respectiva  jurisdição  os  seguintes  atos:  I  –  na  sede  das
fusionadas: a) O instrumento que aprovou a operação, a justificação, o protocolo de
intenções e o laudo de avaliação; b) Após legalização da nova sociedade, deverá ser
arquivada certidão ou instrumento de sua constituição; II – na sede da nova sociedade:
a ata de constituição e o estatuto social, se nela não transcrito, ou contrato social.
Art. 1.122. Até 90 (noventa) dias após publicados os atos relativos à incorporação, fusão ou cisão,
o credor anterior, por ela prejudicado, poderá promover judicialmente a anulação deles.
§ 1º A consignação em pagamento prejudicará a anulação pleiteada.
§ 2º Sendo ilíquida a dívida, a sociedade poderá garantir-lhe a execução, suspendendo-se o
processo de anulação.
§ 3º Ocorrendo, no prazo deste artigo, a falência da sociedade incorporadora, da sociedade nova
ou da cindida, qualquer credor anterior terá direito
[/PAGINA 1298]

[PAGINA 1299]
a pedir a separação dos patrimônios, para o
fim de serem os créditos pagos pelos bens das respectivas massas.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo institui prazo decadencial
de noventa dias para que os credores que já o eram antes da operação e se sintam
prejudicados  pela  incorporação,  fusão  ou  cisão,  possam  postular  a  anulação  da
respectiva  mutação  societária. Assegura-se  ao  credor  prejudicado  o  direito  de  se
opor à operação, a posteriori, desde que comprovado o seu prejuízo. Esse direito de
se contrapor à operação, portanto, não é prévio, não podendo o credor obstar os atos
relativos  à  incorporação,  fusão  ou  cisão,  mas  apenas  postular  a  sua  invalidação.
Decorrido o prazo, o credor prejudicado decairá do direito de promover a anulação
dos atos relativos à incorporação, fusão ou cisão. A Lei das S/A contém dispositivo
praticamente idêntico (art. 232). Porém, no caso de incorporação, fusão ou cisão de
sociedades  anônimas,  o  prazo  decadencial  do  direito  de  promover  a  anulação  da
operação é menor – sessenta dias. O prazo é contado, em regra geral, a partir da
publicação  dos  atos  relativos  à  incorporação,  fusão  ou  cisão.  No  entanto,  em  se
tratando “da microempresa, da empresa de pequeno porte e do microempreendedor
individual, dispensados de publicação dos seus atos (art. 71 da Lei Complementar n.
123/2006),  os  prazos  estabelecidos  no  Código  Civil  contam-se  da  data  do
arquivamento  do  documento  (termo  inicial)  no  registro  próprio”  (V  Jornada  de
Direito Civil – Enunciado n. 489). O art. 1.122 alude também à cisão de sociedades,
fazendo  reluzir  o  verdadeiro  esquecimento  do  legislador  no  tratamento  dessa
operação, omitido do presente capítulo. Exatamente por esse motivo, aprovou-se, na
III Jornada de Direito Civil, o Enunciado n. 231: “A cisão de sociedades continua
disciplinada na Lei n. 6.404/76, aplicável a todos os tipos societários, inclusive no
que  se  refere  aos  direitos  dos  credores.  Interpretação  dos  arts.  1.116  a  1.122  do
Código Civil”. A IN DREI n. 35/2017 define a cisão como “o processo pelo qual a
sociedade, por deliberação tomada na forma prevista para alteração do estatuto ou
contrato  social,  transfere  todo  ou  parcela  do  seu  patrimônio  para  sociedades
existentes ou constituídas para este fim, com a extinção da sociedade cindida, se a
versão for total, ou redução do capital, se parcial. Quando em decorrência da cisão,
houver constituição e registro de nova sociedade, deverão ser observadas as normas
reguladoras  aplicáveis  ao  tipo  jurídico  adotado”.  Os  arts.  25  a  28  da  IN  35
estabelecem os procedimentos para cisão total e parcial da sociedade empresária.

Ainda que proposta a pretensão anulatória por qualquer credor prejudicado, a nova
sociedade poderá obstar o prosseguimento da ação, com a consignação em pagamento
do valor pleiteado. Outra alternativa, para evitar a anulação da operação, quando se
tratar  de  dívida  il
[/PAGINA 1299]

[PAGINA 1300]
íquida,  é  a  garantia  do  juízo  da  execução,  o  que  suspenderá  o
processo  de  anulação.  Finalmente,  se  na  fluência  do  prazo  de  decadência,  for
decretada a falência da sociedade incorporadora, da nova sociedade ou da sociedade
cindida, qualquer credor anterior terá direito a pedir a separação dos patrimônios,
para o fim de serem os créditos pagos pelos bens das respectivas massas.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Já se posicionou o Superior Tribunal de
Justiça no sentido de que “não havendo efetivamente a condição de credor anterior
por parte da autora, descabe a aplicação dos arts. 232 e 233 da Lei n. 6.404/76, no
que  concerne  à  faculdade  de  oposição  dos  credores  às  operações  de  cisão  e
incorporação societárias” (STJ, REsp 1.187.195, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJe
19.06.2012).  Demais  disto,  não  basta  a  comprovação  da  situação  de  “credor
anterior”,  sendo,  ainda,  imprescindível  a  prova  do  prejuízo.  Em  uma  operação  de
cisão  parcial,  em  que  não  houve  redução  do  capital  social  da  empresa  cindida,  o
TJSP decidiu que a “garantia dos credores restou incólume”. No mesmo julgamento,
foi ressaltado que o credor “não se opôs à cisão parcial, no prazo estabelecido no
artigo  1.122  do  Código  Civil  Brasileiro”  (TJSP,  AI  2136210-68.2016.8.26.0000,
Rel. Des. Marcos Pimentel Tamassia, DJESP 15.09.2016).
CAPÍTULO XI
DA SOCIEDADE DEPENDENTE DE AUTORIZAÇÃO
SEÇÃO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 1.123. A sociedade que dependa de autorização do Poder Executivo para funcionar reger-se-
á por este título, sem prejuízo do disposto em lei especial.
Parágrafo único. A competência para a autorização será sempre do Poder Executivo federal.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Algumas  sociedades,  em  razão  da
natureza  da  atividade  que  exercem,  necessitam  de  autorização  governamental  para
funcionar  e  sujeitam-se  ao  controle  do  Poder  Público,  a  exemplo  dos  bancos  e
instituições  financeiras  em  geral  (Lei  n.  4.595/1964),  sociedades  de  crédito
imobiliário (Decreto n. 58.377/1966), empresas de seguros (Decreto-lei n. 73/1966),
planos de saúde (Lei n. 9.656/1998), transporte aéreo (Lei n. 11.182/2005) etc. As
sociedades  estrangeiras,  tratadas  em  comentário  posterior,  também  precisam  de
autorização  governamental  para  funcionar  no  Brasil  (Decreto-lei  n.  2.627/1940).
Importante  destacar  que  a  previsão  estabelecida  neste  dispositivo  não  contraria  o
disposto no parágrafo único do art. 170 da Constituição Federal, que assegura a todos
o livre exercício de qualquer atividade econômica, independentemente de autorização
de órgãos públicos, uma vez que a própria norma constitucional excepciona os casos
previstos  em  lei,  como  se  dá  com  os  arts.  1.123  a  1.141  deste  Código  e  demais
disposições  constantes  em  leis  especiais.  A  necessidade  de  autorização  constitui,
portanto,  exceção  à  livre-iniciativa,  admitida  constitucionalmente  (ver  Medida
Provisória n.
[/PAGINA 1300]

