[META]
TITULO: Código Civil Comentado
AUTOR: 1ª Edição
ANO: N/A
EDICAO: 1
EDITORA: N/A
PAGINAS: 101-150
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado - Doutrina e Jurisprudência - 1ª Edição.pdf
CITACAO_ABNT: EDIÇÃO, 1ª. Código Civil Comentado. 1. ed..
[/META]

[PAGINA 101]
ais  características,  decidiu  o  Tribunal:  “Constata-se,
portanto, que o referido imóvel possui partes com várias características diferentes,
sendo  aproveitado  para  diversas  atividades  produtivas,  de  considerável  retorno
econômico,  e  além  disso,  existem  áreas  de  preservação.  Assim,  forçoso  é  o
reconhecimento da indivisibilidade do condomínio, ainda que exista uma separação
de  fato  em  quatro  lotes,  circunstância  esta  reconhecida  pelas  partes.  Em  primeiro
lugar, porque tal divisão em lotes é apenas fática, uma vez que o aproveitamento da
área  se  dá  como  um  todo  e  o  imóvel  possui  uma  única  matrícula,  e  em  segundo,
porque diante da diversidade geográfica e econômica do terreno, sua divisão poderia
ocasionar a diminuição considerável do seu valor ou o prejuízo dos usos a que se

destina. Com base nestes fundamentos, constatado que o bem é indivisível, afasta-se
também  a  preliminar  de  impossibilidade  jurídica  do  pedido”  (TJSC,  Ag
2007.036850-1, 3.ª Câmara Cível, Rel. Des. Marcus Tulio Sartorato, j. 13.05.2008).
Art. 88. Os bens naturalmente divisíveis podem tornar-se indivisíveis por determinação da lei ou
por vontade das partes.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  já  comentado  art.  87  combina  os
critérios naturalístico e socioeconômico para definir os bens divisíveis. O art. 88, por
sua  vez,  esclarece  que  mesmo  os  bens  que  atendam  a  tais  critérios  podem  ser
reputados  indivisíveis  em  determinadas  circunstâncias.  A indivisibilidade  legal
decorre de um juízo de conveniência legislativa acerca da preservação da unidade
representada pelo bem, como ocorre com as partes comuns do condomínio edilício
(art.  1.331,  §  2º).  Já  a indivisibilidade  convencional  provém  de  um  legítimo
exercício  da  autonomia  privada  das  partes,  indicando  a  essencialidade,  para  a
satisfação de seus interesses, da manutenção de um estado de indivisão do bem que
seria divisível.
SEÇÃO V
DOS BENS SINGULARES E COLETIVOS
Art.  89.  São  singulares  os  bens  que,  embora  reunidos,  se  consideram de  per  si,
independentemente dos demais.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Ao tratar dos bens singulares e coletivos,
o Código Civil de 2002 adotou técnica diversa da codificação anterior, limitando-se a
definir os bens singulares como os que se consideram per se, independentemente dos
demais,  e  passando,  logo,  ao  tratamento  dos  bens  coletivos  ou  universalidades.
Singulares são, em síntese, os bens tomados em sua individualidade. A utilidade da
definição  é  questionável,  sendo  certo  que  o  artigo  em  comento  é  mais  fruto  de
reminiscência histórica que propriamente uma norma de aplicação efetiva, haja vista
reproduzir  quase  um  truísmo.  As  normas  sobre  bens  coletivos,  por  sua  vez,

apresentam maior utilidade e são objeto dos artigos seguintes da codificação.
Art. 90. Constitui universalidade de fato a pluralidade de bens singulares que, pertinentes à
mesma pessoa, tenham destinaç
[/PAGINA 101]

[PAGINA 102]
ão unitária.
Parágrafo  único.  Os  bens  que  formam  essa  universalidade  podem  ser  objeto  de  relações
jurídicas próprias.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Os bens  coletivos  ou universalidades
consistem  no  conjunto  de  bens  singulares  que,  uma  vez  reunidos,  adquirem  uma
unidade  funcional,  formando  um  todo  orgânico.  Na  esteira  do  Direito  Romano,
contempla  nossa  codificação  civil  duas  espécies  de  universalidades:  a)  a
universalidade de fato (universitas facti) e b) a universalidade de direito (universitas
juris). Considera-se universalidade de fato, na dicção do art. 90, “a pluralidade de
bens singulares que, pertinentes à mesma pessoa, tenham destinação unitária”, como
ocorre em relação aos rebanhos, às bibliotecas e à frota de navios. O critério aqui é
funcional, gravitando em torno da destinação atribuída aos bens. Não significa isto
que  o  particular  tenha  dupla  propriedade,  sobre  os  bens  singulares  e,
cumulativamente,  sobre  a  universalidade  –  trata-se  de  olhar  os  mesmos  (direitos
sobre os) bens sob enfoques distintos, a depender do destino que lhes é reservado.
Destaque-se, ainda, que o dispositivo exige que os bens sejam “pertinentes à mesma
pessoa”. Em sentido oposto, todavia, há que se mencionar o Enunciado n. 288 da IV
Jornada  de  Direito  Civil:  “A  pertinência  subjetiva  não  constitui  requisito
imprescindível  para  a  configuração  das  universalidades  de  fato  e  de  direito”.  A
utilidade  da  universalidade  de  fato  resta  consagrada  no  parágrafo  único  do
dispositivo:  pode  ela  ser  objeto  autônomo  de  relações  jurídicas,  no  lugar  dos
diversos  bens  singularmente  considerados.  Por  outro  lado,  a  verificação  da
universalidade não impede o destaque dos bens singulares que a compõem, fato que
não prejudica o caráter coletivo das demais, salvo se restar apenas um bem, situação
que, naturalmente, descaracteriza a universalidade, passando o bem restante a ser bem
singular (ver comentários ao art. 89).
Art. 91. Constitui universalidade de direito o complexo de relações jurídicas, de uma pessoa,
dotadas de valor econômico.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A universalidade de direito (universitas
juris) forma-se não pela reunião de bens, mas sim pela reunião de relações jurídicas.
A universalidade de direito decorre sempre de determinação da lei (v.g., patrimônio e
herança), de modo que não atende a uma razão uniforme, realizando-se para diversos
fins.  Assim,  a  categoria  acaba  não  contando  com  uma  disciplina  jurídica  única.
Repise-se aqui a controvertida exigência de que tais relações sejam de titularidade de
uma mesma pessoa, referida nos comentários ao artigo antecedente (v. comentários ao
art. 90). À universalidade de direito formada pelo complexo de situações jurídicas
subjetivas  patrimoniais  de  titularidade  de  uma  pessoa  denomina-se patrimônio.  O
ordenamento  jurídico  confere  a  esse  conjunto  de  direitos  de  conteúdo  mutável  um
tratamen
[/PAGINA 102]

[PAGINA 103]
to unitário para que possa, nessa qualidade, promover interesses merecedores
de tutela, sendo o exemplo mais evidente de função desempenhada pelo patrimônio o
de  servir  como  garantia  geral  para  os  credores.  Sob  influência  da  teoria  clássica
formulada por Aubry e Rau, é comum a associação pela doutrina entre as noções de
patrimônio  e personalidade,  afirmando-se  que  o  patrimônio  seria  a  projeção
econômica  da  personalidade  civil.  Tal  associação  traz  algum  risco,  por  ignorar  a
distinção qualitativa entre os interesses patrimoniais e os de natureza existencial, que
gozam  de  proteção  diferenciada  à  luz  de  sua  posição  axiologicamente  superior.
Discute a doutrina, ademais, se o patrimônio abrangeria apenas as situações ativas
(v.g., propriedade, crédito), ou se também incluiria as situações passivas (como as
dívidas).  Corolário  da  teoria  clássica  do  patrimônio  é  o  postulado  da  unidade,
segundo  o  qual  a  cada  pessoa  corresponderia  apenas  um  patrimônio.  Superada  a
indevida  associação  entre  personalidade  e  patrimônio,  e  entendido  este  como  uma
universalidade de direito, nada impede que uma mesma pessoa seja titular de mais de
um  patrimônio,  convivendo  o  patrimônio  geral  com  o patrimônio  separado  (ou
patrimônio de afetação), tutelado com o escopo de realizar uma função específica. O
patrimônio  destacado  submete-se  a  um  regime  jurídico  diferenciado  para  o
atendimento de suas finalidades, tornando-se total ou parcialmente imune à ação dos
credores gerais, razão pela qual a maior parte da doutrina entende que sua criação
somente  pode  ocorrer  nas  hipóteses  autorizadas  em  lei.  Exemplo  de  patrimônio
separado pode ser visto na Lei de Incorporações Imobiliárias (Lei n. 4.591/1964), art.

31-A, que faculta a criação de um patrimônio afetado à consecução da incorporação e
à entrega das unidades imobiliárias aos adquirentes.
CAPÍTULO II
DOS BENS RECIPROCAMENTE CONSIDERADOS
Art. 92. Principal é o bem que existe sobre si, abstrata ou concretamente; acessório, aquele cuja
existência supõe a do principal.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Os  bens  podem  ser  classificados  não
apenas  quando  considerados  em  si  mesmos,  mas  também  quando  considerados
reciprocamente. Nesse sentido, repetindo a codificação de 1916, o Código Civil atual
conceitua  o  bem  principal  como  aquele  “que  existe  sobre  si,  abstrata  ou
concretamente”.  Por  outro  lado,  considera  bem  acessório  “aquele  cuja  existência
supõe a do principal”. O verbo “existir” empregado na definição legal precisa ser
interpretado, a rigor, não como um estado natural do bem, mas sim como a destinação
que lhe é reservada em cada relação jurídica. A distinção entre bens principais e
acessórios tem importante consequência diante do chamado princípio da gravitação
jurídica, segundo o qual o acessório segue a sorte do principal: accessorium sequitur
principale, no dizer dos romanos. É o que determinava expressam
[/PAGINA 103]

[PAGINA 104]
ente o art. 59 do
Código  Civil  de  1916,  e,  muito  embora  a  norma  não  tenha  sido  expressamente
repetida na atual codificação civil, sua subsistência é unânime na nossa doutrina, já
que entendimento contrário tornaria inútil a própria distinção entre bens principais e
acessórios,  uma  vez  que  a  lei  não  lhe  reserva  explicitamente  nenhuma  outra
consequência. Alguns reflexos do princípio da gravitação jurídica podem ser colhidos
em  outros  trechos  da  codificação:  a)  a  obrigação  de  dar  coisa  certa  abrange  seus
acessórios, ainda que não mencionados, exceto se o contrário resultar do título ou das
circunstâncias do caso (art. 233 do CC); b) a nulidade da obrigação principal importa
a nulidade da obrigação acessória, como se vê na disciplina da cláusula penal e do
contrato de fiança; e c) a disposição de um crédito abrange todos os seus acessórios
(art. 287).

Art. 93. São pertenças os bens que, não constituindo partes integrantes, se destinam, de modo
duradouro, ao uso, ao serviço ou ao aformoseamento de outro.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Inovando  em  nossa  tradição  jurídica,  o
Código Civil de 2002 abandonou, como já visto, a categoria dos bens imóveis por
acessão intelectual. Em seu lugar, tratou das chamadas pertenças, noção desenvolvida
pela  doutrina  alemã  do  século  XVIII.  A  nota  característica  de  tais  bens  é  sua
destinação “ao uso, ao serviço ou ao aformoseamento” de outro bem. Vale dizer: as
pertenças devem contribuir para uma otimização da funcionalidade do bem principal
(é o caso do fogão, indispensável para viabilizar a moradia em imóveis residenciais)
ou,  ao  menos,  para  o  seu  embelezamento  (como  quadros  de  parede  e  estátuas  de
jardim). Tal destinação deve ser objeto de aferição por critérios objetivos, descolada
de  cogitações  acerca  da  vontade  do  titular  do  bem  principal,  conforme  destaca  o
Enunciado n. 535 da VI Jornada de Direito Civil: “Para a existência da pertença, o
art. 93 do Código Civil não exige elemento subjetivo como requisito para o ato de
destinação”.  O  caráter  duradouro  desta  afetação  afigura-se  essencial  para  o
estabelecimento da “relação de pertinencialidade”. O artigo em comento ressalva a
diferenciação das pertenças em relação às chamadas partes integrantes, que perdem
a sua autonomia ao serem incorporadas à essência de um outro bem, como a telha
utilizada para compor o telhado de uma casa ou o motor acoplado a uma embarcação.
A doutrina contemporânea europeia tem visto a categoria das pertenças com alguma
suspeita,  destacando  a  imensa  variabilidade  na  aplicação  concreta  do  conceito,  a
depender,  a  rigor,  de  um  profundo  exame  do  caso  concreto,  em  suas  particulares
circunstâncias.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A  casuística  na  qualificação  dos  bens
como pertenças já começa a se manifestar na jurisprudência do Superior Tribunal de
Justiça,  merecendo  destaque  dois  julgados  nos  quais  a  questão  foi  discutida.  Tais
de
[/PAGINA 104]

[PAGINA 105]
cisões ilustram o procedimento hermenêutico exigido para determinar a existência
da relação de pertinencialidade, bem como operar a diferenciação entre as pertenças
e partes integrantes. No primeiro caso, destacou o Ministro Relator: “No caso dos

autos, penso que há um bem principal, o automóvel Mercedes Benz ML 320 AB54, e
também as pertenças, os aparelhos de adaptação para direção por deficiente físico
(acelerador e freio manuais), a induzir a aplicação da regra insculpida no art. 94 do
CC, segundo a qual aquela espécie de acessórios, as pertenças, não segue o destino
do  bem  principal  a  que  se  vinculam.  É  que  o  bem  principal,  o  carro,  tem  ‘vida’
absolutamente independente dos aparelhos de aceleração e frenagem manuais, que a
ele se encontram acoplados tão somente para viabilizar a direção por condutor com
condições  físicas  especiais.  Se  retirados  esses  aparelhos,  o  veículo  mantém-se
veículo,  não  perde  sua  função  ou  utilidade,  ao  revés,  recupera  sua  originalidade.
Situação diferente ocorre, por exemplo, com os pneus do referido carro, estes partes
integrantes,  cuja  separação  promoveria  sua  destruição  ou  danificação,  devendo,
portanto, seguir o destino do principal” (STJ, REsp 1.305.183/SP, 4.ª Turma, Rel.
Min. Luis Felipe Salomão, j. 18.10.2016). No segundo caso, decidiu o STJ que “o
equipamento de monitoramento acoplado ao caminhão consubstancia uma pertença, a
qual atende, de modo duradouro, à finalidade econômico-social do referido veículo,
destinando-se a promover a sua localização e, assim, reduzir os riscos de perecimento
produzidos  por  eventuais  furtos  e  roubos,  a  que,  comumente,  estão  sujeitos  os
veículos  utilizados  para  o  transporte  de  mercadorias,  caso  dos  autos.  Trata-se,
indiscutivelmente,  de  ‘coisa  ajudante’  que  atende  ao  uso  do  bem  principal.  Desse
modo,  sua  retirada  do  caminhão,  tal  como  postulado  pelo  devedor  fiduciante,  por
óbvio,  não  altera  a  natureza  do  bem  principal,  em  nada  prejudica  sua  função
finalística,  tampouco  reflete  uma  depreciação  econômica  de  tal  monta  que  torne
inviável,  sob  tal  aspecto,  a  separação.  Além  disso,  enquanto  concebido  como
pertença, a destinação fática do equipamento de monitoramento em servir o caminhão
não lhe suprime a individualidade e  autonomia  –  o  que  permite,  facilmente,  a  sua
retirada –, tampouco exaure os direitos sobre ela incidentes, em especial, no caso, a
propriedade” (STJ, REsp 1667227/RS, 3.ª Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze,
j. 26.06.2018).
Art. 94. Os negócios jurídicos que dizem respeito ao bem principal não abrangem as pertenças,
salvo se o contrário resultar da lei, da manifestação de vontade, ou das circunstâncias do caso.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo em comento inverteu a orientação
fundada  na  tradição  romana  do accessorium  sequitur  principale,  excluindo  as
pertenças  da  regra  da  gravitação  jurídica  aplicável  aos  demais  bens
[/PAGINA 105]

[PAGINA 106]
acessórios.
Desse modo, no Direito Brasileiro, a venda de um imóvel residencial não abarca o
fogão, o ar-condicionado ou os quadros que decoram suas paredes. O artigo ressalva,
em sua parte final, a possibilidade de que o contrário resulte “das circunstâncias do
caso”. A  ressalva  evidencia  que,  se  a  finalidade  do  legislador  pátrio  foi  atribuir
maior segurança no tráfego negocial desses bens, pode-se dizer, no mínimo, que não
foi feliz na redação do enunciado normativo.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A autonomia do destino da pertença em
relação  ao  bem  principal  tem  sido  aplicada  pelo  Superior  Tribunal  de  Justiça
especialmente no âmbito de ações de busca e apreensão fundadas no inadimplemento
de contratos de empréstimo garantidos por alienação fiduciária, nas quais se afiguram
corriqueiros  pedidos  dos  devedores  inadimplentes  para  manterem  consigo  os  bens
qualificados como pertenças. A Corte já decidiu que “o inadimplemento do contrato
de empréstimo para aquisição de caminhão dado em garantia, a despeito de importar
na  consolidação  da  propriedade  do  mencionado  veículo  nas  mãos  do  credor
fiduciante, não conduz ao perdimento da pertença em favor deste. O equipamento de
monitoramento,  independentemente  do  destino  do  caminhão,  permanece  com  a
propriedade de seu titular, o devedor fiduciário, ou em sua posse, a depender do título
que ostente, salvo se houver expressa manifestação de vontade nesse sentido, se a lei
assim dispuser ou se, a partir das circunstâncias do caso, tal solução for a indicada,
exceções  de  que,  no  caso  dos  autos,  não  se  cogita”  (STJ,  REsp  1667227/RS,  3.ª
Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 26.06.2018). No mesmo sentido: STJ,
REsp 1.305.183/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 18.10.2016.
Art. 95. Apesar de ainda não separados do bem principal, os frutos e produtos podem ser objeto
de negócio jurídico.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Frutos e produtos são utilidades que se

retiram  do  bem  principal.  Os  frutos  são  bens  que  se  reproduzem  periodicamente
(fructus est quid ex re nasci et renasci solet), de modo que sua separação da coisa
principal não afeta a substância da mesma. Os produtos, por outro lado, são bens cuja
extração  importa  a  gradual  exaustão  do  bem  principal.  Assim,  as  pedras  de  uma
pedreira ou o ouro de uma mina são produtos, enquanto o leite de uma vaca ou as
maçãs de um pomar são frutos. O critério distintivo assenta, como se vê, na existência
de um ciclo reprodutivo, que não degrada ou reduz o bem principal. Diferenciam-se
os frutos em a) percebidos  ou colhidos, quando já destacados do bem principal; b)
pendentes, assim entendidos os que ainda não foram e ainda não deveriam ter sido
separados do bem principal; e, finalmente, c) percipiendos, quando já deveriam ter
sido colhidos, mas não o foram. A distinção tem grande relevância, especialmente no
tocante aos efeitos da posse (v. comentários aos arts. 1.214 a 1.216). Os f
[/PAGINA 106]

[PAGINA 107]
rutos podem
ser  ainda  classificados  em naturais, industriais  e civis. São naturais os frutos que
derivam da força orgânica da coisa principal. São industriais os frutos que derivam
do esforço humano. Finalmente, consideram-se frutos civis os rendimentos derivados
da  coisa,  como  juros,  aluguéis  e  rendas.  Tanto  frutos  quanto  produtos  podem  ser
objeto de negócio jurídico, ainda que não separados do bem principal. Tornam-se,
assim, bens móveis por antecipação. A distinção entre frutos e produtos apresenta,
contudo, utilidade, fazendo-se sentir sobretudo na delimitação de certos direitos de
gozo, como usufruto, que dá ao usufrutuário direito aos frutos da coisa (art. 1.394),
mas não aos seus produtos.
Art. 96. As benfeitorias podem ser voluptuárias, úteis ou necessárias.
§ 1º São voluptuárias as de mero deleite ou recreio, que não aumentam o uso habitual do bem,
ainda que o tornem mais agradável ou sejam de elevado valor.
§ 2º São úteis as que aumentam ou facilitam o uso do bem.
§ 3º São necessárias as que têm por fim conservar o bem ou evitar que se deteriore.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Benfeitorias  são,  em  definição
amplamente  aceita  pela  doutrina  brasileira,  as  intervenções  (obras  ou  despesas)
realizadas em um bem com o propósito de conservá-lo, melhorá-lo ou embelezá-lo. À
tríplice  função  corresponde  a  distinção,  herdada  da  tradição  romana,  entre

benfeitorias  a)  necessárias,  b)  úteis  ou  c)  voluptuárias.  São  necessárias  as
benfeitorias que “têm por fim conservar o bem ou evitar que se deteriore”. São úteis
as  benfeitorias  que  “aumentam  ou  facilitam  o  uso  do  bem”.  E,  por  fim,  são
voluptuárias “as de mero deleite ou recreio, que não aumentam o uso habitual do bem,
ainda que o tornem mais agradável ou sejam de elevado valor”. A aplicação concreta
dessa classificação não pode prescindir da análise do contexto socioeconômico em
que se dá o melhoramento, nem das características do bem principal que vem a sofrer
o acréscimo. Na vida prática, é muitas vezes difícil definir se uma obra foi feita com
o propósito de incrementar o uso do bem ou para mera conservação da coisa. Mesmo
porque não é raro que os propósitos se combinem. Quem troca um quadro de luz de
um apartamento por outro de espécie mais moderna tem, a um só tempo, a finalidade
de conservar o imóvel, evitando eventual sobrecarga e curto-circuito das fiações, e a
finalidade de ampliar o seu uso, permitindo a instalação de mais numerosos e mais
potentes aparelhos eletrodomésticos. A classificação das benfeitorias em necessárias,
úteis  e  voluptuárias  assume  importância  significativa  na  disciplina  da  posse,  dos
contratos e de outras matérias. Por exemplo, o possuidor de má-fé tem direito a ser
ressarcido das “benfeitorias necessárias” (art. 1.220), mas não das benfeitorias úteis
e  voluptuárias.  Por  sua  vez,  o  locatário  goza  de  direito  de  retenção  no  caso  de
benfeitorias  necessárias  ou,  ainda,  no  caso  de  benfe
[/PAGINA 107]

[PAGINA 108]
itorias  úteis  realizadas  com
expresso  consentimento  do  locador  (art.  578),  mas  não  no  caso  de  benfeitorias
voluptuárias. Em outro exemplo, o Código Civil autoriza o exercício do direito de
retrato, no pacto adjeto de retrovenda, mediante a restituição pelo vendedor do preço
e o reembolso das despesas efetuadas pelo comprador, incluindo “as que, durante o
período de resgate, se efetuaram com a sua autorização escrita, ou para a realização
de benfeitorias necessárias” (art. 505).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Exemplo da dificuldade de se qualificar
as  benfeitorias  pode  ser  extraído  de  caso  julgado  pelo  STJ,  no  qual  se  buscava
classificar benfeitorias consubstanciadas em armários embutidos e carpete instalados
no imóvel. Entendeu o tribunal local, discordando da sentença e da perícia realizada,
que  “a  sentença  consagrou  direito  do  comprador  a  receber  indenização  pelas

benfeitorias voluptuárias realizadas no imóvel, ao asseverar que as benfeitorias que
se incorporarem no bem, ou seja, aquelas que não podem ser retiradas, deverão ser
indenizadas, tais como os móveis embutidos. Com efeito, sem qualquer embasamento
jurídico para tal decisão, porquanto, móveis embutidos são benfeitorias voluptuárias,
e estas, diante da rescisão do contrato com a devolução do imóvel, não devem ser
indenizadas.  Da  perícia,  retira-se  relação  de  benfeitorias  realizadas  no  imóvel,
estando  equivocada  a  classificação  como  úteis,  os  itens  lá  inseridos  (carpete  e
móveis da cozinha, fls. 195, autos n. 526/00). O artigo 96 e §§ 1º a 3º do novo Código
Civil define as três espécies de benfeitorias. Os itens nominados na perícia como
úteis, o são benfeitorias voluptuárias porque não aumentam o uso habitual do bem,
apenas o tornam mais agradável (do memorial descritivo, o carpete a ser fornecido
pelo vendedor era o de 6 mm e não de 10 mm)”. Em sentido contrário, decidiu o STJ:
“Tem-se  como  enquadrados  na  categoria  de  benfeitorias  úteis,  tanto  os  armários
embutidos quanto o carpete instalado no imóvel, na ausência de outro piso, uma vez
que tornam mais fácil sua utilização. Há que se considerar, por certo, que os imóveis
atuais já trazem espaços específicos para a instalação dos armários embutidos, não
havendo, na maioria das vezes, espaços disponíveis para outro tipo de móvel” (STJ,
REsp 845.247/PR, 3.ª Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 1º.07.2010).
Art. 97. Não se consideram benfeitorias os melhoramentos ou acréscimos sobrevindos ao bem
sem a intervenção do proprietário, possuidor ou detentor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: As  benfeitorias  devem  resultar  da  ação
voluntária de melhorar a coisa. Seu regime jurídico relaciona-se com a vedação ao
enriquecimento sem causa, razão pela qual só se cogita de sua invocação quando a
obra  ou  despesa  é  oriunda  da  atuação  humana.  Não  se  consideram  benfeitorias,
portanto, “os melhoramentos ou acréscimos sobrevindos ao bem sem a intervenção do
proprietário, possuidor ou det
[/PAGINA 108]

[PAGINA 109]
entor”, como ocorre no exemplo do bem imóvel que
vem a ganhar bela vista por conta da demolição de viaduto situado à sua frente.
CAPÍTULO III
DOS BENS PÚBLICOS

Art. 98. São públicos os bens do domínio nacional pertencentes às pessoas jurídicas de direito
público interno; todos os outros são particulares, seja qual for a pessoa a que pertencerem.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O Código Civil define os bens públicos a
partir da natureza do seu titular. Se o titular do bem é alguma das pessoas de direito
público interno, arroladas no art. 41 da codificação, o bem é, por essa razão, público.
A Constituição elenca os bens da União e dos Estados, respectivamente, em seus arts.
20 e 26. Os bens particulares são objeto de definição residual: qualificam-se como
bens particulares todos aqueles que não sejam públicos. Os bens públicos se sujeitam
a regime jurídico diferenciado, extraído de normas da Constituição, deste capítulo do
Código Civil e de leis especiais de direito público. Parcela da doutrina civilista tem
defendido a insuficiência da norma constante deste art. 98. Afirma-se que “o critério
da  classificação  de  bens  indicado  no  art.  98  do  Código  Civil  não  exaure  a
enumeração  dos  bens  públicos,  podendo  ainda  ser  classificado  como  tal  o  bem
pertencente a pessoa jurídica de direito privado que esteja afetado à prestação de
serviços públicos” (Enunciado n. 287 da IV Jornada de Direito Civil). Trata-se de
interpretação que prestigia a função exercida pelo bem, estendendo o regime jurídico
diferenciado dos bens públicos sempre que tal bem se encontrar afetado à promoção
do interesse público.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  entendimento  segundo  o  qual  são
públicos  os  bens  de  pessoas  jurídicas  de  direito  privado  que  estejam  afetados  à
prestação de serviços públicos tem encontrado guarida na jurisprudência do Superior
Tribunal  de  Justiça,  especialmente  em  casos  que  discutem  a  possibilidade  de
usucapião  de  bens  de  propriedade  da  Caixa  Econômica  Federal  vinculados  ao
Sistema  Financeiro  de  Habitação:  “Ora,  segundo  o  art.  98  do  CC/2002,  são  bens
públicos  aqueles  pertencentes  às  pessoas  jurídicas  de  direito  público  interno,  e
particulares, por exclusão, todos os demais. A despeito da literalidade do dispositivo
legal, a doutrina especializada, atenta à destinação dada aos bens, considera também
bem público aquele cujo titular é pessoa jurídica de direito privado prestadora de
serviço público, quando o bem estiver vinculado à prestação desse serviço público.

(...)  Sob  essa  ótica,  não  obstante  se  trate  de  empresa  pública,  com  personalidade
jurídica de direito privado, ao atuar como agente financeiro dos programas oficiais de
habitação e órgão de execução da política habitacional, explora serviço público, de
relevante  função  social,  regulamentado  por  normas  especiais  previstas  na  Lei  n.
4.380/1964”  (STJ,  AgInt  1.712.101/AL,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Paulo  de  T
[/PAGINA 109]

[PAGINA 110]
arso
Sanseverino, j. 15.05.2018). No mesmo sentido: STJ, REsp 1.448.026/PE, 3.ª Turma,
Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 17.11.2016.
Art. 99. São bens públicos:
I – os de uso comum do povo, tais como rios, mares, estradas, ruas e praças;
II – os de uso especial, tais como edifícios ou terrenos destinados a serviço ou estabelecimento
da administração federal, estadual, territorial ou municipal, inclusive os de suas autarquias;
III – os dominicais, que constituem o patrimônio das pessoas jurídicas de direito público, como
objeto de direito pessoal, ou real, de cada uma dessas entidades.
Parágrafo  único.  Não  dispondo  a  lei  em  contrário,  consideram-se  dominicais  os  bens
pertencentes às pessoas jurídicas de direito público a que se tenha dado estrutura de direito
privado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O Código Civil repete a tripartição que já
constava da codificação anterior, dividindo os bens públicos em a) de uso comum do
povo, b) de uso especial e c) dominicais. Adota técnica legislativa curiosa ao elencar,
nos incisos I e II, exemplos de bens de uso comum do povo e de uso especial, optando
no inciso III por oferecer uma definição de bens dominicais. São considerados bens
públicos de uso comum do povo aqueles que podem ser utilizados pela generalidade
das  pessoas,  ainda  que  o  acesso  seja  oneroso  (v.  comentários  ao  art.  103)  ou
submetido  a  determinados  requisitos.  É  o  caso  dos  “mares,  rios,  estradas,  ruas  e
praças”, entre outros. Os bens públicos de uso especial são aqueles utilizados pela
Administração Pública na persecução de seus fins, “tais como os edifícios ou terrenos
aplicados a serviço ou estabelecimento federal, estadual ou municipal”. Por fim, os
bens públicos dominicais  (ou dominiais)  são  definidos  no  inciso  III  do  artigo  em
comento  como  aqueles  “que  constituem  o  patrimônio  da  União,  dos  Estados,  ou
Municípios, como objeto de direito pessoal, ou real de cada uma dessas entidades”.
Trata-se, a rigor, de fórmula genérica e imprecisa, que não logra esclarecer o caráter

distintivo  dessa  classe  de  bens.  A  classificação  dos  bens  públicos  como  bens
dominicais se opera, em verdade, de modo residual em relação às demais categorias.
A ausência de concreta afetação ao interesse público faz com que o regime jurídico
dos  bens  dominicais  seja  mais  próximo  do  regime  jurídico  dos  bens  particulares,
ainda que não se possa desconsiderar a existência de peculiaridades. O parágrafo
único do artigo ora comentado retoma a polêmica figura das “pessoas jurídicas de
direito público a que se tenha dado estrutura de direito privado”, apresentada pelo
parágrafo  único  do  art.  41  da  codificação,  para  acrescentar  que  os  bens  de  sua
titularidade serão, em regra, dominicais, ressalvada previsão legislativa em sentido
diverso.
Art.  100.  Os  bens  públicos  de  uso  comum  do  povo  e  os  de  uso  especial  são  inalienáveis,
enquanto conservarem a sua qualificação, na forma que a lei d
[/PAGINA 110]

[PAGINA 111]
eterminar.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo em comento inova em relação ao
Código  Civil  de  1916,  que  considerava  inalienáveis  todos  os  bens  públicos.  A
inalienabilidade restringe-se, segundo a atual codificação, aos bens de uso comum do
povo e aos bens de uso especial, restando possível a alienação dos bens públicos
dominicais. Por força de disposição da lei processual, os bens de uso comum do povo
e  de  uso  especial  são  também  impenhoráveis  (art.  833,  I,  do  CPC:  “São
impenhoráveis: I – os bens inalienáveis [...]”). Esta característica encontra sua razão
de ser no especial fim a que tais bens são destinados, fim que realiza, ao menos em
teoria, o interesse social. Daí o artigo enfatizar que a inalienabilidade de tais bens
perdura  apenas  “enquanto  conservarem  a  sua  qualificação”,  explicitando  a
possibilidade   de desafetação  dos  bens,  tornando-os  dominicais,  e,  portanto,
alienáveis.  Registre-se  que  a  alienação  de  bens  públicos  depende  de  requisitos
próprios contidos em leis especiais de cada ente federativo.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O Superior Tribunal de Justiça já teve a
oportunidade de sublinhar a importância do respeito, por parte da Administração, aos
requisitos  legalmente  impostos  para  a  desafetação  do  bem  público  para  fins  de
alienação: “A doação de imóvel público, para fins de incentivo à atividade industrial,

deve obedecer às exigências estabelecidas na legislação que desafetou o bem, sob
pena de desconstituição do negócio jurídico e a reversão do imóvel ao patrimônio do
ente público. (...) deixando o donatário de realizar a obrigação imposta na escritura
pública  e  na  lei  municipal  que  desafetou  o  imóvel,  o  município  pode  requerer  a
reversão do bem ao seu patrimônio. O fundamento dessa assertiva nasce da análise
dos  arts.  100  e  101  do  Código  Civil,  onde  se  lê  que  os  bens  públicos  são
inalienáveis, salvo no caso dos bens classificados como dominicais, que podem ser
alienados desde que observadas as exigências da lei. Assim, para que a transação
firmada entre o município de Timóteo e o recorrente, na qual se efetivou a doação de
imóvel, produza seus efeitos é necessário o cumprimento das exigências da lei que
permitiu a alienação do bem; caso contrário, o negócio jurídico poderá ser desfeito
unilateralmente pelo ente público” (STJ, REsp 1.087.273/MG, 2.ª Turma, Rel. Min.
Humberto Martins, j. 12.05.2009).
Art. 101. Os bens públicos dominicais podem ser alienados, observadas as exigências da lei.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Enquanto os bens públicos de uso comum
do povo e os bens públicos de uso especial são dotados de inalienabilidade, os bens
dominicais, por não estarem afetados a uma finalidade pública, podem ser alienados
pelo ente público titular, observados os requisitos previstos em lei. Atualmente, é
possível  encontrar  normas  gerais  acerca  da  alienação  de  bens  públicos  na  Lei  n.
8.666/1993, nos arts. 17 a 19, bem como em normas própri
[/PAGINA 111]

[PAGINA 112]
as de cada ente federativo.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O Superior Tribunal de Justiça analisou
interessante situação envolvendo a extinção de condomínio sobre bem indivisível (na
forma  do  art.  1.322)  do  qual  um  dos  condôminos  era  pessoa  jurídica  de  direito
público  –  no  caso,  um  Município.  Tal  circunstância,  no  entender  do  referido
Município, atraía a qualificação de bem público e, por conseguinte, a característica
da inalienabilidade. Tratava-se, contudo, de imóvel residencial cuja fração ingressara
na  titularidade  pública  em  decorrência  de  vacância  de  herança:  bem  dominical,
portanto.  Decidiu  o  STJ,  naquela  oportunidade,  que  “os  bens  dominicais  não  são

inalienáveis.  Pelo  contrário:  podem  ser  alienados  ‘nos  casos  e  formas  que  a  lei
prescrever’, dizia o art. 67 do Código Civil de 1916. Mais enfaticamente, o art. 101
do atual Código Civil estabelece: (...) A pessoa de direito público não tem o domínio
de  todo  o  bem,  mas  apenas  de  uma  fração  ideal,  de  1/3. Assim,  o  seu  direito  de
propriedade – proveniente da transmissão da fração ideal por herança jacente – está,
necessariamente, relativizado pela imperiosa necessidade de preservação do direito
dos  demais  condôminos,  especialmente  o  direito  potestativo  de  extinguir  o
condomínio,  que  não  pode  ficar  comprometido. Assim,  o  regime  de  alienação  do
imóvel  indivisível  não  pode  ficar  submetido  aos  desígnios  de  qualquer  dos
condôminos  em  particular.  (...)  A  prévia  autorização  legislativa,  no  caso,  é
prescindível  porque  implícita,  já  que  inerente  ao  regime  jurídico  dos  bens  em
condomínio,  que  encerra,  como  se  fez  ver,  o  direito  potestativo  de  cada  um  dos
condôminos de requerer sua alienação judicial” (STJ, REsp 655.787/MG, 1.ª Turma,
Rel. Min. Teori Zavascki, j. 09.08.2005).
Art. 102. Os bens públicos não estão sujeitos a usucapião.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Ao determinar que nenhum bem público
sujeita-se  a  usucapião,  a  codificação  foi  mais  abrangente  que  a  Constituição  da
República, segundo a qual “os imóveis públicos não serão adquiridos por usucapião”
(arts.  183,  §  3º,  e  191,  parágrafo  único).  O  texto  constitucional  foi,  em  outras
palavras, silente acerca dos bens públicos móveis. De qualquer modo, não se pode
deixar de registrar a existência de rica e complexa discussão, na experiência jurídica
brasileira atual, acerca dos efeitos do uso de bens imóveis públicos, especialmente
diante da ocupação de encostas de morros e terrenos de marinha por comunidades em
cidades  como  Rio  de  Janeiro  e  Recife.  Parcela  da  doutrina  tem,  nessa  esteira,
defendido a possibilidade de usucapião de imóveis que se qualifiquem como bens
públicos dominicais, interpretação que não deixa de colidir textualmente com a norma
constitucional e com o artigo ora comentado. Há que se notar, todavia, que, embora
venha sendo negado à posse desses terrenos o efeito ad usuca
[/PAGINA 112]

[PAGINA 113]
pionem, nem por isso é
possível  considerá-la  juridicamente  irrelevante,  havendo  que  se  distinguir  entre  a

posse como meio de aquisição da propriedade, reconhecido pela ordem jurídica, e a
posse como estado de fato ao qual a ordem jurídica reconhece relevância e proteção
para  fins  distintos  da  aquisição  do  título  dominial.  A  matéria  tem  sido  debatida
também em nossa jurisprudência.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A jurisprudência do Superior Tribunal de
Justiça tem invocado a vedação constitucional e legal à usucapião de bens públicos
(arts.  183,  §  3º,  e  191,  parágrafo  único,  da  CR;  art.  102  do  CC)  para  afirmar  a
impossibilidade  de  posse  particular  sobre  bens  públicos.  Sustenta-se  que  a
impossibilidade  de  aquisição  da  propriedade  pública  pela  posse  demonstraria  o
caráter precário do direito do particular, caracterizando verdadeira detenção. Nessa
esteira, o STJ editou em 2018 a Súmula n. 619, segundo a qual: “A ocupação indevida
de  bem  público  configura  mera  detenção,  de  natureza  precária,  insuscetível  de
retenção  ou  indenização  por  acessões  e  benfeitorias”.  A  vedação  à  usucapião,
contudo, não impede a configuração da posse, mas apenas a produção de um de seus
efeitos específicos: a aquisição do domínio. Tecnicamente, a posse pode recair sobre
qualquer espécie de bem público, sendo inadequado realizar limitações apriorísticas.
O que o intérprete deve analisar, como em qualquer outro caso envolvendo posse, é
se há exercício de poderes inerentes à propriedade. Se houver, configura-se a posse.
Registre-se, ainda, que a própria legislação brasileira reconhece a possibilidade de
posse particular sobre bens públicos, como prevê a Medida Provisória 2.220/2001,
ao  disciplinar  a  concessão  de  uso  especial  para  fins  de  moradia.  Uma  vez
caracterizada,  a  posse  será  oponível  tanto  a  outros  particulares  como  ao  próprio
Estado. A  rejeição  da  tutela  da  posse  frente  ao  ente  público  somente  poderia  ser
explicada à luz de um suposto princípio da supremacia do interesse público sobre o
particular,  atualmente  rejeitado  pelos  melhores  publicistas. Aquele  que  confere  ao
bem função social merece ter sua situação jurídica protegida em face do proprietário
que  a  negligenciou,  seja  tal  proprietário  um  particular  ou  uma  pessoa  jurídica  de
direito público.
Art.  103.  O  uso  comum  dos  bens  públicos  pode  ser  gratuito  ou  retribuído,  conforme  for
estabelecido legalmente pela entidade a cuja administração pertencerem.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  utilização  pela  generalidade  das
pessoas,  nota  característica  dos  bens  de  uso  comum  do  povo,  não  exclui  a
prerrogativa  reservada  à  Administração  Pública  de  instituir  a  cobrança  de  uma
retribuição pelo uso, em geral destinada à própria conservação do bem. É o caso dos
pedágios em rodovias e da cobrança para entrada em museus e parques públicos.

CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
A
[/PAGINA 113]

[PAGINA 114]
rt. 104. A validade do negócio jurídico requer:
I – agente capaz;
II – objeto lícito, possível, determinado ou determinável;
III – forma prescrita ou não defesa em lei.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: De acordo com a doutrina tradicional, fato
jurídico  é  o  acontecimento  em  virtude  do  qual  começam,  se  modificam  ou  se
extinguem  as  relações  jurídicas.  Trata-se,  em  outras  palavras,  do  acontecimento
humano  ou  natural  que  produz  efeitos  jurídicos,  provocando  o  nascimento,  a
modificação ou a extinção de relações jurídicas. Todos os acontecimentos poderiam,
assim, ser divididos em a) fatos jurídicos, que produzem efeitos jurídicos; e b) fatos
não jurídicos, que não produzem efeitos jurídicos. Nesse sentido, o casamento seria
um  exemplo  de  fato  jurídico,  enquanto  um  beijo  seria  um  exemplo  de  fato  não
jurídico. A doutrina mais recente tem, contudo, desvelado o equívoco que subjaz a
essa dicotomia. A divisão dos fatos em a) jurídico; e b) não jurídicos corresponde a
uma visão ultrapassada do direito como mero garantidor de situações adquiridas, à
luz de um ordenamento composto exclusivamente por regras, e não por princípios. Na
atualidade,  impõe-se,  ao  contrário,  reconhecer  que  todo  fato  social  é  dotado  de
juridicidade. Caminhar em uma praia, dirigir um automóvel ou comer pipoca são fatos
juridicamente  relevantes  na  medida  em  que  consubstanciam  exercício  de  uma
liberdade constitucionalmente assegurada. O beijo não consiste em fato não jurídico,
mas  sim  no  exercício  da  liberdade  afetiva  protegida  pela  ordem  jurídica  –  fato

jurídico,  portanto.  Nessa  perspectiva,  há  que  se  fazer  a  distinção  entre  eficácia
jurídica e relevância jurídica. Os fatos sociais têm sempre relevância jurídica porque
toda a atividade social interessa ao direito. Podem ter, ainda, eficácia jurídica se o
ordenamento  lhe  reserva  um  efeito  jurídico  individualizado,  consubstanciado  na
criação, modificação ou extinção de uma situação jurídica subjetiva. Passear por um
terreno é um fato juridicamente relevante; adquiri-lo por meio de um contrato é fato
juridicamente  relevante  e  eficaz  na  medida  em  que  cria  uma  situação  jurídica
subjetiva (direito de propriedade). Assim, todo fato social é juridicamente relevante,
ainda que não seja necessariamente produtor de efeitos jurídicos (eficaz). Os fatos
jurídicos são divididos em duas espécies: a) de um lado, os chamados fatos jurídicos
naturais,  também  chamados fatos  jurídicos  em  sentido  estrito,  que  consistem
naqueles acontecimentos juridicamente relevantes que prescindem da vontade humana;
e,  b)  de  outro  lado,  os fatos jurídicos humanos,  chamados  simplesmente  de atos
jurídicos,  assim  entendidos  aqueles  acontecimentos  juridicamente  relevantes  que
resultam  da  atuação  humana.  Exemplo  de  fato  jurídico  natural  é  a  avulsão,  que
consiste no desprendimento, por força natural violenta, de uma porção de terra que
acaba por
[/PAGINA 114]

[PAGINA 115]
se unir ao terreno de outro proprietário (art. 1.251 do CC). Exemplo de ato
jurídico  é  a  especificação,  assim  entendido  o  ato  daquele  que,  trabalhando  sobre
matéria-prima alheia, produz uma espécie nova, como uma escultura (art. 1.269). Os
atos jurídicos, por sua vez, subdividem-se em duas espécies: a) os atos jurídicos em
sentido estrito, em que os efeitos jurídicos decorrem do ato voluntário do agente, mas
não  se  orientam  conforme  sua  intenção;  e  b)  os negócios  jurídicos,  que  são
declarações de vontade acolhidas pelo ordenamento para produzir efeitos jurídicos
desejados  pelo  agente.  No ato  jurídico  em  sentido  estrito,  os  efeitos  são
considerados  efeitos ex lege, pois derivam diretamente da lei, que desconsidera a
eventual intenção do agente por trás do comportamento voluntário. Exemplo de ato
jurídico em sentido estrito é o reconhecimento voluntário de filho (art. 1.607), cujo
efeito  é  a  constituição  de  relação  de  filiação,  disciplinada  por  lei.  No negócio
jurídico, ao contrário, a ordem jurídica concede ao agente exatamente o efeito que ele
pretende  obter,  dizendo-se,  por  essa  razão,  que  o  efeito  jurídico  se  verifica ex
voluntate.  É  possível,  portanto,  delinear  dois  elementos  distintivos  na  figura  do

negócio jurídico: a) um elemento voluntarístico, sempre externalizado por meio de
uma declaração da vontade; e b) a produção de efeitos ex voluntate, associados ao
programa  que  o  agente  pretende  realizar  com  o  cumprimento  do  ato.  Exemplo  de
negócio jurídico é o testamento: a lei determina que o patrimônio do testador seja
dividido conforme a intenção que o testador tiver declarado. Há que se notar que tanto
o ato jurídico em sentido estrito quanto o negócio jurídico são atos voluntários do
homem, mas, enquanto no ato jurídico em sentido estrito o efeito jurídico independe
da intenção do agente, no negócio jurídico o efeito jurídico somente se verifica se
tiver sido pretendido pelo agente. Os negócios jurídicos subdividem-se, por sua vez,
em  negócios  jurídicos  unilaterais,  que  se  formam  com  uma  única  declaração  de
vontade (como no já citado exemplo do testamento) e negócios jurídicos bilaterais ou
plurilaterais,  que  exigem  mais  de  uma  declaração  de  vontade  para  sua  formação
(contratos).  Ao  lado  das  figuras  do  ato  jurídico  em  sentido  estrito  e  do  negócio
jurídico, parcela da doutrina acrescenta, ainda, uma terceira espécie: c) os atos-fatos
jurídicos, consubstanciados nos atos humanos cuja produção de efeitos não decorre
de ato voluntário. Um exemplo seria o achado de tesouro por menor incapaz: uma vez
descoberto,  a  lei  determina  que  metade  do  tesouro  encontrado  pertencerá  ao
proprietário  do  prédio  e  a  outra  metade  a  quem  tiver  encontrado  o  tesouro  (art.
1.264). Cumpre registrar, entretanto, que a validade científica da categoria dos atos-
fatos jurídicos constitui objeto de intensa discussão em nossa doutrina. O ar
[/PAGINA 115]

[PAGINA 116]
t. 104
inaugura o título da codificação dedicado ao negócio jurídico, que assume papel de
destaque  na  teoria  do  direito  privado.  O  negócio  jurídico  não  era  conhecido  no
Direito Romano. Sua formulação deve-se à pandectística alemã, do século XIX, que
pretendeu cristalizar em uma categoria abstrata o poder da vontade individual, em sua
máxima expressão. A noção de negócio jurídico, registre-se, não encontrou acolhida
na  codificação  civil  brasileira  de  1916,  que  tratava  apenas  do  ato  jurídico  como
gênero. Foi o Código Civil de 2002 que incorporou ao Direito Brasileiro a noção de
negócio  jurídico,  reservando-lhe  disciplina  geral  de  forte  conotação  voluntarista.
Parte da doutrina tem destacado que tal opção legislativa se dissocia do seu tempo,
pois  a  categoria  do  negócio  jurídico  sofre  severas  críticas  na  atualidade,  em
diferentes países. Faz-se necessário, nessa esteira, enxergar o negócio jurídico à luz

dos valores constitucionais. Se, no passado, a autonomia da vontade era vista como
valor em si mesmo, assegurando eficácia ao negócio jurídico pelo simples fato de ser
fruto  da  liberdade  individual,  hoje  a  situação  afigura-se  inteiramente  diversa.  O
negócio  jurídico  não  pode  mais  ser  considerado  um  terreno  absoluto  da  vontade,
imune à incidência das normas constitucionais, mas deve ser visto como instrumento
cujo  merecimento  de  tutela  deve  ser  permanentemente  aferido  à  luz  da  tábua
axiológica consagrada pela Constituição. Os efeitos de um negócio jurídico concreto
não  derivam  da  vontade  dos  celebrantes,  mas  decorrem  e  se  justificam  apenas  na
medida em que se reconhece a legitimidade dos fins perseguidos, e do modo como
são  perseguidos,  naquele  particular  exercício  da  autonomia  privada.  A  doutrina
divide a análise do negócio jurídico em três planos: a) existência; b) validade; e c)
eficácia. Existência. No plano da existência, situam-se os elementos essenciais do
negócio  jurídico,  entendidos  como  aqueles pressupostos de fato necessários à sua
ocorrência. A maior parte da doutrina identifica como elementos essenciais o sujeito,
o objeto e a forma. Há, ainda, quem prefira aludir à vontade em lugar do sujeito.
Faltando  tais  pressupostos,  o  negócio  jurídico  seria  inexistente  e,  como  tal,  não
produziria  qualquer  efeito  independentemente  de  uma  decisão  judicial  que  o
qualificasse como negócio inexistente. O vício seria, por assim dizer, mais grave que
aquele  que  se  verifica  nos  casos  de  invalidade,  em  que,  como  se  verá  adiante,  o
provimento  jurisdicional  é  indispensável.  Destaque-se  que  parcela  expressiva  da
doutrina critica a própria noção de um plano da existência do negócio jurídico, por
diferentes razões: a) a expressão “ato inexistente ou negócio inexistente” encerraria
uma contradição nos próprios termos, pois ou o negócio jurídico se forma ou não se
forma,  faltando  razão  para  se  aludir  a  uma  teoria  d
[/PAGINA 116]

[PAGINA 117]
a  inexistência  dos  negócios
jurídicos; b) a teoria da inexistência seria inexata, pois a afirmação de que o negócio
jurídico inexistente dispensaria provimento jurisdicional seria falaciosa, na medida
em que, se a “aparência” de negócio jurídico foi considerada suficiente para que se
qualifique o negócio como inexistente, é porque já há fundada dúvida sobre a sua
existência ou inexistência, dúvida que somente poderá ser afastada por um provimento
jurisdicional; c) a teoria da inexistência seria inútil, porque poderia ser substituída
com  vantagens  pela figura da nulidade, a qual já afasta a prescrição e já suprime

retroativamente os efeitos do negócio; d) a teoria da inexistência seria inconveniente,
por privar as partes das garantias de defesa que lhes caberiam em processo voltado
ao reconhecimento ou decretação de invalidade. É de se notar que o Código Civil não
faz referência expressa a um plano da existência, iniciando o tratamento do negócio
jurídico pelos seus requisitos de validade. Assim, a teoria da inexistência permanece,
entre  nós,  no  campo  doutrinário. Validade.  Dos  elementos  essenciais  do  negócio
jurídico exige a lei certas qualidades, que constituem os requisitos de validade do
negócio jurídico. O art. 104 declara, nessa direção, que são requisitos de validade do
negócio  jurídico:  a)  “agente  capaz”;  b)  “objeto  lícito,  possível,  determinado  ou
determinável”; e c) “forma prescrita ou não defesa em lei”. Requisito subjetivo da
validade  do  negócio  é  a capacidade  do  agente:  deve  a  pessoa  que  declara  sua
vontade ser dotada de capacidade de fato ou de exercício, estando apta a exercer por
si mesma seus direitos, de acordo com a disciplina instituída nos arts. 3º e 4º do
Código Civil. Em se tratando de pessoa absoluta ou relativamente incapaz, a validade
de  declaração  dependerá,  respectivamente,  de  sua  adequada  representação  ou
assistência.  Quanto  ao objeto  do  negócio  jurídico,  exige-se  que  seja  a) lícito:  em
conformidade com os princípios e regras que compõem a ordem jurídica; b) possível:
passível  de  realização,  seja  no  plano  fático  (possibilidade física),  seja  no  plano
jurídico (possibilidade jurídica) – registre-se ser nebulosa a fronteira entre a licitude
do objeto e a sua possibilidade jurídica; c) determinado ou determinável: vedando-
se que o objeto seja totalmente indeterminado, o que importaria a inexequibilidade do
negócio – assim, ainda que não seja possível determinar o objeto no momento de sua
celebração,  exige-se  que  seja  passível  de  determinação  até  o  momento  de  sua
execução. A forma do negócio jurídico é o meio através do qual o agente exprime sua
vontade. O Direito Brasileiro adota como regra a liberalidade das formas: podem as
partes eleger a forma que lhes for mais conveniente, desde que a) não haja uma forma
prevista em lei como obrigatória para aquele negócio; e b) a forma eleita não seja
especificamente vedada pela lei. Ainda dentre os requisit
[/PAGINA 117]

[PAGINA 118]
os de validade do negócio
jurídico, parte da doutrina sustenta ser necessária a presença de causa lícita. A causa
do negócio jurídico consiste em uma das noções mais controversas do Direito Civil
na tradição romano-germânica. Nosso Código Civil de 2002 não menciona a causa

como elemento do negócio jurídico, assim como já não o fazia o Código Civil de
1916.  Nas  últimas  décadas,  o  tema  da  causa  parece  ter  tido  seu  desenvolvimento
contido, paradoxalmente, não tanto pela falta de reconhecimento da importância da
noção, mas justamente pela sua demasiada amplitude. Com efeito, a noção de causa é
caracterizada atualmente por uma intensa fluidez: fala-se em causa subjetiva, causa
objetiva, causa abstrata, causa concreta, causa final, causa do negócio, causa do
contrato, causa da obrigação etc. A noção de causa ou, ao menos, os efeitos que a
noção historicamente pretendia exercer sobre o controle de legitimidade dos negócios
jurídicos – qual seja, permitir uma investigação acerca da razão pela qual as partes
celebram  certo  negócio  –  têm,  todavia,  encontrado  renovado  terreno  no  campo  da
função social do contrato, prevista no art. 421 do Código Civil. Pode-se afirmar que a
causa reaparece, nesse sentido, na ordem jurídica brasileira, embora sem referência
nominal.  Recupera-se  a  construção  objetiva  da  causa  como  função  do  negócio
jurídico, função socialmente útil e controlável pela ordem jurídica independentemente
da vontade original do agente, que passa a estar em segundo plano.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Acórdão  ilustrativo  do  recurso  da
jurisprudência à teoria da tripartição dos planos do negócio jurídico foi proferido
pelo  Superior  Tribunal  de  Justiça,  discutindo  a  higidez  de  contrato  de  alienação
fiduciária em garantia no âmbito de ação de busca e apreensão. Alegava o recorrente:
“A inexistência do contrato de alienação fiduciária em razão da ausência de tradição
real ou ficta, bem como em decorrência da falta de recebimento de qualquer quantia
em dinheiro. (...) Argui que o contrato de alienação fiduciária não foi devidamente
registrado  no  órgão  competente,  corroborando  sua  inexistência  e  invalidade”.
Entendeu o STJ: “A controvérsia instaurada remete aos sempre atuais ensinamentos
de Pontes de Miranda, consistentes nos planos do negócio jurídico. (...) no sistema de
nosso diploma civil, pode-se verificar que a tradição está, em regra, localizada dentro
do  plano  da  eficácia,  estando  geralmente  associada  aos  contratos  consensuais.  Em
situações  específicas,  pode  estar  inserida  no  plano  da  validade,  caso  se  trate  de
contratos de natureza real. Nesse contexto, contratos consensuais são aqueles que se
formam com a simples manifestação das partes envolvidas, a exemplo da locação,

mandato  e  compra  e  venda.  Já  os  contratos  reais  são  aqueles  que  apenas  se
aperfeiçoam com a entrega da coisa (traditio rei), tais como o comodato, o depósito e
o  mútuo.  Dessa  forma,  a
[/PAGINA 118]

[PAGINA 119]
meu  sentir,  a  alienação  fiduciária  em  garantia,  por  ser
contrato  de  natureza  real,  a  tradição  constitui  requisito  de  validade  do  negócio
jurídico, e não de pressuposto de existência, como alegado pela parte ora recorrente.
(...)  Ao  contrário  do  arguido,  a  exigência  de  registro  do  contrato  de  alienação
fiduciária em garantia no cartório de título e documentos e a respectiva anotação do
gravame no órgão de trânsito não constituem requisitos de validade do negócio, tendo
apenas o condão de torná-lo eficaz perante terceiros” (STJ, REsp 1.190.372/DF, 4.ª
Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 15.11.2015).
Art.  105. A  incapacidade  relativa  de  uma  das  partes  não  pode  ser  invocada  pela  outra  em
benefício  próprio,  nem  aproveita  aos  cointeressados  capazes,  salvo  se,  neste  caso,  for
indivisível o objeto do direito ou da obrigação comum.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  regime  das  incapacidades,  sem
embargo  de  suas  deficiências,  foi  historicamente  desenhado  com  propósito  de
proteger o incapaz. A incapacidade absoluta, em razão de sua severidade, importa
vício que atenta contra a ordem pública, podendo ser reconhecido de ofício. Já o
vício  oriundo  da  incapacidade  relativa  apenas  pode  ser  invocado  pelo  próprio
incapaz,  nunca  pela  contraparte  ou  pelos  cointeressados  capazes.  Mesmo  quando
invocada  pelo  incapaz  (único  legitimado,  repita-se,  a  fazê-lo),  a  invalidade  do
negócio  não  aproveitará  ao  cointeressado  capaz:  anula-se  o  negócio  apenas  em
relação ao incapaz, preservando-o quanto aos demais cointeressados. Tal solução, no
entanto,  se  restringe  aos  negócios  de  objeto  divisível.  Por  outro  lado,  em  sendo
indivisível o objeto, a anulação atingirá todo o negócio, conforme ressalva a parte
final  do  artigo  em  comento. A  presente  temática  volta  a  surgir  na  codificação  no
âmbito da disciplina do contrato de mútuo (v. comentários aos arts. 588 e 589).
Art. 106. A impossibilidade inicial do objeto não invalida o negócio jurídico se for relativa, ou se
cessar antes de realizada a condição a que ele estiver subordinado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A impossibilidade originária do objeto,

ou seja, aquela que é contemporânea ao momento de sua formação, tem o condão de
macular a validade do negócio. A impossibilidade, aqui, pode ser tanto aquela que se
verifica no mundo dos fatos (impossibilidade física)  como  aquela  que  decorre  do
ordenamento (impossibilidade jurídica). Para ser capaz de ensejar a invalidade do
negócio, deve esta impossibilidade ser absoluta, ou seja, não estar ligada a condições
específicas  do  declarante,  afetando  todas  as  pessoas  que  estivessem  na  mesma
situação. A  impossibilidade  relativa  não  conduz  à  invalidade  do  negócio  jurídico,
devendo-se perquirir se houve ou não a assunção de risco no caso concreto. Preserva-
se a validade, igualmente, na hipótese de se tratar de negócio subordinado a condição
su
[/PAGINA 119]

[PAGINA 120]
spensiva: como a produção de efeitos apenas ocorrerá se e quando verificada a
condição, apenas neste momento se afigura relevante indagar acerca da possibilidade
do objeto. Caso a impossibilidade seja não já originária, mas sim superveniente à
celebração do negócio jurídico, seus efeitos se projetam sobre o plano da eficácia,
afetando (não o negócio em si, mas) a relação jurídica formada a partir do negócio,
razão pela qual a situação é disciplinada no âmbito do direito das obrigações.
Art. 107. A validade da declaração de vontade não dependerá de forma especial, senão quando a
lei expressamente a exigir.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS: Forma  do  negócio  jurídico  é  o  meio
através  do  qual  o  agente  exprime  sua  vontade. A  forma  pode  ser  escrita,  verbal,
mímica,  consistir  no  próprio  silêncio  ou,  ainda,  em  atos  dos  quais  se  deduz  a
declaração de vontade. No Direito Contemporâneo, seja pela intensa influência do
voluntarismo  jurídico,  seja  pelas  necessidades  práticas  atinentes  à  dinâmica  do
tráfego  econômico,  o  formalismo  cedeu  passagem  ao  chamado  princípio  do
consensualismo ou da liberalidade das formas, adotado por este art. 107. Assim, os
negócios  jurídicos  não  são,  salvo  disposição  em  contrário,  solenes  ou  formais,
podendo  se  realizar  sob  qualquer  forma,  ou  seja,  por  escritura  pública,  por
instrumento  particular,  verbalmente  e  assim  por  diante.  Em  algumas  hipóteses
excepcionais, todavia, a lei exige expressamente a obediência a certa forma, como no
exemplo dos negócios jurídicos que visem à constituição, transferência, modificação
ou renúncia de direitos reais sobre imóveis de valor superior a trinta vezes o maior

salário mínimo vigente no país, os quais devem ser celebrados necessariamente por
escritura  pública  (art.  108),  ou,  ainda,  no  exemplo  das  doações,  que  devem  ser
celebradas por escrito (art. 541), admitindo-se a forma verbal apenas nas chamadas
doações manuais, assim entendidas aquelas relativas a bens móveis de pequeno valor
cuja  entrega  se  dê incontinenti  à  celebração  do  negócio  (o  que  ocorre  com
frequência, por exemplo, na entrega de presentes de aniversário). O estudo da forma
não  deve  ser  confundido  com  o formalismo, que ocorre quando a forma é tomada
como  um  fim  em  si  mesmo.  Se,  no  passado,  a  forma  atendia  exclusivamente  a
exigências  de  segurança  jurídica,  na  atualidade,  pode  ser  dirigida  à  garantia  de
interesses ou valores privilegiados do ordenamento constitucional. Assim, compete ao
intérprete não apenas controlar o merecimento de tutela das formas tradicionais à luz
da  legalidade  constitucional,  mas  também  reconhecer  na  forma  um  instrumento  de
promoção dos valores fundamentais. O legislador brasileiro tem, de fato, se valido de
exigências formais no escopo de garantir a tutela de interesses privilegiados à luz da
Constituição, como se vê no caso da disciplina dos contratos de adesão, em relação
[/PAGINA 120]

[PAGINA 121]
aos  quais  determina  o  art.  54  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor  que  “serão
redigidos em termos claros e com caracteres ostensivos e legíveis, cujo tamanho da
fonte  não  será  inferior  ao  corpo  doze,  de  modo  a  facilitar  sua  compreensão  pelo
consumidor” (§ 3º), afirmando ainda que “as cláusulas que implicarem limitação de
direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e
fácil compreensão” (§ 4º). Tem-se aí exemplo da renovada importância da forma do
negócio  jurídico  em  uma  perspectiva  atenta  à  necessidade  de  concretização  dos
valores constitucionais nas relações privadas.
Art. 108. Não dispondo a lei em contrário, a escritura pública é essencial à validade dos negócios
jurídicos  que  visem  à  constituição,  transferência,  modificação  ou  renúncia  de  direitos  reais
sobre imóveis de valor superior a trinta vezes o maior salário mínimo vigente no País.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O legislador excepciona o princípio da
liberalidade das formas no caso de negócio jurídico envolvendo direitos reais sobre
imóveis  de  valor  superior  a  trinta  vezes  o  maior  salário  mínimo  vigente  no  País.
Exige  o  artigo  em  comento  que  tais  negócios  se  revistam  da  forma  de  escritura

pública,  sob  pena  de  invalidade.  Especificamente  quanto  ao  valor,  esclarece  o
Enunciado n. 289 da IV Jornada de Direito Civil: “O valor de 30 salários mínimos
constante no art. 108 do Código Civil brasileiro, em referência à forma pública ou
particular  dos  negócios  jurídicos  que  envolvam  bens  imóveis,  é  o  atribuído  pelas
partes contratantes, e não qualquer outro valor arbitrado pela Administração Pública
com finalidade tributária”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em sentido diametralmente contrário ao
mencionado enunciado, tem-se a decisão do STJ no REsp 1.099.480/MG: “O artigo
108 do Código Civil, ao prescrever a escritura pública como essencial à validade dos
negócios  jurídicos  que  objetivem  a  constituição,  transferência,  modificação  ou
renúncia de direitos reais, refere-se ao valor do imóvel e não ao preço do negócio.
Assim, havendo disparidade entre ambos, é aquele que deve ser levado em conta para
efeito de aplicação da ressalva prevista na parte final desse dispositivo legal. (...) a
avaliação levada a termo pela Fazenda Pública para fins de apuração do valor venal
do imóvel é baseada em critérios objetivos, previstos em lei, os quais admitem aos
interessados  o  conhecimento  das  circunstâncias  consideradas  na  formação  do
quantum  atribuído  ao  bem.  (...)  a  interpretação  dada  ao  art.  108  do  CC  pelas
instâncias ordinárias é mais consentânea com a finalidade da referida norma, que é
justamente  conferir  maior  segurança  jurídica  aos  negócios  que  envolvem  bem
imóveis. Saliente-se, no particular, que a escritura pública é ato realizado perante o
tabelião,  em  que  as  partes  manifestam  sua  vontade  na  realização  de  determinado
negócio jurídico
[/PAGINA 121]

[PAGINA 122]
, observando todas as solenidades prescritas em lei; tal documento,
portanto, demonstra de forma pública e solene a substância do ato, de modo que seu
conteúdo goza de presunção de veracidade, trazendo, assim, maior segurança jurídica
e garantia para a regularidade do negócio, neste caso, da compra e venda de bem
imóvel”  (STJ,  REsp  1.099.480/MG,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Marcio  Buzzi,  j.
02.12.2014).
Art. 109. No negócio jurídico celebrado com a cláusula de não valer sem instrumento público,
este é da substância do ato.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Se a liberalidade das formas é a regra,
podem os agentes, no exercício de sua autonomia negocial, estipular que a validade
do  negócio  dependerá  de  uma  forma  específica  eleita  pelas  próprias  partes,
normalmente com o intuito de conferir maior segurança jurídica ao ato. A referência a
“instrumento  público”  constante  do  artigo,  portanto,  assume  caráter  meramente
exemplificativo,  podendo  as  partes,  a  rigor,  escolher  qualquer  forma  lícita  que
desejarem.
Art. 110. A manifestação de vontade subsiste ainda que o seu autor haja feito a reserva mental
de não querer o que manifestou, salvo se dela o destinatário tinha conhecimento.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:   O   negócio   jurídico   consiste,
essencialmente, em uma declaração de vontade destinada a produzir efeitos legais.
Caso a declaração não corresponda ao efetivo conteúdo da vontade do agente, que
propositalmente subtrai sua real intenção do conhecimento da contraparte, configura-
se  a reserva mental  ou reticência.  O  artigo  em  comento  esclarece  que  o  referido
desencontro  entre  vontade  real  e  vontade  declarada  não  produzirá  nenhum  efeito,
subsistindo a vontade declarada, ainda que falsa. Por outro lado, a reserva produzirá
efeitos  se  efetivamente  conhecida  pelo  destinatário  da  declaração.  Com  isso,
consagra-se  norma  interpretativa  segundo  a  qual  a  interpretação  dos  negócios
jurídicos não deve levar em conta as intenções subjetivas dos contratantes, mas tão
somente a sua comum intenção, assim entendido o consenso alcançado em relação ao
escopo  do  negócio  jurídico  celebrado.  Registre-se  que  parte  da  doutrina  entende
haver, no caso da reserva mental conhecida da contraparte, um negócio inexistente,
pois, a rigor, não chegou a se operar o encontro de vontades exigido nos negócios
jurídicos bilaterais.
Art. 111. O silêncio importa anuência, quando as circunstâncias ou os usos o autorizarem, e não
for necessária a declaração de vontade expressa.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Em  regra,  o silêncio, enquanto ausência
de declaração de vontade, não produz nenhum efeito no âmbito da teoria geral dos

negócios jurídicos. Nada obstante, o artigo em comento equipara o silêncio à anuência
“quando as circunstâncias ou os usos o autorizarem, e não for necessária a declaração
de vontade expressa”. O ordenamento jurídico reconhece eficácia, portanto, apenas
àquele silêncio circunstanciado, que some
[/PAGINA 122]

[PAGINA 123]
nte se verifica quando o contexto negocial
torna  possível  extrair  da  ausência  de  manifestação  a  concordância  do  agente.  Na
sociedade  de  consumo  massificado,  a  ponderação  dessas  circunstâncias  exige
especial cautela. Não por outra razão, o Código de Defesa do Consumidor determina
que os serviços prestados e os produtos remetidos ou entregues ao consumidor sem
solicitação prévia equiparam-se às amostras grátis (art. 39, III c/c parágrafo único do
CDC),  afastando  a  possibilidade  de  se  interpretar,  nesses  casos,  o  silêncio  do
consumidor como anuência.
Art. 112. Nas declarações de vontade se atenderá mais à intenção nelas consubstanciada do que
ao sentido literal da linguagem.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  A interpretação do negócio jurídico se
destina, essencialmente, a desvelar o significado e o alcance de normas instituídas
pelas  próprias  partes  na  persecução  do  escopo  negocial  comum.  Desse  modo,  a
interpretação do negócio jurídico exige, indispensavelmente, o conhecimento acerca
do que pretendiam as partes com o negócio celebrado. Enquanto o legislador se move
guiado pelo interesse social, as partes se movem guiadas por interesses particulares,
que o intérprete deve compreender em profundidade sob pena de interpretar mal o
negócio jurídico celebrado. Nesse sentido, a adequada interpretação de um contrato
de afretamento a casco nu, ainda que guiado por parâmetros jurídicos de ordem geral,
não  pode  prescindir  de  um  conhecimento  mínimo  das  práticas  negociais  do  setor
marítimo  e  do  seu  funcionamento  socioeconômico.  A  interpretação  do  negócio
jurídico enfrenta, historicamente, o dilema entre o sentido subjetivo da vontade do
contratante e o sentido objetivo da declaração. É conhecido o embate entre a teoria
da vontade e a teoria da declaração. Enquanto a primeira confere primazia à vontade
interna e psicológica do agente, a segunda toma como ponto de partida a vontade tal
qual  exteriorizada  na  declaração. A  disputa  secular  entre  a  teoria  da  vontade  e  a
teoria da declaração não se resolveu com a prevalência de qualquer delas, mas com a

constatação  de  que a  tarefa  do  intérprete  é  buscar  a  intenção  das  partes
consubstanciada na declaração de vontade. Em outras palavras: a literalidade do
texto é um limite à interpretação, mas, dentre as múltiplas possibilidades oferecidas
pela  linguagem,  deve-se  buscar  não  necessariamente  o  sentido  mais  evidente,  mas
aquele que mais se conforma à intenção comum dos contratantes. A interpretação do
negócio jurídico, assim, não se restringe ao sentido literal da linguagem, mas deve
exprimir  a  comum  intenção  das  partes  por  trás  das  palavras  empregadas.  É  nesse
sentido que se interpreta o art. 112 do Código Civil.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O Superior Tribunal de Justiça examinou
interessante caso no qual um sócio participou em contrato de mútuo celebrado entre
sua  sociedade  e  um  banco,  assinando  na  condição  de  “c
[/PAGINA 123]

[PAGINA 124]
oobrigado  interveniente
avalista”. O tribunal local entendeu que, sendo o aval garantia cambial, exclusiva dos
títulos de crédito, seria nulo o aval dado em contrato, excluindo a responsabilidade
do  sócio  pela  dívida.  O  STJ,  entretanto,  alcançou  solução  distinta,  com  base  nos
parâmetros  hermenêuticos  oferecidos  pelo  art.  112  do  Código  Civil:  “A
principiologia adotada no art. 85 do CC/1916 – no que foi reafirmada, de modo mais
eloquente, pelo art. 112 do CC/2002 –, visa conciliar eventuais discrepâncias entre os
dois  elementos  formativos  da  declaração  de  vontade,  quais  sejam,  o  objetivo  –
consubstanciado  na  literalidade  externada  –,  e  o  subjetivo  –  consubstanciado  na
internalidade da vontade manifestada, ou seja, na intenção do agente. Nessa linha, o
art. 85 do CC/1916, embora manifeste predileção à intenção do agente, não afasta o
elemento  externo  da  vontade,  conclusão  extraída  da  fórmula  ‘mais’  –  e  não
exclusivamente – ‘à sua intenção’. Verdade é que, se a investigação pura e simples da
vontade interior do agente confere insegurança jurídica ao tráfego negocial – pois a
documentação escrita da vontade é a garantia dos contratantes –, a leitura unicamente
da literalidade da manifestação de vontade pode conduzir a injustiças. Daí por que o
Código Civil de 2002 – mais técnico e explícito que o anterior –, não se apegou nem à
vontade  psíquica  do  agente,  nem  à  literalidade  da  manifestação,  mas  à  intenção
consubstanciada  nas  declarações  (...)  Com  efeito,  o  intérprete  deve  partir  das
declarações  externadas  para  alcançar,  na  medida  do  possível,  a  manifestação

efetivamente desejada, sem conferir relevância, dessa forma, à vontade omitida na
declaração”.  Aplicando  tais  premissas  ao  caso  concreto,  concluiu  o  STJ  que  “é
incontroverso  que  o  ora  recorrido  assinou  o  contrato  de  mútuo  como  ‘avalista-
interveniente’,  circunstância  que  levou  o  acórdão  ora  impugnado,  mantendo  a
sentença, a rejeitar a legitimidade passiva para a execução da dívida, uma vez que,
como  é  de  cursivo  conhecimento,  aval  é  instituto  eminentemente  cambiário,  não
produzindo efeitos fora do título de crédito ou título cambiariforme. (...) Porém, o
próprio acórdão recorrido reconheceu que, no corpo do contrato, ‘o agravado Abdo
Aziz Nader assumiu a condição de coobrigado interveniente avalista, nos termos da
cláusula 8.7 dos contratos firmados pelas partes, objeto da execução’ (fl. 127), o que
evidencia, deveras, que a manifestação de vontade consubstanciada na literalidade da
expressão ‘avalista’ não correspondeu à intenção dos contratantes, cujo conteúdo era
ampliar as garantias de solvência da dívida, com a inclusão do sócio da devedora
como coobrigado. (...) a despeito de figurar no contrato como ‘avalista-interveniente’,
o sócio da sociedade devedora pode ser considerado coobrigado, se assim evidenciar
o  teor  da  avença,  conclusão  que  privilegia,  a  um  só
[/PAGINA 124]

[PAGINA 125]
tempo,  a  boa-fé  objetiva  e  a
intenção  externada  pelas  partes  por  ocasião  da  celebração”  (STJ,  REsp
1.013.976/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 17.05.2012).
Art. 113. Os negócios jurídicos devem ser interpretados conforme a boa-fé e os usos do lugar de
sua celebração.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  art.  113  do  Código  Civil  veicula
parâmetros  imperativos  de  interpretação  dos  negócios  jurídicos.  Consagra,  em
primeiro lugar, a função interpretativa da boa-fé objetiva, cláusula geral que impõe a
adoção de comportamento compatível com a mútua lealdade e confiança nas relações
jurídicas  (v.  comentários  ao  art.  422).  O  presente  artigo  refere-se  à  boa-fé  como
critério hermenêutico, exigindo que a interpretação das cláusulas prestigie sempre o
sentido mais conforme à lealdade e à honestidade entre as partes. A boa-fé impede,
aí,  interpretações  maliciosas,  dirigidas  a  prejudicar  a  contraparte,  mas  vai  além,
impondo  que  se  reserve  ao  negócio  jurídico  o  significado  mais  leal  e  honesto.  O
segundo parâmetro interpretativo mencionado pelo artigo em comento é aquele que

diz  respeito  aos usos  do  lugar  da  celebração,  assim  entendidas  as  práticas
habitualmente adotadas em determinado local no que se refere a um certo negócio.
Parte da doutrina advoga que a expressão possa ser interpretada de modo mais amplo,
como alusão às práticas habituais de certo mercado ou setor econômico. Registre-se
que, naturalmente, o art. 113 não exaure todos os critérios de interpretação existentes
à  luz  da  ordem  jurídica  brasileira,  como  bem  recorda  o  Enunciado  n.  409  da V
Jornada de Direito Civil:  “Os  negócios  jurídicos  devem  ser  interpretados  não  só
conforme a boa-fé e os usos do lugar de sua celebração, mas também de acordo com
as práticas habitualmente adotadas entre as partes”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Decisão do Tribunal de Justiça do Rio de
Janeiro exemplifica o emprego da boa-fé como parâmetro hermenêutico em conflito
envolvendo  a  interpretação  de  cláusula  de  contrato  de  prestação  de  serviços
advocatícios:  “Observa-se  que,  considerando  a  letra  fria  da  cláusula  contratual,  o
apelado cumpriu com a obrigação assumida, uma vez que apresentou a exceção de
pré-executividade. Entretanto, válida uma análise mais aprofundada desta previsão
contratual. O princípio da boa-fé objetiva, além de ser regra de conduta das partes,
também  assume  função  interpretativa,  conforme  artigo  113  do  Código  Civil,  que
significa que os negócios jurídicos hão de ser interpretados conforme o paradigma do
homem probo. A própria redação do contrato deve refletir os parâmetros de retidão.
No caso, percebe-se que a cláusula traz redação extremamente técnica, ao prever a
apresentação  de  ‘exceção  de  pré-executividade  em  trâmite  na  4.ª  Vara  Cível  de
Bangu,  Processo  n.  2007.204.001593-3’.  Ou  seja,  no  contrato  de  prestação  de
serviços  advocatícios  cujas  cl
[/PAGINA 125]

[PAGINA 126]
áusulas  foram  elaboradas  pelo  profissional  da  área,
previu-se especificamente a apresentação de um único incidente processual, mas não
a  realização  da  defesa  da  contratante  naquela  demanda.  Qualquer  pessoa  que  não
possua conhecimento jurídico (caso da apelante), portanto, sem conhecimento técnico,
entende que contratou o profissional para lhe defender, não somente para apresentar
determinada peça técnica. Nota-se, assim, a inobservância do princípio da boa-fé por
parte do apelado que se utilizou de seus conhecimentos técnicos para restringir sua
atuação na defesa da apelante à apresentação de peça específica na execução. Assim,

considerando  que  a  apelante  é  pessoa  leiga  quanto  aos  termos  jurídicos,  a
interpretação meramente literal da cláusula contratual não se revela a solução mais
correta e justa para o deslinde do caso concreto, por afronta à boa-fé contratual e
ausência de proporcionalidade” (TJRJ, Apelação Cível 0019357-43.2014.8.19.0204,
22.ª Câmara Cível, Rel. Des. Carlos Santos de Oliveira, j. 07.12.2017).
Art. 114. Os negócios jurídicos benéficos e a renúncia interpretam-se estritamente.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  art.  114  impõe  a  adoção de
interpretação restritiva em relação aos negócios jurídicos benéficos e à renúncia. A
interpretação restritiva consiste em eleger, entre os diversos sentidos possíveis de
uma declaração de vontade, aquele que se revele menos amplo. Os negócios jurídicos
benéficos  ou gratuitos são aqueles em que apenas uma das partes sofre sacrifício
econômico. É o caso dos contratos de doação e de comodato, entre outros contratos
nos quais se pratica uma liberalidade em favor de outrem. Justamente em virtude da
ausência de contrapartida recebida pelo sacrifício assumido é que o legislador impõe
a interpretação restritiva desses negócios, a fim de assegurar que o sacrifício não
acabe  sendo  superior  àquele  realmente  assumido.  Também  são  interpretados
restritivamente os atos de renúncia, assim entendidos aqueles por meio dos quais o
sujeito abre mão da titularidade de uma situação jurídica subjetiva, sem recebimento
de contrapartida.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O STJ recorreu à norma do art. 114 em
acórdão  em  que  se  buscava  determinar  “a  natureza  do  negócio  jurídico  celebrado
entre as partes: se empréstimo, como defende a recorrente em sua petição inicial; ou
doação, como afirma o recorrido em sua defesa”. Entendeu o Tribunal que “quando se
trata  de  doação,  justamente  por  encerrar  disposição  gratuita  e  permanente  do
patrimônio,  o  contrato  deve  ser  sempre  interpretado  restritivamente  (art.  114  do
CC/2002),  inclusive  para  preservar  o  mínimo  existencial  do  doador,  evitando-lhe
prejuízos decorrentes de seu ato de generosidade. Essa interpretação restritiva recai,
em  especial,  sobre  o  elemento  subjetivo  do  negócio  –  a  intenção  do  doador  de

transferir determinado bem ou vantagem para outrem, sem qualquer contraprestação; o
espíri
[/PAGINA 126]

[PAGINA 127]
to  de  liberalidade  –  porquanto  o  elemento  objetivo,  que  é  a  respectiva
transferência,  consubstancia-se  na  simples  tradição  ou  registro,  a  depender  da
natureza móvel ou imóvel do bem doado.(...) A transferência de vultosa quantia da
recorrente para o recorrido, sem a  expressa  estipulação  de  que  se  tratava  de  uma
doação, induz à conclusão da existência da obrigação de restituí-la, e não o contrário,
pois essa é a conduta ordinariamente esperada de quem a recebe por quem a entrega.
A legítima expectativa da recorrente de receber, ainda que sem a cobrança de juros, o
montante que havia transferido, aliada à ausência de prova escrita da alegada doação,
evidencia que o contrato estabelecido entre  as  partes  se  trata,  em  verdade,  de  um
mútuo  gratuito  verbal”  (STJ,  REsp  1.758.912/GO,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy
Andrighi, j. 27.11.2018).
CAPÍTULO II
DA REPRESENTAÇÃO
Art. 115. Os poderes de representação conferem-se por lei ou pelo interessado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Representação  é  a  técnica  jurídica  de
atuação em nome de outrem. A representação faz com que os efeitos de um ato ou
negócio jurídico recaiam não sobre quem o pratica, mas sobre a pessoa em nome de
quem  é  praticado.  O  Direito  Romano  primitivo  desconhecia  a  representação;  a
solenidade que cercava os atos jurídicos era tão elevada que se exigia que fossem
pessoalmente praticados pelo interessado. A possibilidade da prática de um ato ou
negócio jurídico por pessoa diversa daquela que sofre seus efeitos somente ganhou
força durante a Idade Média, com o Direito Canônico. Ressalvados os atos jurídicos
tidos  como  personalíssimos,  a  possibilidade  de  representação  impera  no  Direito
Contemporâneo,  tornando-se  cada  vez  mais  relevante  em  um  mundo  globalizado,
caracterizado  pela  circulação  das  pessoas  e  pela  necessidade  de  celebração  de
negócios sem a presença física das partes. Tecnicamente, a representação, como agir
em nome alheio, existe independentemente de o representante ter, de fato, recebido o

poder  de  agir  em  nome  do  representado.  Embora  seja  modernamente  qualificado
como requisito de eficácia e não como elemento essencial, o poder de representação
não deixa de ter significativa importância na etiologia do instituto. É na origem do
poder  de  representação  que  se  centra  a  fundamental  divisão  nesta  matéria,  que
distingue  a) representação legal; e b) representação voluntária, distinção refletida
no artigo em comento. Diz-se legal a representação quando o poder de representar
deriva  diretamente  da  lei,  como  no  caso  da  atuação  dos  tutores  em  nome  de  seus
pupilos  ou  a  atuação  dos  pais  em  nome  de  seus  filhos  menores.  Voluntária  ou
convencional é a representação quando o poder de representar surge por convenção
entre as partes, como no exemplo do advogado que defende em juízo seu cliente ou
daquele mandatário que pratica atos da vida civil em nome de um amigo em viag
[/PAGINA 127]

[PAGINA 128]
em
pelo exterior. Para ocorrer a representação, basta que um negócio jurídico tenha sido
declaradamente celebrado em nome de um terceiro com o fim de que sobre tal pessoa
recaiam os seus efeitos. Basta, em outras palavras, a contemplatio domini, ou seja, a
publicidade  ou  exteriorização  do  fato  de  que  a  atuação  se  dá  em  nome  de  um
representado.  Reside  na contemplatio domini o núcleo central da representação. A
contemplatio domini é, ainda, o elemento que permite diferenciar a representação de
uma figura próxima, mas distinta, a que se denomina interposição. Na interposição, o
agente age em nome próprio, mas no interesse de outrem. Não há representação, pois
não há atuação em nome alheio. Falta a contemplatio domini. Se o marido vai à banca
de  jornais  comprar  uma  revista  a  pedido  de  sua  mulher,  há  interposição. Age  no
interesse alheio, mas em nome próprio. A obrigação de pagar que contrai perante a
banca  de  jornal  recai  sobre  si  mesmo,  não  sobre  o  interessado  na  celebração  do
negócio jurídico. A situação é inteiramente diversa daquela de quem aluga o imóvel
de um amigo que deixou a cidade. O contrato de locação será firmado por uma pessoa
em nome da outra, e não apenas no seu interesse. Há aí representação. Os direitos e
obrigações decorrentes do contrato de locação recairão sobre o amigo que deixou a
cidade  e  não  sobre  quem  pratica  o  negócio.  Apesar  da  evidente  diferença  entre
representação  e  interposição,  alguns  autores  denominam  a  interposição  de
representação indireta, expressão que se deve rejeitar porque de representação não
se  trata.  Há,  ainda,  quem  chame  a  interposição  de representação imprópria,  que,

como o próprio termo revela, não é propriamente representação, mas figura autônoma,
razão  pela  qual  melhor  se  afigura  evitar  qualquer  nomenclatura  que  possa  gerar
confusão  entre  os  dois  institutos.  Registre-se  que  o  Código  Civil,  ao  cuidar  dos
contratos  em  espécie,  trouxe  diversas  novas  modalidades  contratuais  que  são
centradas na ideia de interposição, como a comissão e a agência. Do representante
diferencia-se,  ainda,  o núncio  ou mensageiro. Embora atue em nome de outrem, o
representante  não  fica  jamais  adstrito  à  simples  transmissão  da  vontade  do
representado.  Possui  sempre  certa  margem  de  discricionariedade  na  sua  atuação;
compete-lhe, no mínimo, o exame da oportunidade de celebrar ou não o negócio nas
circunstâncias  em  que  se  apresenta.  Nisso  justamente  se  distingue  do  núncio  ou
mensageiro, que é mero transmissor da declaração negocial de outrem. Não é por
outra  razão  que  do  núncio  se  exige  apenas  a  capacidade  material  de  transmitir  a
mensagem que porta, enquanto do representante se exige plena capacidade jurídica.
Art. 116. A manifestação de vontade pelo representante, nos limites de seus poderes, produz
efeitos em relação ao representado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O poder de representação
[/PAGINA 128]

[PAGINA 129]
não é elemento
essencial à existência da representação, mas tão somente requisito para sua eficácia.
Tecnicamente, a representação, como agir em nome alheio, existe independentemente
de o representante ter, de fato, recebido o poder de agir em nome do representado. A
outorga  do  poder  de  representar  dá-se  por  um  negócio  jurídico  unilateral  a  que  a
doutrina denomina procuração (procuratio), de modo que não cabe ao representante
“aceitar” a outorga. Assim, se a pessoa age em nome alheio, há representação, mas o
representado somente restará vinculado se a atuação do representante tiver se dado
nos limites dos poderes conferidos. A ausência do poder de representação frustra a
própria finalidade do instituto, já que, em regra, impede que sobre o representado
repercuta o negócio que foi firmado em seu nome. Todavia, não é isso razão suficiente
para que, diante da ausência de poder, seja declarada a inexistência da representação.
Primeiro, porque a atuação em nome de outrem ocorre de fato, independentemente de
produzir ou não os efeitos jurídicos esperados. Segundo, porque mesmo que a atuação
em nome de outrem se dê sem poderes, o efeito típico da representação (a vinculação

direta  do  representado)  poderá  ainda  ser  atingido,  seja  por  meio  da  espontânea
atuação do representado, ratificando os atos praticados pelo inabilitado representante,
seja  por  força  da  atuação  da  própria  ordem  jurídica,  que,  em  defesa  de  valores
relevantes, converterá em real a representação que não o era (teoria da representação
aparente).  O  que  caracteriza  a  existência  da  representação  é,  em  síntese,  a
contemplatio  domini,  ou  seja,  a  atuação  em  nome  alheio,  mas  o  efeito  da
representação, que é a vinculação do representado, somente ocorrerá se tiver agido o
representante  dentro  dos  poderes  outorgados  pelo  representado  por  meio  da
procuratio.  Daí  a  prática  amplamente  consagrada  de  se  exigir  vista  e  cópia  da
procuração antes de se celebrar um negócio jurídico com quem afirma estar agindo
como representante de outrem.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Superior  Tribunal  de  Justiça
reconheceu  a  configuração  de  representação  aparente  em  caso  no  qual  se  buscava
“saber se é possível o ajuizamento, por endossatário reconhecidamente terceiro de
boa-fé,  de  execução  embasada  em  duplicata  com  aceite  aposto  pelo  diretor
administrativo-financeiro de Associação”, desprovido de poderes estatutários para a
prática de atos cambiários. Decidiu o STJ: “Ademais, anoto que o valor da obrigação
representada  pela  duplicata  (R$  25.000,00)  adquirida  em  endosso  não  representa
verba muito representativa para a Associação Comercial de uma grande capital, e
que, à luz de um padrão médio objetivo e de atenção ordinária, foram tomadas as
cautelas necessárias – havia nota fiscal, orçamento, contrato de prestação de serviços
e duplicata aceita, e, como incontroverso e apurado nos autos, foi expedido fax pa
[/PAGINA 129]

[PAGINA 130]
ra o
número  comercial  da Associação,  que  enviou  resposta  confirmando  a  operação  –
antes  da  aquisição,  mediante  endosso,  da  cártula  objeto  de  execução.  O  próprio
Colegiado  local  qualifica  a  pessoa  que  deu  o  aceite  como  diretor  administrativo-
financeiro da Associação, e há apuração de que, de fato, agia e aparentava ser efetivo
gestor. (...) Com efeito, é comum, em duplicatas mercantis e de serviços, notadamente
naquelas que não representam valor tão significativo para a sociedade empresária ou
associação  aceitante,  que  um  gerente  ou  funcionário  designado  dê  o  aceite,  como
forma  de,  respectivamente,  o  sócio  administrador  ou  presidente  desincumbirem-se

dos demais afazeres – no caso, consoante apurado na sentença, o gerente efetivamente
praticava  atos,  como  o  discutido  nos  autos.  (...)  Destaque-se  que,  em  linha  de
princípio,  não  se  afigura  imprescindível  à  existência  da  representação  a  outorga
convencional de poderes, mas a existência de poderes, outorgados ou não, os quais
permitem  a  vinculação  direta  do  representado  nos  negócios  firmados  pelo
representante em seu nome. Os poderes definem o campo de eficácia vinculativa de
acordo com os limites estabelecidos, ora pela outorga, ora pela lei, ora por situação
fática  consistente  na  atividade  realizada  declaradamente  em  nome  de  outrem
(contemplatio domini), ainda que desprovida de ato jurídico de outorga de poderes
(procuração).  Neste  último  caso,  a  legítima  aparência  de  representação,  motivada
pelo emprego de nome alheio (la spendita del nome), aliada a uma conduta culposa
daquele em cujo nome se atuou, têm o condão de vinculá-lo aos negócios celebrados
por aquele que, em razão das circunstâncias, efetivamente o representou (TEPEDINO,
Gustavo. Temas de Direito Civil. Tomo III. Rio de Janeiro: Renovar, 2009, p. 131-
134). Dessarte, tenho que proceder à tese recursal de que os atos negociais firmados
são válidos e eficazes em face de terceiros de boa-fé, a atrair a disciplina da teoria da
aparência, sob pena de ocasionar insegurança elevada nas relações jurídicas” (STJ,
REsp 1.315.592/RS, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 29.08.2017).
Art.  117.  Salvo  se  o  permitir  a  lei  ou  o  representado,  é  anulável  o  negócio  jurídico  que  o
representante, no seu interesse ou por conta de outrem, celebrar consigo mesmo.
Parágrafo  único.  Para  esse  efeito,  tem-se  como  celebrado  pelo  representante  o  negócio
realizado por aquele em quem os poderes houverem sido subestabelecidos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O Código Civil veicula nos arts. 117 e
119 normas relativas ao conflito de interesses entre o representante e o representado.
O  art.  117  traz  uma causa  objetiva  de  anulabilidade,  consubstanciada  no
autocontrato,  também  chamado contrato  consigo  mesmo,  ou  seja,  o  contrato
celebrado pelo representante, nesta qualidade, com si próprio. O representante figura
aí em ambos os p
[/PAGINA 130]

[PAGINA 131]
olos do contrato: em um deles necessariamente como representante
e, no outro, como ele próprio ou como representante de um terceiro. Configura-se o
autocontrato, por exemplo, quando aquele amigo a quem se deu procuração para locar

o imóvel decide, ele próprio, ser inquilino, hipótese na qual figurará em ambos os
polos  do  contrato:  em  um  deles  como  representante  do  locador  e,  no  outro,  como
locatário. De acordo com o art. 117, salvo se o permitir a lei ou o representado, o
contrato consigo mesmo é anulável. Trata-se de situação objetiva, que independe de
qualquer  consideração  subjetiva  acerca  dos  benefícios  extraídos  ou  não  do
autocontrato pelo representante. Por não haver prazo decadencial específico para esta
hipótese, aplica-se a regra geral do art. 179, que fixa o prazo decadencial em dois
anos.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O Tribunal de Justiça do Estado do Rio
de Janeiro entendeu estar configurado um autocontrato em ação anulatória ajuizada
por  um  condomínio  na  qual  o  “síndico  do  condomínio  autor  durante  seu  mandato
realizou  contrato  de  prestação  de  serviço  de  contabilidade  e  de  pessoal  com  a
sociedade  ré,  da  qual  é  sócio  e  representante  legal. Ao  realizar  o  citado  negócio
jurídico, o segundo demandado representava tanto o contratante (Condomínio autor)
quanto  o  contratado  (primeiro  réu),  ou  seja,  era  o  representante  de  ambos  os
contratantes. (...) O ex-síndico não apresentou cópia de ata de assembleia geral ou
qualquer outro documento que comprove que o autor permitiu ou aprovou a referida
contratação” (TJRJ, Apelação Cível 0012510-51.2015.8.18.0087, 19.ª Câmara Cível,
Rel. Des. Ferdinaldo Nascimento, j. 15.05.2018). Julgou-se, portanto, procedente o
pedido de anulação do contrato.
Art.  118.  O  representante  é  obrigado  a  provar  às  pessoas,  com  quem  tratar  em  nome  do
representado, a sua qualidade e a extensão de seus poderes, sob pena de, não o fazendo,
responder pelos atos que a estes excederem.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O art. 118 confere aos terceiros com quem
o representante tratar a prerrogativa de exigir a prova da representação, resguardando
seus interesses pela ciência da qualidade e da extensão dos poderes do representante.
Essa  prova  se  faz,  em  regra,  pela  apresentação  ao  terceiro  do  instrumento  da
procuração. O não atendimento deste dever legal pelo representante implica a sua
vinculação  direta  perante  o  terceiro  quanto  aos  atos  que  excedam  os  poderes

conferidos.
Art. 119. É anulável o negócio concluído pelo representante em conflito de interesses com o
representado, se tal fato era ou devia ser do conhecimento de quem com aquele tratou.
Parágrafo único. É de cento e oitenta dias, a contar da conclusão do negócio ou da cessação da
incapacidade, o prazo de decadência para pleitear-se a anulação prevista neste artigo.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  art.  119  traz causa  subjetiva  de
anulabilidade, calcada no “conflito de in
[/PAGINA 131]

[PAGINA 132]
teresses” entre representante e representado.
É  o  caso,  por  exemplo,  do  representante  que  recebe  procuração  para  comprar
determinado bem, e o compra de sociedade da qual é sócio – embora o interesse do
comprador representado seja o de adquirir o bem pelo valor mais baixo possível, é
do interesse do representante, enquanto sócio da vendedora, que o negócio se realize
pelo  valor  mais  elevado,  que  se  refletirá  em  seu  próprio  ganho,  quando  da
distribuição dos lucros da sociedade. Tal situação só dá ensejo à anulação do negócio
jurídico celebrado pelo representado “se tal fato era ou devia ser do conhecimento de
quem  com  aquele  tratou”.  Vale  dizer:  se  a  outra  parte  ignorava  o  conflito  de
interesses, o negócio permanecerá válido, em homenagem à sua boa-fé. O parágrafo
único do artigo em comento fixa prazo decadencial breve para a anulação do negócio
celebrado  em  conflito  de  interesses:  180  dias.  Trata-se  de  prazo  substancialmente
menor que o prazo bienal aplicável na hipótese de autocontrato. A diversidade de
tratamento  procura  tutelar  o  terceiro  que  participa  do  negócio  jurídico,  lançando
sobre o representado – que elegeu o seu representante – o ônus de uma rápida atuação
contra a má representação. Protege-se, assim, a segurança no tráfego negocial.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo
suspendeu cautelarmente os efeitos de assembleia condominial em que entendeu ter
ocorrido  votação  eivada  de  conflito  de  interesses.  Tratava-se  de  assembleia  geral
extraordinária de condomínio na qual a administradora do condomínio, em situação
de ausência maciça de condôminos, invocou a possibilidade de votar em nome dos
ausentes, prevista na convenção, aprovando a renovação do contrato de administração
do condomínio com a administradora. Entendeu o Tribunal, amparado no art. 119 do

Código, que “a administradora votou em nome dos ausentes, representando os seus
interesses  e,  a  despeito  de  estar  amparada  pelo  artigo  56,  da  Convenção  do
Condomínio,  é  manifesto  o  conflito  de  interesses  na  hipótese”  (TJSP, Agravo  de
Instrumento 2052065-16.2015.8.26.0000, 34.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des.
Nestor Duarte, j. 27.05.2015).
Art. 120. Os requisitos e os efeitos da representação legal são os estabelecidos nas normas
respectivas; os da representação voluntária são os da Parte Especial deste Código.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A dedicação de um capítulo inteiro de sua
Parte Geral ao tema da representação sugere que a nova codificação reconheceu a
plena  autonomia  do  instituto,  que  na  codificação  anterior  apenas  era  referida  no
âmbito  da  disciplina  do  contrato  de  mandato.  O  legislador  parece,  todavia,
arrepender-se de tal avanço e voltar atrás no derradeiro dispositivo. A primeira parte
do  artigo  tem  pouca,  se  alguma,  utilidade;  a  segunda  é  incoerente,  porque,  em
oposição  à  própria  existência  de  um  capítulo  dedicado  à
[/PAGINA 132]

[PAGINA 133]
representação,  remete  o
intérprete, em matéria de representação voluntária, à Parte Especial do Código Civil.
Lá, a situação também é preocupante. Como na Parte Especial do Código de 1916, a
única referência à representação está no tipo contratual do mandato. E ali os preceitos
que se aplicam à representação voluntária em geral aparecem como normas relativas
ao  contrato  de  mandato,  como  se  as  duas  figuras  se  confundissem.  Há,  contudo,
relevantes razões que autorizam o entendimento de que a representação voluntária
independe do mandato.  Primeiro,  a  própria  existência  de  um  capítulo  dedicado  à
representação  já  sugere  que  o  mandato  e  a  representação  voluntária  são  institutos
distintos. Além  disso,  é  preciso  notar  que  o  art.  120  não  remeteu  a  representação
voluntária ao capítulo que cuida do mandato, mas à Parte Especial do Código Civil,
que  inclui  outras  figuras  contratuais  e  menciona  expressamente  a  possibilidade  da
criação de contratos atípicos. Mais: o que se remete para a Parte Especial não é o
instituto da representação voluntária como um todo ou mesmo a sua forma, mas tão
somente os seus requisitos e os seus efeitos, de tal modo que nada no sistema do
Código  impede  que  o  intérprete  extraia  a  essência  da  representação  voluntária  de
dentro da disciplina do mandato e a utilize em outras espécies contratuais, previstas

ou não pelo legislador de 2002. É o que ocorre com o parágrafo único do art. 710, em
que o legislador permite, no âmbito do contrato de agência, que o proponente confira
poderes ao agente para representá-lo. Não há aí, corretamente, alusão ao mandato,
mas à representação de fonte voluntária, instituto que se descola do tipo contratual do
mandato em nossa codificação. Em suma, há representação sem mandato.
CAPÍTULO III
DA CONDIÇÃO, DO TERMO E DO ENCARGO
Art.  121.  Considera-se  condição  a  cláusula  que,  derivando  exclusivamente  da  vontade  das
partes, subordina o efeito do negócio jurídico a evento futuro e incerto.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Já examinados os planos da existência e
da validade do negócio jurídico (v. comentários ao art. 104), resta por analisar o
plano da sua eficácia, de que o Código se ocupa a partir deste art. 121. A eficácia
consiste na aptidão do negócio jurídico para produzir efeitos. Embora todo negócio
jurídico existente e válido seja, a princípio, eficaz, sua eficácia pode ser limitada
pela própria lei ou pela vontade das partes. Vale dizer: a questão da eficácia é tratada
no Direito Brasileiro sob a perspectiva negativa, por meio dos chamados fatores de
ineficácia do negócio jurídico. A ineficácia pode decorrer a) da lei, como acontece
no testamento que não produz efeitos até a morte do testador; ou b) da convenção entre
as partes, que podem subordinar a eficácia do negócio a certos elementos acidentais,
como o termo, a condição ou o encargo, também chamados modalidades do negócio
jurídico. As chamadas modalidades do negócio jurídic
[/PAGINA 133]

[PAGINA 134]
o não são, diferentemente do
que a expressão poderia sugerir, espécies de negócio jurídico. Consistem, isso sim,
e m modos  de  limitação  voluntária  da  eficácia  do  negócio  jurídico.  Para  evitar
confusões,  é  preferível  empregar  a  expressão elementos  acidentais  do  negócio
jurídico  ou,  em  latim, accidentalia  negotti,  designação  que  remete  à  conhecida
classificação  tríplice,  que  distingue  os  elementos  do  negócio  jurídico  em  a)
essentialia negotti, elementos essenciais à configuração do negócio jurídico, como é
o caso da coisa, do preço e do consenso, no âmbito dos contratos de compra e venda;
b) accidentalia negotti, estipulações facultativamente adicionadas ao negócio para

modificar  suas  consequências  naturais;  e  c) naturalia negotti,  elementos  naturais,
inseridos no negócio jurídico por meio de normas supletivas do ordenamento, se não
forem afastadas pelas partes, como a responsabilidade do alienante em relação aos
vícios  redibitórios  (CC,  arts.  441  a  446). As  principais  modalidades  do  negócio
jurídico são a) a condição; b) o termo; e c) o encargo. Condição. Na dicção do art.
121, considera-se condição “a cláusula que, derivando exclusivamente da vontade das
partes,  subordina  o  efeito  do  negócio  jurídico  a  evento  futuro  e  incerto”.  Tem-se
condição, por exemplo, quando o comprador de um imóvel se obriga a pagar pelo
bem  o  seu  preço se e quando restar comprovada a regularidade da construção ali
erigida  junto  à  prefeitura  da  cidade.  Para  que  se  configure  a  condição,  portanto,
mostra-se essencial que o evento a que se subordina a eficácia do negócio seja não
apenas futuro,  como  também incerto,  sendo  duvidosa  a  sua  ocorrência  futura.  Tal
incerteza  consiste  no  critério  que  diferencia  a  condição  do termo,  modalidade
caracterizada pela subordinação da eficácia do negócio jurídico a um evento futuro e
certo. É importante registrar que não se enquadra no conceito de condição a assim
chamada condição  legal,  que  consiste,  na  verdade,  em  autêntico  pressuposto  do
negócio jurídico. É o caso do testamento que, por força de lei, como já mencionado,
somente produz efeitos após a morte do testador. A condição, em sentido técnico-
jurídico, é sempre uma modalidade do negócio jurídico e, portanto, uma limitação
voluntária à sua eficácia. Tem como fonte necessariamente a vontade das partes. Há
duas espécies de condição: a) condição suspensiva; e b) condição resolutiva. Tem-se
a condição suspensiva quando a eficácia do negócio jurídico só tem início após a
realização do evento futuro e incerto (art. 125). Condição resolutiva, por outro lado, é
aquela que não impede que o negócio produza efeitos desde logo, mas os faz cessar
no momento em que se verifica o evento futuro e incerto (art. 127).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O Superior Tribunal de Justiça enfrentou
caso envolvendo obrigação assumida no âmbito de um acordo de separação judicial,
no qual o ex-marido obrigou-s
[/PAGINA 134]

[PAGINA 135]
e ao pagamento da diferença entre o preço do imóvel
que  seria  vendido  pela  ex-esposa  e  o  que  seria  posteriormente  comprado  em
substituição. Na segunda instância, a execução foi extinta pois “a cláusula que deixa

ao exclusivo arbítrio da agravada o valor da diferença entre o preço dos imóveis,
agasalha,  indubitavelmente,  condição  puramente  potestativa,  sendo,  portanto,
inválida”.  No  acórdão  do  recurso  especial,  no  entanto,  asseverou-se  que  “é
pressuposto  da  condição,  portanto,  a  subordinação  do  negócio  a  evento  futuro  e
incerto.  No  caso  ora  em  exame,  a  obrigação  assumida  pelo  ex-marido  não  se
subordina a evento futuro e incerto. Não se trata, portanto, de negócio jurídico sujeito
à condição potestativa ou à condição puramente potestativa. (...) Na realidade, cuida-
se de obrigação pecuniária ilíquida, pois seu objeto depende de prévia apuração, a
qual  somente  poderá  ser  feita  após  a  escolha  do  imóvel  a  ser  adquirido  pela
recorrente”  (STJ,  REsp  970.143,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Maria  Isabel  Gallotti,  j.
15.02.2011).
Art. 122. São lícitas, em geral, todas as condições não contrárias à lei, à ordem pública ou aos
bons  costumes;  entre  as  condições  defesas  se  incluem  as  que  privarem  de  todo  efeito  o
negócio jurídico, ou o sujeitarem ao puro arbítrio de uma das partes.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  primeira  parte  do  art.  122  traz
disposição criticável ao definir como lícitas “todas as condições não contrárias à lei,
à ordem pública ou aos bons costumes”. A menção aos bons costumes como causa de
ilicitude não deixa de causar alguma perplexidade. No mais, a utilidade do trecho é
duvidosa. A  segunda  parte  do  artigo  veda,  primeiramente,  as  chamadas condições
perplexas, assim entendidas aquelas que encerram uma contradição atroz, capaz de
privar de qualquer efeito o negócio. Tal condição não pode, por óbvio, ser admitida,
na medida em que exprime uma contradictio in terminis, a retirar qualquer efeito do
negócio  jurídico.  O  dispositivo  cuida,  ainda,  de  coibir  a  chamada condição
puramente potestativa, assim entendida aquela que subordina a eficácia do ato “ao
puro  arbítrio  de  uma  das  partes”  (art.  122).  A  condição  puramente  potestativa
equivale  à  chamada  cláusula si  volam  (se  eu  quiser,  se  eu  assim  desejar),
historicamente reprimida por deixar uma das partes e a própria segurança do negócio
jurídico subordinadas ao mero capricho da outra parte. Alguns autores enfatizam a
necessidade  de  distinguir  a  condição  puramente  potestativa  da condição
simplesmente potestativa, assim entendida aquela que depende da vontade do sujeito,

mas também de circunstâncias externas que estão fora de uma esfera de puro arbítrio
do  agente  (v.g.,  se  eu  for  morar  em  Paris,  se  eu  vender  minha  casa),  sendo  esta
espécie de condição admitida na ordem jurídica. A vedação à condição puramente
potestativa não assenta na sua ilicitude, mas n
[/PAGINA 135]

[PAGINA 136]
a sua inutilidade, por revelar a falta de
seriedade do negócio jurídico celebrado. De fato, a vedação às condições puramente
potestativas  não  pode  ser  aplicada  sem  a  devida  análise  do  escopo  negocial
perseguido pelas partes, ou seja, da função social e econômica que o negócio jurídico
desempenha. A  sofisticação  das  relações  negociais  tem  dado  ensejo,  na  realidade
atual,  a  contratos  aleatórios  de  toda  espécie,  muitos  dos  quais  têm  seus  efeitos
aparentemente condicionados ao simples arbítrio de um dos contratantes (aberturas de
linha  de  crédito,  opções  de  compra  e  venda  de  ações,  pactos  de call option, put
option etc.). Uma análise mais profunda dessas situações pode revelar que, longe de
sujeitar o ato ao mero capricho de um dos contratantes, retirando-lhe a seriedade, tais
contratos  assentam  em  um  complexo  intercâmbio  de  riscos  e  oportunidades  cuja
utilidade para as partes, embora aleatória, revela-se real e consistente. A aplicação
da vedação legal à condição puramente potestativa não se pode, portanto, desprender
do  seu  escopo,  que  é  o  de  rejeitar  o  negócio  jurídico  pela  falta  de  seriedade,
consubstanciada  no  fato  de,  a  um  só  tempo,  vincular  um  dos  contratantes  e  não
vincular  o  outro.  O  fato  de  que  o  legislador  brasileiro  tenha  vedado,  no  mesmo
dispositivo, as condições perplexas e as condições puramente potestativas reforça o
entendimento de que a finalidade da lei foi justamente evitar a inutilidade do negócio
jurídico, por sua falta de seriedade, critério que deve ser seguido na análise dos casos
concretos envolvendo essa matéria.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Superior  Tribunal  de  Justiça  já
decidiu,  em  rumoroso  caso  envolvendo  a  cessão  do  jogador  Juninho  pelo  Ituano
Futebol Clube ao São Paulo Futebol Clube, ser nula a cláusula que estipulava, na
hipótese  de  o  São  Paulo  negociar  o  passe  do  atleta  nos  18  meses  seguintes  à
celebração do contrato, o pagamento ao Ituano de um percentual sobre o valor da
venda. Durante a vigência da cláusula, o clube inglês Middlesbrough formulou duas
propostas de aquisição do jogador, que foram rejeitadas pelo São Paulo. No entanto,

40 dias após o término do prazo, o jogador finalmente foi vendido ao time inglês pelo
valor de U$ 7.500.000,00, sem que o Ituano recebesse quantia alguma. O Tribunal
entendeu que “exsurge, cristalino, o conteúdo puramente potestativo do contrato, que
impôs a uma das partes a condição, apenas e tão somente, de mero espectador, em
permanente  expectativa,  enquanto  dava  ao  outro  parceiro  irrestritos  poderes  para
decidir  como  bem  lhe  aprouvesse”,  concluindo  então  que  “cometeu  o  contrato
‘penalidade  máxima’,  ao  dispor,  como  o  fez,  sobre  a  venda  do  aplaudido  atleta,
devendo ser considerada sem efeito a cláusula, no que se refere ao limite de tempo
dentro  do  qual  teria  o  Ituano  o  direito  de  participar,  em  25%,  sobre  o  valor
[/PAGINA 136]

[PAGINA 137]
do
negócio” (STJ, REsp 291.631/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Castro Filho, j. 04.10.2001).
Art. 123. Invalidam os negócios jurídicos que lhes são subordinados:
I – as condições física ou juridicamente impossíveis, quando suspensivas;
II – as condições ilícitas, ou de fazer coisa ilícita;
III – as condições incompreensíveis ou contraditórias.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo em comento lista uma série de
condições que, apostas ao negócio jurídico, resultam não apenas na invalidade da
própria condição, mas de todo o negócio jurídico. Refere-se, em primeiro lugar, às
condições impossíveis, física ou juridicamente. Verificam-se tais condições quando
a eficácia do negócio jurídico é subordinada a um evento que não se pode realizar em
virtude  da  natureza  das  coisas  ou  do  direito.  Seus  efeitos  variam  conforme  sejam
referidas  condições  suspensivas  ou  resolutivas.  No  primeiro  caso,  tratado  neste
artigo, invalidam o negócio. A condição impossível é, a rigor, uma não condição,
pois  não  se  trata  de  evento  de  ocorrência  futura  e  incerta;  ao  contrário,  sendo
impossível, sabe-se desde logo que não se realizará. Assim, ao condicionar a eficácia
do negócio a evento que nunca ocorrerá, impede-se de forma definitiva a produção de
seus efeitos, razão pela qual o negócio é nulo. As condições ilícitas são aquelas cujo
próprio conteúdo contrasta com as regras e princípios da ordem jurídica. A vedação a
condições  ilícitas  revela-se  particularmente  importante  na  defesa  da  autonomia
existencial dos envolvidos, evitando que negócios sejam subordinados à condição de
não  se  casar  ou  conviver  com  determinada  pessoa,  adotar  certa  religião,  escolher

determinada  profissão  etc.  As condições  de  fazer  coisa  ilícita  têm  sua  validade
inquinada por estimularem a prática de ilícitos. Parcela da doutrina advoga a extensão
da  norma  para  abarcar,  inclusive,  as condições de não fazer coisa ilícita,  o  que,
embora  cause  certa  estranheza,  parece  justificado:  a  condição  de  não  assaltar  um
banco, por exemplo, toma como possível a prática de condutas atentatórias contra o
ordenamento  ao  reputar  evento  futuro  e  incerto  aquilo  que,  a  rigor,  corresponde  a
simples  observância  de  um  dever  legal,  em  relação  ao  qual  não  se  admite  a
alternativa de desrespeito. Daí a nulidade do negócio. O art. 123 alude, por fim, às
condições  incompreensíveis,  assim  entendidas  aquelas  cuja  incongruência  do
conteúdo impede a realização da efetiva vontade das partes, bem como às condições
contraditórias  ou perplexas,  que  consistem,  como  já  mencionado,  naquelas  que
acabam  por  privar  de  todo  efeito  o  negócio  (v.  comentários  ao  art.  122).  O
fundamento da invalidade do negócio subordinado a tais condições, repita-se, é a falta
de  seriedade  que  exprimem.  Diferentemente  do  que  ocorre  com  as  condições
impossíveis,  aqui  o  legislador  não  diferencia  os  efeitos  conforme  a  condição
[/PAGINA 137]

[PAGINA 138]
seja
suspensiva ou resolutiva, levando a doutrina a defender que, em ambos os casos, o
efeito deverá ser a nulidade do negócio.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Um  bom  exemplo  de  condição
juridicamente  impossível  pode  ser  extraído  de  julgado  do  Tribunal  de  Justiça  de
Santa Catarina: “Compulsando o contrato de promessa de compra e venda encartado
nos autos (fl. 19) vê-se que a perfectibilização do pacto sub judice dependeria do
repasse  da  escritura  definitiva  de  propriedade  do  imóvel  e  da  contraprestação  da
integralização  do  pagamento  do  valor  acordado,  que  somente  ocorreria  após  o
julgamento da ação de usucapião. No entanto, tal condição está eivada de nulidade
porquanto, encontrando-se o imóvel localizado em terra de marinha, impossibilitada a
transmissão  de  escritura  definitiva  de  propriedade,  pois  patrimônio  da  União  não
pode ser usucapido” (TJSC, Apelação Cível 2004.034435-1, 3.ª Câmara de Direito
Civil,  Rel.  Des.  Sérgio  Izidoro  Heil,  j.  15.04.2005).  Sobre  usucapião  de  bens
públicos, v. comentários ao art. 102.

Art. 124. Têm-se por inexistentes as condições impossíveis, quando resolutivas, e as de não
fazer coisa impossível.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  As condições  impossíveis  consistem,
como já visto, na subordinação da eficácia do negócio jurídico a um evento que não
se pode realizar em virtude da natureza das coisas ou do direito. Seus efeitos variam
conforme sejam suspensivas ou resolutivas (v. comentários ao art. 123). No segundo
caso,  tratado  neste  artigo,  reputam-se  tais  condições  não  apostas  ao  negócio.  A
condição  impossível  é,  a  rigor,  uma não condição, pois não se trata de evento de
ocorrência futura e incerta; ao contrário, sendo impossível, sabe-se desde logo que
não se realizará. Assim, ao condicionar a cessação da eficácia do negócio a evento
que nunca ocorrerá, impede-se que tal efeito se produza, importando tão somente na
prorrogação  da  eficácia  do  ato.  Daí  a  opção  do  legislador  em  “tê-las  por
inexistentes”.  Mesma  solução  deve  ser  aplicada,  aliás,  às condições de não fazer
coisa impossível,  que  obrigatoriamente  irão  se  concretizar.  Tem-se,  também  aqui,
uma falsa condição, desprovida da incerteza que caracteriza esse elemento acidental
do  negócio  jurídico.  Todavia,  neste  caso,  não  diferencia  o  legislador  entre  as
condições  suspensivas  e  resolutivas:  segundo  a  letra  da  lei,  ambas  devem  ser
desconsideradas.
Art. 125. Subordinando-se a eficácia do negócio jurídico à condição suspensiva, enquanto esta
se não verificar, não se terá adquirido o direito, a que ele visa.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Como  já  visto,  tem-se condição
suspensiva  quando  a  eficácia  do  negócio  jurídico  somente  tem  início  após  a
realização do evento futuro e incerto. A eficácia do negócio fica, por assim dizer, “em
suspenso”  durante  o período de pendência,  que  transcorre  entre  a  celebração  do
negócio e o efetivo implem
[/PAGINA 138]

[PAGINA 139]
ento da condição. O pai que doa ao filho um automóvel
sob  a  condição  de  que  o  donatário  seja  aprovado  em  concurso  público  celebra
negócio jurídico sob condição suspensiva. O art. 125 do Código Civil esclarece que,
enquanto a condição suspensiva não ocorrer, não se adquire o direito que resulta do
negócio jurídico, reservando-se à parte mera expectativa de direito.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O Superior Tribunal de Justiça apreciou
caso envolvendo contrato de prestação de serviço advocatício com remuneração ad
exitum, tendo o advogado renunciado ao mandato antes do julgamento de mérito e
pleiteado  arbitramento  de  honorários  proporcionais  ao  tempo  de  sua  atuação.
Entendeu  o  STJ  que  “nas  hipóteses  em  que  estipulado  o  êxito  como  condição
remuneratória dos serviços advocatícios prestados, a renúncia do patrono originário,
antes  do  julgamento  definitivo  da  causa,  não  lhe  confere  o  direito  imediato  ao
arbitramento  de  verba  honorária  proporcional  ao  trabalho  realizado,  revelando-se
necessário  aguardar  o  desfecho  processual  positivo  para  a  apuração  do quantum
devido, observado o necessário rateio dos valores com o advogado substituto (aquele
que  veio  a  assumir  a  condução  da  demanda).  (...)  é  certo  que,  nos  contratos  de
prestação de serviços advocatícios ad exitum, a vitória processual constitui condição
suspensiva (artigo 125 do Código Civil), cujo implemento é obrigatório para que o
advogado faça jus à devida remuneração. Ou seja, o direito aos honorários somente é
adquirido com a ocorrência do sucesso na demanda. Diante desse quadro, a rescisão
unilateral do contrato, promovida pelo próprio mandatário – no exercício do direito
potestativo  de  renúncia  ao  mandato  –,  não  tem  o  condão  de  ilidir  a  supracitada
condição,  ficando  os  efeitos  remuneratórios  do  pacto  subordinados  ao  seu  efetivo
implemento,  ressalvadas  as  hipóteses  expressamente  convencionadas”  (STJ,  REsp
1.337.749/MS, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 14.02.2017).
Art. 126. Se alguém dispuser de uma coisa sob condição suspensiva, e, pendente esta, fizer
quanto àquela novas disposições, estas não terão valor, realizada a condição, se com ela forem
incompatíveis.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Discute-se,  em  doutrina,  se  a  condição
suspensiva  possui  eficácia  retroativa,  de  modo  que,  uma  vez  implementada  a
condição, tudo se opera como se o negócio tivesse produzido seus efeitos regulares
desde a celebração. Parcela da doutrina vê no artigo em comento forte indicação de
que  esta  teria  sido  a  solução  acolhida  pelo  Código,  ao  determinar  que,  com  o
implemento  da  condição,  “não  terão  valor”  os  negócios  celebrados  sobre  a  coisa
durante o estado de pendência. A rigor, no entanto, a pretensão do artigo parece ser

mais  singela:  proteger  o  interesse  do  credor  condicional,  garantindo  a  adequada
produção  de  efeitos  pelo  negócio  na  hipótese  de
[/PAGINA 139]

[PAGINA 140]
implemento  da  condição.  Daí  a
ressalva  do  artigo  no  sentido  de  que  perdem  a  eficácia  apenas  os  atos  que  forem
incompatíveis com o negócio condicional.
Art. 127. Se for resolutiva a condição, enquanto esta se não realizar, vigorará o negócio jurídico,
podendo exercer-se desde a conclusão deste o direito por ele estabelecido.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Condição resolutiva  é  aquela  que  não
impede que o negócio produza efeitos desde logo, mas os faz cessar no momento em
que se verifica o evento futuro e incerto. Ao contrário do que ocorre na condição
suspensiva,  a  aquisição  do  direito  é  imediata,  todavia  com  caráter  resolúvel,  e
permanecerá na esfera do adquirente se e até quando a condição resolutiva aconteça.
O  pai  que  doa  ao  filho  um  automóvel,  estipulando  no  contrato  que  a  entrega  será
imediata, mas que os efeitos do contrato cessarão se o filho não for aprovado em
concurso  público  nos  três  anos  seguintes,  celebra  negócio  jurídico  sob  condição
resolutiva.
Art. 128. Sobrevindo a condição resolutiva, extingue-se, para todos os efeitos, o direito a que ela
se opõe; mas, se aposta a um negócio de execução continuada ou periódica, a sua realização,
salvo  disposição  em  contrário,  não  tem  eficácia  quanto  aos  atos  já  praticados,  desde  que
compatíveis com a natureza da condição pendente e conforme aos ditames de boa-fé.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  implemento  da  condição  resolutiva
importa a cessação dos efeitos do negócio condicional. Sendo o negócio condicional
de execução continuada ou periódica, de modo que seu cumprimento se estenda no
tempo de maneira difusa ou por meio de atos sucessivos, determina o legislador que o
implemento  da  condição  não  afeta  a  eficácia  dos  atos  praticados  no  decorrer  do
negócio, salvo se incompatíveis com a natureza da condição ou desconformes à boa-
fé. Trata-se de regra análoga ao art. 126, aplicável às condições suspensivas. Seu
objetivo  não  é,  portanto,  instituir  regra  geral  acerca  da  retroatividade  ou
irretroatividade das condições resolutivas, mas sim garantir que se operem os efeitos
normais  da  resolução  (excluindo,  assim,  os  efeitos  anteriores  que  com  ela  sejam

incompatíveis) e a observância à boa-fé (objetiva), que realça a importância de se
examinar o concreto contexto negocial para a delimitação de efeitos. Busca-se, em
síntese, assegurar que a condição resolutiva atinja sua finalidade naquela específica
relação jurídica. Note-se, contudo, que, ao ressalvar a possibilidade de disposição
em contrário, o artigo em comento abre espaço para a atuação da autonomia privada,
conformando no próprio negócio os efeitos temporais conferidos ao implemento da
condição.
Art.  129.  Reputa-se  verificada,  quanto  aos  efeitos  jurídicos,  a  condição  cujo  implemento  for
maliciosamente obstado pela parte a quem desfavorecer, considerando-se, ao contrário, não
verificada  a  condição  maliciosamente  levada  a  efeito
[/PAGINA 140]

[PAGINA 141]
por  aquele  a  quem  aproveita  o  seu
implemento.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  presente  artigo  disciplina  o  delicado
problema  da condição maliciosamente obstada ou implementada.  Com  efeito,  as
condições são pactuadas tendo em vista o curso normal dos acontecimentos, não se
admitindo que qualquer das partes interfira para frustrar a normalidade desse fluxo,
quer  obstando  o  implemento  de  uma  condição  que  lhe  desfavoreça,  quer
implementando  uma  condição  que  lhe  favoreça.  A  ordem  jurídica,  nestes  casos,
prescreve o efeito contrário àquele desejado pelo agente, reputando a) verificada a
condição  que  maliciosamente  se  obstou  ou  b)  não  verificada  a  condição  que
maliciosamente se implementou. Em ambos os casos, exige o artigo que a atuação do
agente seja maliciosa. A doutrina mais recente tem defendido que tal expressão deve
ser interpretada não como referência à intencionalidade do agente, mas sim como uma
vedação a condutas desleais, incompatíveis com o dever de cooperação que se extrai
do princípio da boa-fé objetiva, e tendentes a frustrar o programa negocial. Não há,
portanto, necessidade de prova de uma má intenção ou de um animus nocendi (ânimo
de  prejudicar):  a  malícia  a  que  se  refere  o  art.  129  pode  ser  extraída  do
comportamento  objetivo  adotado  pelas  partes.  Parcela  da  doutrina  destaca  a
necessidade de se excluir da incidência dessas normas as condições simplesmente
potestativas, nas quais a dependência da vontade de uma das partes é da essência da
condição. Tecnicamente, contudo, nas condições simplesmente potestativas o evento

futuro e incerto não é objeto de uma interferência maliciosa da parte, de modo que
nem sequer chega a se configurar o suporte fático da regra contida no art. 129.
Art.  130. Ao  titular  do  direito  eventual,  nos  casos  de  condição  suspensiva  ou  resolutiva,  é
permitido praticar os atos destinados a conservá-lo.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A expectativa  de  direito  é  situação
jurídica  subjetiva  instrumental  que  confere  a  seu  titular  a  faculdade  de  realizar
medidas de conservação do direito condicional, com vistas a conservar sua utilidade
ou impedir seu perecimento. A doutrina mais tradicional restringia a aplicabilidade
desta  regra  ao  âmbito  das  condições  suspensivas,  uma  vez  que  apenas  nessas
condições existiria “direito eventual”. Tal entendimento foi rechaçado pelo Código
Civil  atual,  que  inclui  na  norma  expressa  referência  à  condição  resolutiva.  Hoje,
portanto, não resta dúvida acerca da legitimidade da parte beneficiada por eventual
resolução  do  negócio  jurídico  para  praticar  atos  de  conservação  em  relação  aos
direitos de que possa vir a se tornar titular.
Art. 131. O termo inicial suspende o exercício, mas não a aquisição do direito.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Termo é o evento futuro e certo, ao qual
se subordina a eficácia do negócio jurídico. São, em outras palavras, eventos que
necessaria
[/PAGINA 141]

[PAGINA 142]
mente  acontecerão.  Daí  ser  comum  a  associação  dos  termos  com  datas
futuras. A rigor, todavia, o termo pode ser não apenas uma data, mas qualquer evento
futuro cuja ocorrência seja indubitável: a morte de determinada pessoa, por exemplo,
configura  tecnicamente  um  termo.  Nossa  codificação  reconhece  duas  espécies  de
termo: a) termo inicial e b) termo final. O termo inicial, também chamado suspensivo
ou dilatório, é o que marca o início de eficácia do negócio jurídico. Os romanos
chamavam-no dies a quo, expressão que ainda se emprega entre nós. Já o termo final,
também  chamado resolutivo  ou peremptório,  é  aquele  que  marca  o  momento  de
cessação da eficácia do negócio jurídico: os romanos o denominavam dies ad quem.
A aposição de um termo final ao negócio jurídico o converte em negócio jurídico
temporário  ou ad  tempus.  Assim,  o  vendedor  que  se  obriga  a  entregar  a  coisa

alienada no dia 23 de março de 2021 celebra negócio jurídico sujeito a termo inicial.
Já o jogador de futebol que se compromete a jogar por certo clube até o fim do mesmo
ano de 2021 celebra negócio jurídico sujeito a termo final. Os efeitos do negócio
produzem-se,  nesse  último  exemplo,  não a partir  de  determinado  evento  futuro  e
certo,  mas até  a  ocorrência  de  determinado  evento  futuro  e  certo.  O  termo  se
diferencia  da  condição,  que  constitui,  como  já  visto,  evento  futuro e incerto.  Há,
também, importante diferença no campo dos efeitos. No caso da condição suspensiva,
não há a aquisição do direito até que se verifique a condição. Isso porque, sendo a
condição evento futuro e incerto, nada assegura que ocorrerá, de fato, tal aquisição,
de modo que o ordenamento não  confere  mais  que  mera  expectativa  de  direito  ao
titular do direito subordinado a condição suspensiva (art. 125). No termo inicial, ao
contrário, é certo que o evento ocorrerá, de modo que o ordenamento atribui, desde
logo,  o  direito  em  si,  suspendendo  tão  somente  o  seu  exercício.  A  diferença  é
relevantíssima,  deixando  o  titular  de  um  direito  a  termo  em  posição  bem  mais
confortável que o titular de um direito eventual, uma vez que o primeiro pode praticar,
desde  logo,  todos  os  atos  que  lhe  são  facultados  como  titular  do  direito  em  si,
enquanto  o  segundo,  não  sendo  ainda  titular  do  direito,  pode  apenas  praticar  atos
destinados à sua conservação para o futuro.
Art. 132. Salvo disposição legal ou convencional em contrário, computam-se os prazos, excluído
o dia do começo, e incluído o do vencimento.
§ 1º Se o dia do vencimento cair em feriado, considerar-se-á prorrogado o prazo até o seguinte
dia útil.
§ 2º Meado considera-se, em qualquer mês, o seu décimo quinto dia.
§ 3º Os prazos de meses e anos expiram no dia de igual número do de início, ou no imediato, se
faltar exata correspondência.
§ 4º Os prazos fixados por hora contar-se-ão de minuto a minuto.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Prazo é o lapso de temp
[/PAGINA 142]

[PAGINA 143]
o que se estende
entre o termo inicial e o termo final. O art. 132 estabelece uma série de regras de
contagem de prazo, que assumem evidente relevância prática. Tais regras possuem, no
entanto,  caráter  supletivo,  ressalvando  o  dispositivo  a  possibilidade  de  as  partes
estabelecerem regras distintas, de acordo com a sua conveniência. Há que se destacar

ainda  que  os  prazos  processuais  obedecem  a  normas  próprias  contidas  na  lei
processual.
Art.  133.  Nos  testamentos,  presume-se  o  prazo  em  favor  do  herdeiro,  e,  nos  contratos,  em
proveito do devedor, salvo, quanto a esses, se do teor do instrumento, ou das circunstâncias,
resultar que se estabeleceu a benefício do credor, ou de ambos os contratantes.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Segundo o artigo em comento, os prazos
fixados  pelas  partes  presumem-se  estabelecidos  em  favor  dos  devedores,  nos
contratos em geral, e dos herdeiros, no caso dos testamentos. Na prática, afirmar que
um prazo foi estipulado “em favor” de alguém significa dizer que esta pessoa poderá
antecipar a prática do ato para o qual se fixa o prazo, pois se o prazo a favorece, dele
pode dispor. No tocante aos herdeiros, a regra possui alcance restrito, especialmente
considerando a vedação de instituição de herdeiro a termo, constante do art. 1.898:
“A designação do tempo em que deva começar ou cessar o direito do herdeiro, salvo
nas disposições fideicomissárias, ter-se-á por não escrita”. A doutrina assevera, de
fato, que tal presunção aplica-se apenas em duas situações: a) na hipótese de legado a
prazo  (v.  comentários  ao  art.  1.924);  e  b)  na  hipótese  de  encargo  estipulado  com
prazo para cumprimento (v. comentários ao art. 1.897). Poderá o herdeiro, por força
do art. 133, tanto pagar o  legado  ao  legatário  como  cumprir  o  encargo  estipulado
antes do prazo fixado. Em relação aos contratos, presume-se o prazo em favor do
devedor. Nossa legislação pressupõe que o credor possui interesse no mais pronto
adimplemento, assumindo que os prazos eventualmente fixados no negócio jurídico
serviram para conferir ao devedor tempo hábil para a realização da prestação devida.
Desse modo, poderá o devedor prestar tão logo esteja apto, renunciando ao restante
do prazo (estipulado em seu favor), de modo a se permitir a satisfação do interesse do
credor assim que possível. Todavia, a dinamicidade das relações negociais dá ensejo
a uma série de situações nas quais o próprio credor possui interesse na observância
do  prazo.  Pense-se,  por  exemplo,  no  credor  que  adquire  bens  que  precisem  ser
armazenados em ambiente específico. Caso a entrega se opere antes do dia previsto, é
possível que o credor não tenha como armazená-los, ocasionando seu perecimento.
Daí o legislador ressalvar a possibilidade de se extrair do “teor do instrumento”, ou

seja, de expressa declaração das partes, ou das próprias circunstâncias negociais, que
o  prazo  foi  estipulado  em  benefício  do  credor  ou  de  ambos
[/PAGINA 143]

[PAGINA 144]
os  contraentes,
impedindo-se,  nessas  hipóteses,  o  cumprimento  da  prestação  antes  do  término  do
prazo fixado.
Art. 134. Os negócios jurídicos entre vivos, sem prazo, são exequíveis desde logo, salvo se a
execução tiver de ser feita em lugar diverso ou depender de tempo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O termo é elemento acidental do negócio
jurídico que subordina sua eficácia a evento futuro e certo. Caso não seja estipulado
termo (ou condição suspensiva), o Código, por meio do artigo em comento, atribui
eficácia  imediata  ao  negócio.  Ressalva  o  legislador  duas  circunstâncias  que
autorizariam a postergação da produção de efeitos: a) “se a execução tiver de ser feita
em lugar diverso”; ou b) “depender de tempo”. Com efeito, contrariaria os deveres de
cooperação  fundados  na  boa-fé  objetiva  a  exigência  imediata,  pelo  credor,  de
prestações que, quer por sua natureza, quer pelas específicas circunstâncias negociais,
demandam  um  certo  lapso  de  tempo  para  sua  execução.  Já  a  referência  da  lei  à
execução em lugar diverso tem sido considerada imprópria e desnecessária por parte
da  doutrina.  Imprópria  porque  a  execução  em  lugar  diverso  da  celebração  não
necessariamente  demanda  um  tempo  maior  para  execução.  O  desenvolvimento  das
tecnologias  de  comunicação,  por  exemplo,  permite  a  prática  de  uma  série  de  atos
remotamente, possibilitando sua execução imediata em qualquer lugar. Recorde-se,
ainda, a existência de pessoas jurídicas com estabelecimentos em locais diversos, o
que  pode  viabilizar  a  pronta  exequibilidade  do  objeto.  Portanto,  a  rigor,  a
circunstância  de  a  execução  ter  de  ser  feita  em  local  diverso  da  celebração  do
negócio apenas resultará no diferimento da sua eficácia quando importar a concreta
necessidade de um tempo maior para o cumprimento – situação que já se encontra
completamente  abrangida  pela  referência  do  artigo  às  prestações  cuja  execução
“depender de tempo”. Destaque-se, por fim, que o dispositivo reduz sua incidência
aos  negócios inter vivos.  Os  negócios causa mortis  têm  sua  eficácia  diferida  por
natureza, pois somente produzem efeitos com o falecimento do agente.

Art. 135. Ao termo inicial e final aplicam-se, no que couber, as disposições relativas à condição
suspensiva e resolutiva.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Determina  o  art.  135  que  se  apliquem
supletivamente  ao  termo  das  regras  sobre  a  condição.  Tal  aplicação  deve  sempre
atentar às peculiaridades do instituto do termo, afastando a incidência de regras que
se revelem incompatíveis com a ratio daquele elemento acidental do negócio. Não se
aplica  ao  termo,  por  exemplo,  a  regra  que  determina  a  invalidade  do  negócio
subordinado a condição ilícita (art. 123, II): a ilicitude é qualificação que recai sobre
uma conduta humana voluntária, em relação a qual há alternativa de abstenção; sendo
o termo evento futuro e certo, torna-se logicamente impossível a
[/PAGINA 144]

[PAGINA 145]
verificação de um
termo ilícito. Por outro lado, aplica-se ao termo a regra que disciplina a interferência
maliciosa na condição (art. 129): quando o termo for composto por fato futuro que
inexoravelmente  se  verificará,  mas  exista  incerteza  acerca  do  momento  exato,  não
poderá a parte que dele se aproveita interferir de forma maliciosa no curso natural
dos acontecimentos, sob pena de se negar ao advento do termo todo e qualquer efeito.
Art.  136.  O  encargo  não  suspende  a  aquisição  nem  o  exercício  do  direito,  salvo  quando
expressamente imposto no negócio jurídico, pelo disponente, como condição suspensiva.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Terceira e última modalidade ou elemento
acidental de negócio jurídico contemplado em nosso Código Civil é o encargo ou
modo, que consiste no ônus assumido pelo beneficiário de uma liberalidade. O ônus
não deve ser de tal monta que possa configurar uma contraprestação. Nesse caso, a
liberalidade  desnatura-se  em  negócio  jurídico  bilateral.  O  encargo  assenta,  antes,
sobre a ideia de uma restrição à parte beneficiada pelo negócio jurídico. Exemplo
corriqueiro  é  a  doação  de  livros  a  uma  biblioteca,  com  o  encargo  de  manter  a
integridade  da  coleção  ou,  ainda,  de  exibir  placa  com  o  nome  do  doador.  Outro
exemplo  corriqueiro  é  o  do  legado  deixado  pelo  testador  com  o  encargo  de  lhe
construir um túmulo ou de promover a celebração de missas em sufrágio da sua alma.
Ao contrário da condição e do termo, o encargo não suspende nem a aquisição, nem o
exercício  do  direito  sobre  o  qual  incide,  a  não  ser  que  tenha  sido  imposto  como

condição suspensiva do negócio – hipótese em que deixa, obviamente, de ser encargo.
Embora  não  obste  a  aquisição  nem  o  exercício  do  direito  a  ele  subordinado,  o
encargo pode afetar a eficácia do negócio jurídico se, uma vez exigido, não vier a ser
cumprido. A legitimidade para exigir o seu cumprimento varia conforme o caso. As
regras sobre o tema, bem como outras consequências do descumprimento do encargo,
são traçadas na Parte Especial do Código Civil, na disciplina própria de cada espécie
de liberalidade (e.g., doação, legado).
Art. 137. Considera-se não escrito o encargo ilícito ou impossível, salvo se constituir o motivo
determinante da liberalidade, caso em que se invalida o negócio jurídico.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A impossibilidade ou ilicitude do encargo
não prejudica a eficácia de todo o negócio jurídico, mas apenas a do próprio encargo.
Assim, se um sujeito realiza uma doação a uma biblioteca, com o encargo de que o
donatário  mantenha  em  sua  fachada  uma  placa  com  o  nome  do  doador,  mas  a
utilização dessa placa acaba proibida por determinada lei urbanística, reputa-se não
escrito  o  encargo.  Se,  contudo,  o  encargo  constituir  o  “motivo  determinante  da
liberalidade”, ou seja, se restar verificado que sem o encargo o negócio jurídico não
se teria realizado, a ineficácia alcançará a
[/PAGINA 145]

[PAGINA 146]
totalidade do ato. Não exige o artigo que o
encargo  seja  “expresso”  como  motivo  determinante,  abrindo-se  espaço  para  que  o
intérprete  investigue,  à  luz  das  circunstâncias  negociais,  o  grau  de  relevância  do
encargo na instituição da liberalidade.
CAPÍTULO IV
DOS DEFEITOS DO NEGÓCIO JURÍDICO
SEÇÃO I
DO ERRO OU IGNORÂNCIA
Art. 138. São anuláveis os negócios jurídicos, quando as declarações de vontade emanarem de
erro  substancial  que  poderia  ser  percebido  por  pessoa  de  diligência  normal,  em  face  das
circunstâncias do negócio.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Defeitos do negócio jurídico são vícios
que  maculam  a  higidez  da  declaração  de  vontade  do  agente,  deflagrando  a
anulabilidade do negócio jurídico celebrado. São considerados defeitos do negócio
jurídico pelo Código Civil brasileiro a) o erro; b) o dolo; c) a coação; d) a lesão; e) o
estado  de  perigo;  e  f)  a  fraude  contra  credores.  Verificando-se  qualquer  desses
defeitos,  o  negócio  jurídico  pode  ser  anulado  (v.  comentários  ao  art.  171,  II). A
simulação era considerada um defeito do negócio jurídico pelo Código Civil de 1916,
mas a atual codificação trata do tema como causa de nulidade, e não de anulabilidade,
retirando a simulação do campo dos defeitos do negócio jurídico (v. comentários ao
art. 167). A doutrina tradicionalmente classifica os defeitos do negócio jurídico em
duas  espécies:  a)  os vícios  do  consentimento,  que  revelam  divergência  entre  a
vontade declarada e aquela que seria a real vontade do agente; e b) os vícios sociais,
que revelam divergência entre a vontade declarada e as exigências sociais. Vícios do
consentimento são o erro, o dolo e a coação. Vício social é a fraude contra credores.
Quanto  aos  defeitos  da  lesão  e  do  estado  de  perigo,  não  há  consenso.  Parcela
considerável  da  doutrina  brasileira  os  insere  entre  os  vícios  do  consentimento,
assemelhando-os  à  coação.  A  meu  ver,  por  razões  que  serão  detalhadas  nos
comentários pertinentes, a lesão e o estado de perigo devem ser considerados vícios
sociais. A discussão tem, contudo, pouca ou nenhuma relevância prática, na medida
em que a consequência de qualquer dos defeitos do negócio jurídico é a mesma: a
anulabilidade do negócio. O artigo em comento trata do erro. Erro ou ignorância é a
falsa representação da realidade que influencia a declaração de vontade do agente. A
aparente simplicidade da definição não deve iludir o intérprete: o erro constitui um
dos problemas mais delicados sobre o qual se debruça a ciência jurídica. O efeito do
erro é tornar anulável o negócio jurídico celebrado. Para que o efeito se produza,
exige,  todavia,  o  Código  Civil  de  2002  que  o  erro  seja  a) substancial,  tal  como
definido no art. 139 (v. comentários ao art. 139); e b) cognoscível, assim entendido o
erro  “que  poderia  ser  percebido  por  pessoa  de  diligência  normal,  em  face  das
circunstâncias  do  negócio”.  Parte  da  dou
[/PAGINA 146]

[PAGINA 147]
trina  afirma  que,  além  de  substancial  e
cognoscível, o erro deve ser escusável. Erro escusável é aquele que não deriva de
uma falta de normal diligência por parte de quem o invoca. Se, ao contrário, o erro

poderia ter sido evitado por aquele que o invoca, empregando a diligência do homem
médio, então o erro será inescusável e não poderá, segundo tal entendimento, gerar a
anulabilidade  do  negócio  jurídico.  Nem  o  Código  Civil  atual,  nem  a  codificação
anterior  aludiam  à  escusabilidade  como  requisito  do  erro.  Para  alguns  autores,  a
expressão  “percebido  por  pessoa  de  diligência  normal”,  empregada  no  artigo  em
comento,  estaria  a  indicar,  no  fundo,  a  exigência  de  escusabilidade  do  erro.  Tal
associação  não  se  sustenta,  a  meu  ver,  porque  exigiria  locução  negativa:  anulável
seria o erro que não pudesse ser percebido pela pessoa de normal diligência. O que o
Código Civil atual pretendeu aqui, em verdade, foi transferir o foco do declarante
para  o  destinatário  da  declaração  de  vontade  viciada.  O  legislador  exige,  para  a
anulação, que o erro pudesse ter sido percebido pelo destinatário da declaração. O
erro imperceptível ao destinatário da declaração não conduz à anulação do negócio,
privilegiando-se  a  segurança  das  relações  negociais.  Daí  o  Enunciado  n.  12  da I
Jornada de Direito Civil, em que se lê: “Na sistemática do art. 138, é irrelevante ser
ou  não  escusável  o  erro,  porque  o  dispositivo  adota  o  princípio  da  confiança”.
Registre-se, a propósito, que a introdução do requisito da cognoscibilidade do erro
exprime  uma  mudança  radical  de  visão  em  relação  ao  aludido  defeito  do  negócio
jurídico. Na vigência da codificação de 1916, o erro consistia possivelmente na mais
intensa concessão ao voluntarismo jurídico, na medida em que permitia a anulação do
negócio jurídico independentemente de qualquer análise do comportamento da outra
parte. Enquanto os demais defeitos do negócio jurídico (dolo, coação, fraude contra
credores e, àquela época, simulação) assentavam, em alguma medida, sobre a atitude
do contratante que suporta o pedido de anulação, o erro prescindia de qualquer ato
desse contratante que via o negócio jurídico ser anulado pelo erro da outra parte, erro
do  qual  nem  sequer  precisava  ter  tido  conhecimento  anteriormente  ao  pleito  de
anulação. Ao passar a exigir, como requisito para a anulação, a cognoscibilidade ou
perceptibilidade do erro pela parte que não o invoca, o legislador de 2002 atribuiu a
esse  tradicional  defeito  do  negócio  jurídico  um  caráter  inter-relacional,  freando  o
excessivo voluntarismo que fazia com que o vício de vontade de um dos contratantes
pudesse  comprometer  a  validade  do  negócio  jurídico  sem  nenhuma  consideração
sobre a atuação efetiva ou potencial da contraparte. Parte dos autores sustenta, ainda,

que a exigência legal de que o erro seja cognoscível não afasta, por si só, a exigência
doutrin
[/PAGINA 147]

[PAGINA 148]
ária de que seja escusável. Embora perceptibilidade do erro e escusabilidade
do erro não sejam, de fato, incompatíveis, parece certo que a opção do legislador
pela primeira noção exprime um distanciamento do parâmetro da escusabilidade, na
medida em que se passa a olhar para o outro contratante. Se o que se exige agora é
que o erro possa ter sido percebido, o fundamento da anulação parece se deslocar
para  a  falta  de  cuidado  do  contratante  que  deixa  de  perceber  o  erro  cognoscível,
omissão que acaba levando a outra parte a celebrar o negócio jurídico eivado de erro.
Nesse contexto, pouco importa se o erro é ou não escusável, se poderia ou não ser
evitado  pela  normal  diligência  de  quem  erra.  Uma  vez  sendo  perceptível,  tal  erro
deveria  ser  objeto  de  alerta  por  quem  ingressa  no  negócio  jurídico,  evitando-se  a
falsa  representação  da  realidade,  ainda  que  inescusável  (evitável  pela  diligência
normal do agente que labora em erro).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A controvérsia acerca da exigência de
escusabilidade  do  erro  reflete-se  em  nossa  jurisprudência.  Não  é  raro  encontrar
decisões sustentando que “o erro que enseja a anulação de negócio jurídico, além de
essencial, deve ser escusável, decorrente da falsa representação da realidade própria
do homem mediano, perdoável, no mais das vezes, pelo desconhecimento natural das
circunstâncias e particularidades do negócio jurídico. Vale dizer, para ser escusável,
o  erro  deve  ser  de  tal  monta  que  qualquer  pessoa  de  inteligência  mediana  o
cometeria” (STJ, REsp 744.311/MT, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j.
19.08.2010). Por outro lado, colhe-se no próprio STJ decisões em sentido oposto,
afirmando  expressamente  que  “de  acordo  com  o  art.  138  do  CC/2002,  não  é
necessário que o erro seja escusável ou justificável para que se dê a anulabilidade do
negócio jurídico” (STJ, REsp 1.492.611/MG, 3.ª Turma, Rel. Min. Moura Ribeiro, j.
22.08.2017).
Art. 139. O erro é substancial quando:
I  –  interessa  à  natureza  do  negócio,  ao  objeto  principal  da  declaração,  ou  a  alguma  das
qualidades a ele essenciais;
II – concerne à identidade ou à qualidade essencial da pessoa a quem se refira a declaração de

vontade, desde que tenha influído nesta de modo relevante;
III – sendo de direito e não implicando recusa à aplicação da lei, for o motivo único ou principal
do negócio jurídico.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Após  apontar  a  substancialidade  como
requisito do erro (art. 138), o Código tenta precisar o que se deve entender por erro
substancial. Em linhas gerais, pode-se definir o erro substancial como aquele que
recai  sobre  circunstâncias  essenciais  para  a  declaração  de  vontade,  de  modo  que,
fosse correta a representação da realidade, o agente não teria celebrado o negócio
jurídico, tal como o fez. Os incisos do art. 139 especificam os casos em que o erro
deve ser reputado substancial. O inciso I aponta como substancial o e
[/PAGINA 148]

[PAGINA 149]
rro que interessa
a) à natureza do negócio (error in negotio): o agente pensa estar celebrando negócio
diverso do efetivo (v.g.  assina  contrato  de  doação  supondo  se  tratar  de  compra  e
venda); b) ao objeto principal da declaração (error in corpore): o agente representa
falsamente o bem que compõe o objeto da relação (pensa estar alienando uma cópia
de uma pintura, quando, em verdade, está alienando o original); e c) às qualidades
essenciais ao objeto  (error  in  susbstantia):  o  agente  tem  falsa  representação  da
realidade não sobre o bem em si, mas sobre suas características (compra bijuterias
prateadas acreditando se tratar de prata). O inciso II do artigo em comento refere-se
ao erro quanto à pessoa (error in persona) a quem se refere a declaração, que pode
recair sobre a identidade desta (contrata certa pessoa acreditando se tratar de pessoa
homônima) ou sobre suas qualidades (contrata professora de idioma acreditando se
tratar  de  nativa  da  língua,  quando  não  o  é).  O  Código  Civil  de  2002  inovou  ao
considerar substancial, no inciso III do artigo em comento, o erro de direito (error
iuris) se, “não implicando recusa à aplicação de lei, for o motivo único ou principal
do  negócio  jurídico”.  O  erro  de  direito  consiste  na  falsa  representação  acerca  do
direito aplicável ou de sua interpretação. A noção choca-se, aparentemente, com a
máxima nemo  jus  ignorare  consetur  (a  ninguém  é  dado  ignorar  a  lei),
consubstanciada no art. 3º da Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro. No
erro  de  direito,  contudo,  não  se  trata  de  se  escusar  da  aplicação  da  lei,  com  o
argumento de não a conhecer, mas tão somente de permitir a anulação do negócio

jurídico, com efeitos apenas entre as partes. Registre-se, por fim, que o rol do art. 139
não deve ser interpretado de modo taxativo, devendo ser considerado substancial todo
erro que tenha tido influência determinante na celebração do negócio jurídico.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Exemplo de erro de direito que se extrai
da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça diz respeito à aquisição de imóvel
por quem, sendo seu possuidor por muitos anos, já o havia usucapido ao tempo do
negócio. Decidiu, na ocasião, o STJ que “não parece crível que uma pessoa faria
negócio jurídico para fins de adquirir a propriedade de coisa que já é de seu domínio,
porquanto o comprador já preenchia os requisitos da usucapião quando, induzido por
corretores da imobiliária, ora recorrente e também proprietária, assinou contrato de
promessa de compra e venda do imóvel que estava em sua posse ad usucapionem.
Portanto,  incide  o  brocardo nemo plus iuris,  isto  é,  ninguém  pode  dispor  de  mais
direitos do que possui” (STJ, REsp 1.163.118/RS, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe
Salomão, j. 20.05.2014).
Art.  140.  O  falso  motivo  só  vicia  a  declaração  de  vontade  quando  expresso  como  razão
determinante.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em regra, os motivos que levam o
[/PAGINA 149]

[PAGINA 150]
agente
a emitir sua declaração de vontade afiguram-se irrelevantes para o Direito Civil. A
frustração da motivação subjetiva, interna e psicológica de uma ou ambas as partes,
não produz efeito algum sobre o negócio jurídico celebrado. Como já advertiam os
romanos, falsa causa non nocet. Daí afirmar o art. 140 que o falso motivo apenas
viciará a declaração de vontade “quando expresso como razão determinante”. Assim,
quem adquire um livro em uma livraria para presentear certa pessoa acreditando ser
seu aniversário não pode, a princípio, pretender anular o contrato de compra e venda
da obra, sob o argumento de que se equivocou acerca da data. A livraria nada tem
com  o  motivo  subjetivo  da  aquisição,  salvo  se  as  próprias  partes  tiverem
expressamente convertido tal motivo em uma razão determinante do negócio jurídico.
Não  há,  todavia,  necessidade  de  que  se  use,  expressamente,  a  fórmula  “razão
determinante”, mas tão somente que se possa extrair do negócio jurídico celebrado a

explicitação do motivo como essencial à conclusão do ajuste. Não raro, o motivo que
leva as partes a contratar vem expresso nos contratos sob a forma de “considerando”,
o que nem por isso deixa de atender ao requisito de explicitação exigido pelo art. 140
do nosso Código Civil. Registre-se que, sem prejuízo da literalidade do artigo em
comento, parte da doutrina discute se, para a configuração do erro sobre motivo, é
realmente  necessário  que  tal  motivo  reste  “expresso”  como  razão  determinante  do
negócio jurídico. É instigante notar, por exemplo, que, no art. 139, III, do Código
Civil,  ao  tratar  do  erro  de  direito,  não  exige  o  legislador  o  caráter  expresso,
limitando-se a aludir ao erro de direito como “motivo único ou principal” do negócio.
Assim o faz seguramente porque o conhecimento (verdadeiro ou falso) das leis subjaz
à  contratação,  não  a  integrando  em  termos  expressos  normalmente.  Em  outras
palavras, não é usual que se inscreva como premissa de um instrumento contratual a
interpretação que as partes reservam às regras legais. Entretanto, se não é necessário
ser  “expresso”  o  motivo  jurídico,  com  maior  razão  não  precisaria  ser  expresso  o
motivo fático, podendo ser considerada viciada a vontade desde que se identifique o
falso  motivo  como  razão  determinante  do  negócio  jurídico,  assim  entendida  não
apenas  a  razão  expressa  no  negócio  jurídico,  mas  também  aquela  que  resulte
inequivocamente das circunstâncias.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: No intuito de preservar a segurança do
tráfego  negocial,  a  jurisprudência  brasileira,  de  modo  geral,  tem  sido  rigorosa  na
exigência de que o motivo conste expressamente do negócio: “De acordo com o artigo
140  do  Código  Civil,  o  falso  motivo  só  vicia  a  declaração  de  vontade  quando
expresso  como  razão  determinante  do  negócio  jurídico.  Para  alguns  autores,  como
Daniel Eduardo Carnacchioni, o motivo expresso não precisa estar escrito
[/PAGINA 150]

