[META]
TITULO: Código Civil Comentado
AUTOR: 1ª Edição
ANO: N/A
EDICAO: 1
EDITORA: N/A
PAGINAS: 701-750
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado - Doutrina e Jurisprudência - 1ª Edição.pdf
CITACAO_ABNT: EDIÇÃO, 1ª. Código Civil Comentado. 1. ed..
[/META]

[PAGINA 701]
princípio  do
equilíbrio  econômico.  Com  efeito,  deve-se  considerar  que,  muito  embora  a
celebração de um contrato seja, em regra, livre, o distrato é um ônus, que pode, por
vezes, configurar abuso de direito. Estando claro, nos autos, que o comportamento das
recorridas,  consistente  na  exigência  de  investimentos  certos  e  determinados  como
condição  para  a  realização  da  avença,  somado  ao  excelente  desempenho  das
obrigações pelas recorrentes, gerou legítima expectativa de que a cláusula contratual
que permitia a qualquer dos contratantes a resilição imotivada do contrato, mediante
denúncia, não seria acionada naquele momento, configurado está o abuso do direito e
a necessidade de recomposição de perdas e danos, calculados por perito habilitado
para tanto” (STJ, REsp 1.555.202/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j.
13.12.2016, DJe 16.03.2017). A tendência atual da Corte Superior, portanto, é aplicar
tal entendimento para novos casos julgados que digam respeito à distribuição. Pontue-
se que, sendo demonstrado que os investimentos foram amortizados durante a longa
duração  do  contrato,  não  cabe  essa  prorrogação  compulsória,  solução  que  é  bem
plausível e conta com o meu apoio. Nessa linha: “Diante da constatação de que a
relação  negocial  vigeu  ao  longo  de  aproximadamente  10  (dez)  anos,  período
suficiente  à  amortização  dos  investimentos  relacionados  ao  objeto  contratual,  e
observando-se  que  a  parte  autora,  experiente  sociedade  empresária,  anuiu  com  o
aviso  prévio  de  30  (trinta)  dias,  expressamente  previsto  em  contrato  empresarial
paritário,  tem-se  que  a  resilição  unilateral  da  avença  representou  mero  exercício
regular de direito, inexistindo abuso a legitimar a pretensão indenizatória formulada.
Precedentes” (TJPR, Apelação Cível 1605267-8, 12.ª Câmara Cível, Curitiba, Rel.

Des. Denise Kruger Pereira, j. 12.04.2017, DJPR 05.05.2017, p. 153).
Art.  721.  Aplicam-se  ao  contrato  de  agência  e  distribuição,  no  que  couber,  as  regras
concernentes ao mandato e à comissão e as constantes de lei especial.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Encerrando  o  tratamento  relativo  à
agência  e  à  distribuição,  está  previsto  que  devem  ser  aplicadas  a  eles,  no  que
couberem, as regras concernentes ao mandato  e  à  comissão  e  as  constantes  de  lei
especial. A aplicação residual, mais uma vez, justifica-se pela grande similaridade
entre os contratos mencionados na norma, sendo certo que há regra, antes comentada,
que aponta para a aplicação das regras do mandato para a comissão, naquilo que for
possível juridicamente (art. 709). Sobre o mandato, penso serem aplicáveis as regras
relativas  aos  deveres  das  partes,  equiparando-se  o  representado  ao  mandante  e  o
agente ou distribuidor ao mandatário. Como lei especial, será incidente, naquilo em
que não houver incompatibilidade a tão citada Lei da Representação Comercial (Lei
n. 4.886/1965), com as alter
[/PAGINA 701]

[PAGINA 702]
ações introduzidas pela Lei n. 8.420/1992. Sendo assim,
seguimos  a  posição  que  defende  a  impossibilidade  de  inclusão  da  cláusula del
credere, aqui antes comentada, nos contratos de agência e distribuição. Além disso,
repise-se  a  possibilidade  de  subsunção  do  art.  34  da  Lei  n.  4.886/1965  para  tais
negócios, in verbis: “A denúncia, por qualquer das partes, sem causa justificada, do
contrato de representação, ajustado por tempo indeterminado e que haja vigorado por
mais de seis meses, obriga o denunciante, salvo outra garantia prevista no contrato, à
concessão de pré-aviso, com antecedência mínima de trinta dias, ou ao pagamento de
importância igual a um terço (1/3) das comissões auferidas pelo representante, nos
três meses anteriores”.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Já  foram  mencionados  aqui  muitos
julgados que determinam a aplicação da Lei da Representação Comercial, inclusive
quanto às indenizações mencionadas no art. 718 do Código Civil. Vejamos mais um
aresto, com conteúdo interessante, que trata da proibição da cláusula del credere e
dos  valores  indenizatórios  devidos,  com  base  na  citada  norma  específica:
“Inteligência do artigo 721 do Código Civil. Aplicação da Lei n. 4.886/65. Ausência

de registro junto ao Conselho Regional dos Representantes Comerciais do Estado de
São  Paulo  constitui  mera  irregularidade  administrativa.  Cláusula del  credere.
Inadmissibilidade.  Descontos  efetuados  pela  representada  nas  comissões  do
representante.  Incabível  inserção  da  cláusula del  credere  nos  contratos  de
representação comercial (art. 43 da Lei n. 4.886/65). Restituição de valores retidos
ou  descontados  sob  tal  rubrica,  caso  a  venda  não  se  concretizasse  por  motivos
diversos,  fatores  externos  à  atuação  do  representante  (exceto  fator  cancelamento.
Gerado por ato culposo da parte autora). Diferença de comissões pagas a menor pela
representada  a  ser  apurada  em  liquidação  de  sentença.  Rescisão  do  contrato.
Indenização. Rompimento contratual imotivado. Alegação de término do contrato sob
justa causa por descumprimento contratual. Não comprovação. Não configuração de
justa  causa  para  o  rompimento  do  contrato  e  de  quebra  da  boa-fé  objetiva.
Indenização  devida.  Contrato  por  tempo  determinado.  Cálculo  indenizatório.
Inteligência  do  artigo  27,  §  1º,  da  Lei  n.  4.866/65”  (TJSP,  Apelação  0020848-
43.2016.8.26.0100, Acórdão 11351457, 20.ª Câmara de Direito Privado, São Paulo,
Rel.  Des.  Maria  Salete  Corrêa  Dias,  j.  09.04.2018, DJESP 20.04.2018, p. 1.874).
Sobre a antes citada aplicação do art. 34 da Lei da Representação Comercial para o
contrato verbal de distribuição, citando, como fundamento o art. 721 do Código Civil,
destaque-se:  “Ação  de  cobrança  e  ação  de  indenização.  Contrato  verbal  de
distribuição. Rescisão unilateral com justa causa. Aviso prévio indevido. Aplicação
analógica do artigo 34, da Lei n. 4.886/1965, inteligência do arti
[/PAGINA 702]

[PAGINA 703]
go 721 do Código
Civil”  (TJPR,  Apelação  Cível  0969817-7,  7.ª  Câmara  Cível,  Curitiba,  Rel.  Des.
Guilherme Luiz Gomes, DJPR 16.08.2013, p. 185).
CAPÍTULO XIII
DA CORRETAGEM
Art. 722. Pelo contrato de corretagem, uma pessoa, não ligada a outra em virtude de mandato, de
prestação  de  serviços  ou  por  qualquer  relação  de  dependência,  obriga-se  a  obter  para  a
segunda um ou mais negócios, conforme as instruções recebidas.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  Código  Civil  de  2002  conceitua  o

contrato de corretagem ou mediação como sendo o negócio jurídico pelo qual alguém
– o corretor ou intermediário –, não ligado a outra pessoa em virtude de mandato, de
prestação de serviços ou por qualquer relação de dependência, obriga-se a obter para
esta um ou mais negócios, conforme as instruções por essa recebidas. A pessoa que
busca  o  serviço  do  corretor  é  denominada  comitente.  A  atuação  do  corretor  ou
intermediário é comum na venda de imóveis, bem como na de mercadorias e ações na
Bolsa  de  Valores,  sendo  regulamentada  por  normas  específicas.  Nesse  sentido,  a
doutrina é unânime em apontar duas grandes categorias de corretores: os oficiais e os
livres.  Os  primeiros  gozam  de  fé  pública,  havendo  seis  classes  apontadas  pela
doutrina: a) fundos públicos; b) mercadorias; c) navios; d) operações de câmbio; e)
seguros;  e  f)  valores.  Quanto  aos corretores livres,  a  sua  atuação  independe  de
qualquer  investidura  oficial,  sujeitando-se  apenas  à  legislação  que  regulamenta  as
suas profissões, através de conselhos estaduais ou mesmo federais. Cite-se, a título de
exemplo, o caso dos corretores de imóveis, cujas atividades são disciplinadas pela
Lei n. 6.530/1978. Em algumas hipóteses fáticas, debate-se a licitude do conteúdo da
corretagem, como na corretagem matrimonial, em que há a aproximação de um casal
efetuada por terceiro. Na minha opinião doutrinária, não há qualquer problema quanto
à  ilicitude  de  tais  negócios.  Interessante  também  pontuar  que  a  remuneração  do
corretor  deve  ser  paga  por  aquele  que  busca  os  seus  negócios,  e  que  obtém  o
resultado  útil  dessa  sua  atuação.  Quanto  à  sua  natureza  jurídica,  o  contrato  de
comissão  é  bilateral  (sinalagmático),  oneroso  e  consensual.  O  contrato  é  também
acessório, pois depende de um negócio para existir, qual seja, um contrato principal
celebrado  no  interesse  do  comitente.  É  aleatório,  pois  envolve  a  álea,  o  risco,
particularmente a celebração desse negócio principal. Trata-se de um contrato formal
e não solene, que não exige sequer forma escrita. Por fim, há, pelo menos em regra,
relação  de  consumo  quanto  às  corretoras  que  prestam  serviço  no  mercado,
notadamente no caso de imóveis, seja quanto aos proprietários que pretendem vender
ou locar seus bens, seja quanto aos adquirentes e locatários.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Sobre  a  obtenção  do resultado  útil
decorrente do contrato e o paga
[/PAGINA 703]

[PAGINA 704]
mento do corretor, a jurisprudência superior acabou

por concluir que nos contratos de aquisição de imóveis na planta, o construtor ou
incorporador  poderá  transmitir  a  remuneração  dos  corretores  aos  adquirentes
consumidores, desde que exista uma comunicação prévia, clara e precisa. Conforme a
tese firmada em julgamento de recursos repetitivos pelo Superior Tribunal de Justiça:
“1.1.  Validade  da  cláusula  contratual  que  transfere  ao  promitente-comprador  a
obrigação de pagar a comissão de corretagem nos contratos de promessa de compra e
venda  de  unidade  autônoma  em  regime  de  incorporação  imobiliária,  desde  que
previamente  informado  o  preço  total  da  aquisição  da  unidade  autônoma,  com  o
destaque do valor da comissão de corretagem” (STJ, REsp 1.599.511/SP, 2.ª Seção,
Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso  Sanseverino,  j.  24.08.2016, DJe  06.09.2016).
Sucessivamente a mesma tese foi ampliada para os casos de imóveis adquiridos nos
termos da Lei n. 11.977/2009, conhecida como Lei Minha Casa, Minha Vida: “Para
os fins do art. 1.040 do CPC/2015, fixa-se a seguinte tese: Ressalvada a denominada
Faixa 1, em que não há intermediação imobiliária, é válida a cláusula contratual que
transfere ao promitente-comprador a obrigação de pagar a comissão de corretagem
nos contratos de promessa de compra e venda do Programa Minha Casa, Minha Vida,
desde que previamente informado o preço total da aquisição da unidade autônoma,
com o destaque do valor da comissão de corretagem” (STJ, REsp 1.601.149/RS, 2.ª
Seção, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, Rel. p/ Acórdão Min. Ricardo Villas
Bôas Cueva, j. 13.06.2018, DJe 15.08.2018). Com o devido respeito, não se filia à
tese fixada nos dois casos. Quem contrata o corretor nesses negócios, buscando a sua
atuação  conforme  os  seus  interesses,  são  as  construtoras  e  incorporadoras,  que
montam  os stands  de  vendas  e  toda  a  estrutura  para  que  eles  desenvolvam  seus
trabalhos. Nessa realidade fática e jurídica, por força da correta interpretação do art.
722 do Código Civil, devem essas empresas responder pela sua remuneração. Em se
tratando de relação de consumo, que é a regra em tais contratos, a transferência do
pagamento de tais valores constitui uma cláusula abusiva, por colocar o consumidor
em posição de desvantagem, conforme o art. 51, inc. IV, do Código de Defesa do
Consumidor (Lei n. 8.078/1990). Diante dessa abusividade, pensamos que a repetição
de indébito deveria ser em dobro, nos termos do art. 42 do próprio CDC; tese que não
foi  adotada  pelo  STJ  quanto  à  corretagem,  que  entendeu  legítima  a  cobrança.  Foi

excluída  apenas  a  taxa  SATI  (Serviço  de  Assessoria  Técnico-Imobiliária),
considerada como abusiva, mas sendo cabível apenas a sua repetição simples e não
em  dobro,  pela  ausência  de  prova  de  má-fé  das  construtoras  e  incorporadoras;
presente na última conclusão outro equívoco do Tribunal. E mesmo não se tratando de
contrato de consumo, como n
[/PAGINA 704]

[PAGINA 705]
as hipóteses de aquisição de imóveis para investimento
por  pessoas  jurídicas,  há  nulidade  da  cláusula  por  afronta  ao  art.  424  do  Código
Civil, pois se trata de um contrato de adesão, imposto ao adquirente. Vale lembrar
que a última norma estabelece a nulidade das cláusulas que estabeleçam a renúncia
antecipada do aderente a direito resultante da natureza do negócio. Ora, decorre da
natureza da corretagem que o valor seja pago por quem contratou o corretor e não
pela outra parte, o que está sendo afastado de forma impositiva em um contrato que
não  foi  plenamente  negociado  pelos  envolvidos.  Por  fim,  pontuo  que  a  solução
jurisprudencial  a  respeito  do  pagamento  da  corretagem  acabou  por  ser
lamentavelmente adotada pela recente Lei n. 13.786/2018, conhecida como Lei dos
Distratos, que introduziu um § 1º no art. 67-A da Lei n. 4.591/1964, prevendo que em
caso de inadimplemento contratual pelo adquirente, perderá ele integralmente o valor
pago  a  título  de  corretagem,  o  que  se  estende  para  outras  hipóteses  de  aquisição
imobiliária tratadas por essa lei emergente.
Art. 723. O corretor é obrigado a executar a mediação com diligência e prudência, e a prestar ao
cliente, espontaneamente, todas as informações sobre o andamento do negócio. (Redação dada
pela Lei n. 12.236, de 2010)
Parágrafo único. Sob pena de responder por perdas e danos, o corretor prestará ao cliente
todos  os  esclarecimentos  acerca  da  segurança  ou  do  risco  do  negócio,  das  alterações  de
valores e de outros fatores que possam influir nos resultados da incumbência. (Incluído pela Lei
n. 12.236, de 2010)
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  norma  foi  alterada  pela  Lei  n.
12.236/2010.  Era  a  sua  redação  anterior:  “O  corretor  é  obrigado  a  executar  a
mediação com a diligência e prudência que o negócio requer, prestando ao cliente,
espontaneamente, todas as informações sobre o andamento dos negócios; deve, ainda,
sob pena de responder por perdas e danos, prestar ao cliente todos os esclarecimentos
que estiverem ao seu alcance, acerca da segurança ou risco do negócio, das alterações

de valores e do mais que possa influir nos resultados da incumbência”. Como se pode
notar pela transcrição do seu teor atual, não houve alteração no conteúdo do texto,
mas apenas uma adaptação à Lei Complementar n. 95/1998, que trata da elaboração
de leis. Foi inserido um parágrafo único na redação para que a norma ficasse mais
bem  organizada  e  redigida.  Em  suma,  entendo  que  a  alteração  não  tem  qualquer
utilidade prática, apesar de algumas manifestações doutrinárias no sentido do texto ter
ampliado a responsabilidade do corretor. O que o dispositivo consagra é a obrigação
do  corretor  de  executar  o  contrato  com  a  diligência  e  prudência  necessárias,
prestando ao cliente, espontaneamente, todas as informações sobre o andamento dos
negócios. Existe, assim, uma obrigação de meio ou de diligência do corretor, o que
conduz  à  sua  resp
[/PAGINA 705]

[PAGINA 706]
onsabilidade  subjetiva,  mediante  dolo  ou  culpa.  Não  se  pode
confundir, portanto, a atuação na busca do resultado útil em favor do comitente, que
enseja o pagamento da remuneração do corretor, com a presença de uma obrigação de
resultado, que conduziria à sua responsabilidade objetiva, e que não se faz presente.
O corretor deve, ainda, prestar ao cliente todos os esclarecimentos que estiverem ao
seu alcance, acerca da segurança ou riscos do negócio, das alterações de valores e de
tudo mais que possa influir nos resultados da incumbência, o que está em total sintonia
com o princípio da boa-fé objetiva. O desrespeito a tais deveres gera a resolução do
contrato com perdas e danos.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  interessante  aresto,  considerou-se
que houve a violação dos deveres por parte de empresa imobiliária, que realizou a
venda  de  imóvel  de  um  cliente  que  havia  sido  interditado,  com  a  sua  ciência  e
presente uma cláusula de inalienabilidade. Conforme os exatos termos do julgado, do
Tribunal de Justiça de Sergipe: “Venda realizada pelo autor/apelante (proprietário)
que,  posteriormente,  veio  a  ser  interditado.  Efeitos  da  sentença  de  interdição.
Hipótese  em  que  a  prova  (declaração  de  dois  médicos  psiquiatras)  aponta  para
origem da doença anterior ao negócio impugnado. Manifesto prejuízo aos interesses
do  incapaz,  na  medida  em  que  a  venda  fez-se  a  despeito  de  expressa  cláusula  de
inalienabilidade que gravava o bem quando de seu recebimento, via doação. Nulidade
conforme interpretação conjugada do art. 1.911 e art. 166, VI e VII, ambos do Código

Civil. Atuação dolosa da empresa imobiliária com infringência dos deveres éticos e
legais,  conforme  norma  do  art.  723,  do  Código  Civil”  (TJSE,  Apelação  Cível
201700729624, Acórdão 30169/2018, 1.ª Câmara Cível, Rel. Des. Ruy Pinheiro da
Silva,  j.  11.12.2018, DJSE  17.12.2018).  Também  se  tem  decidido  em  muitos
acórdãos  estaduais  que  comprovada  a  negligência  do  corretor  na  obtenção  de
informações  a  respeito  do  locatário,  a  gerar  prejuízos  ao  locador,  há  que  ser
reconhecida  a  sua  responsabilidade  civil:  “Negligência  manifesta  na  análise  das
condições financeiras do pretendente à locação. Apresentação de documentação que
claramente demonstrava impossibilidade material do inquilino em suportar o encargo
locativo  e  acréscimos  sobre  ele  incidentes,  à  vista  dos  rendimentos  indicados  em
cópia de declaração de renda. Dano aos locadores comprovado em ação proposta
contra o inquilino faltoso. Responsabilidade da ré, em função do disposto no art. 723
e parágrafo único do Código Civil. Prejuízo a ser apurado em liquidação de sentença,
com acréscimo do valor recebido pela intermediação” (TJSP, Apelação 1033530-
76.2017.8.26.0100, Acórdão 11887746, 32.ª Câmara de Direito Privado, São Paulo,
Rel. Des. Caio Marcelo Mendes de Oliveira, j. 05.10.2018, DJESP 11.10.2018, p.
2.366).  O  mesmo  se  diga  quanto  à
[/PAGINA 706]

[PAGINA 707]
venda  de  imóveis,  colacionando-se,  por  todos,
agora do Superior Tribunal de Justiça e com interessante exposição técnica a respeito
dos deveres dos corretores de imóveis: “Cabe ao corretor de imóveis diligentemente
se inteirar e prestar informações usuais e notórias acerca do título de domínio exibido
pelo  vendedor,  da  regularidade  da  cadeia  dominial,  da  existência,  ou  não,  de
gravames  reais  e  de  ações  que  envolvam  o  vendedor  e  que,  em  tese,  poderiam
conduzir à ineficácia, nulidade ou anulabilidade do contrato de compra e venda. Em
se tratando de prestação de serviços vinculados à compra e venda de imóvel, em linha
de princípio, a completa formação do contrato de corretagem depende de três etapas:
a) a aproximação das partes; b) o fechamento do negócio (assinatura da proposta de
compra  e  venda);  e  c)  a  execução  do  contrato  (compra  e  venda),  por  meio  da
assinatura  da  escritura  para  transcrição  no  registro  de  imóveis”  (STJ,  REsp
1.364.574/RS,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão, DJe  30.11.2017).  Como
último julgado a ser anotado, seguindo outro caminho, tem-se decidido continuamente
que  a  corretora  encarregada  pela  venda  do  imóvel  não  responde  civilmente  pelos

problemas estruturais que o acometem. Por todos, concluindo-se pela ilegitimidade
passiva da corretora: “Empresa cuja atividade se limitou à intermediação da compra
e  venda  do  imóvel  a  ser  construído  no  prazo  de  até  150  meses.  Dever  da
intermediadora cumprido nos termos do artigo 723, parágrafo único, do Código Civil.
Inexistência de responsabilidade da corretora pelos danos causados pela construção
ao  adquirente  do  imóvel.  Ilegitimidade  passiva  configurada.  Extinção  do  processo
sem  resolução  do  mérito  (art.  485,  VI,  do  CPC)”  (TJSP,  Apelação  0025923-
29.2009.8.26.0320, Acórdão  11837942,  10.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Limeira,
Rel. Des. João Carlos Saletti, j. 07.08.2018, DJESP 29.10.2018, p. 2.648).
Art. 724. A remuneração do corretor, se não estiver fixada em lei, nem ajustada entre as partes,
será arbitrada segundo a natureza do negócio e os usos locais.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A remuneração a que faz jus o corretor é
também denominada comissão, podendo esta ser fixa, variável ou mista, assim como
ocorre  com  a  representação  comercial,  na  agência  e  na  distribuição.  Se  esta
remuneração não estiver fixada em lei, nem ajustada entre as partes, será arbitrada
segundo a natureza do negócio e os usos locais, ou seja, de acordo com as regras de
tráfego (art. 113 do Código Civil). Pontue-se que, na prática do mercado imobiliário,
é comum fixar esse percentual entre 3 e 8% do valor da transação, o que varia de
local para local, pelos costumes e regras de tráfego que orientam o negócio jurídico.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Trazendo parâmetros para a fixação da
remuneração  do  corretor,  nos  termos  do  que  consta  do  art.  724  do  Código  Civil,
merece destaque o
[/PAGINA 707]

[PAGINA 708]
seguinte aresto do Superior Tribunal de Justiça: “O modo como se
dará a remuneração do corretor está definido no artigo 724 do Código Civil, segundo
o  qual,  em  não  havendo  contrato  entre  as  partes,  a  remuneração  do  corretor  será
arbitrada segundo a natureza do negócio e os usos locais. Na aferição dos usos e
costumes  locais,  é  válida  a  consulta  aos  sítios  virtuais  dos  conselhos  federal  e
estaduais de corretores de imóveis. No caso dos autos, na fixação do percentual da
comissão de corretagem levou-se em consideração: i) o valor expressivo envolvido
na negociação; ii) as condições em que as partes se envolveram no negócio. Sem a

devida cautela acerca da formalização do valor a ser desembolsado pelo trabalho do
corretor;  iii)  todo  o  material  probatório  constante  nos  autos;  iv)  o  princípio  da
razoabilidade e, sobretudo, v) a praxe e os costumes locais para identificar o valor
habitualmente praticado no mercado de corretagem mediante consulta ao sítio virtual
do conselho federal de corretores de imóveis”. E mais, com importante mensagem
técnica que serve para várias análises que dizem respeito aos contratos em espécie:
“Não se coaduna com a missão constitucional do Superior Tribunal de Justiça, de
guardião da legislação federal, averiguar os usos e costumes locais para definir qual
percentual mais se amolda àquele efetivamente praticado nas negociações de imóveis
de  determinada  localidade,  especialmente  quando  essa  tarefa  já  foi  realizada  com
zelo pela instância de piso, a quem compete o amplo juízo de cognição da lide” (STJ,
REsp  1.537.306/RJ,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Boas  Cueva, DJe
01.07.2016). Sobre o percentual a ser pago, julgando-se por 6%, conforme tabela do
CRECISP  e  usualmente  praticado  pelo  mercado  local  paulista:  “Fixação  no
percentual usualmente praticado pelo mercado (art. 724, do Código Civil). Deverá ser
considerado  o  percentual  de  6%  do  CRECI/SP  (art.  113,  do  Código  Civil).
Circunstâncias do caso indicam que houve intermediação também do segundo terreno”
(TJSP, Apelação 1000395-10.2015.8.26.0079, Acórdão 11710816, 30.ª Câmara de
Direito  Privado,  Botucatu,  Rel.  Des.  Maria  Lúcia  Pizzotti,  j.  08.08.2018, DJESP
21.08.2018,  p.  2.382).  Esse  parâmetro,  porém,  nem  sempre  é  utilizado.  Nesse
contexto,  cite-se  acórdão  do  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo  que  fixou  a
remuneração  do  corretor  em  4%  do  valor  do  contrato  principal,  não  havendo
estipulação por escrito da corretagem: “Comprovada a autorização dada ao corretor
para realizar a intermediação, bem como que este praticou os atos ensejadores do
negócio, a ele cabe receber a respectiva comissão de corretagem devida. Riscos de
desfazimento  do  negócio  que  configuram  causas  estranhas  à  atividade  de
intermediação,  sobre  as  quais  não  é  razoável  exigir  que  eles  tivessem  controle.
Quantificação. Ausência de contrato escrito. Arbitramento (art. 724 do C
[/PAGINA 708]

[PAGINA 709]
C). Redução
(4%  do  valor  do  contrato)”  (TJSP,  Embargos  de  Declaração  9146334-
69.2008.8.26.0000/50000, Acórdão 6960578, 31.ª Câmara de Direito Privado, São
Paulo,  Rel.  Des.  Hamid  Bdine,  j.  25.06.2013, DJESP  03.09.2013).  Ou,  ainda,  em

patamar até inferior: “O valor da corretagem deve ser arbitrado no montante de 3%
(três por cento) do valor da venda, pois em que pese não haver estipulação expressa
em  contrato,  os  réus,  em  contestação,  admitem  que  a  comissão  foi  acertada  nesse
patamar. Ademais, nos termos do artigo 724 do Código Civil, tal percentual se mostra
razoável e proporcional, pois se adéqua à natureza do negócio e aos usos locais”
(TJDF, Recurso 2013.01.1.127795-0, Acórdão n. 728.519, 5.ª Turma Cível, Rel. Des.
João Egmont, DJDFTE 04.11.2013, p. 130).
Art.  725. A  remuneração  é  devida  ao  corretor  uma  vez  que  tenha  conseguido  o  resultado
previsto  no  contrato  de  mediação,  ou  ainda  que  este  não  se  efetive  em  virtude  de
arrependimento das partes.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O preceito traz regra de grande relevância
prática, ao estabelecer que a remuneração é devida ao corretor toda vez em que tenha
ele conseguido o resultado útil previsto no contrato de mediação, ou ainda que este
não se efetive em virtude de arrependimento das partes. Sobre essa regra, existem
debates jurisprudenciais bem interessantes, como se verá a seguir, notadamente nos
casos  em  que  o  negócio  principal  é  celebrado  tempos  depois  pelas  partes
aproximadas pelo corretor. Tentando elucidar tal polêmica e o teor do art. 725 do
CC/2002,  na I Jornada de Direito Comercial, evento promovido pelo Conselho da
Justiça Federal no ano de 2012, aprovou-se interessante enunciado doutrinário, do
Professor Alexandre Ferreira de Assumpção Alves (UERJ). De acordo com o seu
teor,  o  pagamento  da  comissão  de  corretagem  entre  empresários  pode  ser
condicionado à celebração do negócio previsto no contrato ou à mediação útil ao
cliente,  conforme  os  entendimentos  prévios  entre  as  partes.  Em  complemento,
estabelece-se  que,  na  ausência  de  ajuste  ou  previsão  contratual,  o  cabimento  da
comissão deve ser analisado no caso concreto, à luz do princípio da boa-fé objetiva e
da vedação ao enriquecimento sem causa (Enunciado n. 36). Ademais, na linha do que
comentei  sobre  o  art.  722  do  Código  Civil  e  conforme  julgado  superior  que  será
colacionado, a correta interpretação dos dispositivos que tratam da corretagem indica
que o pagamento da remuneração deve ser feito por aquele que busca os serviços do
corretor. Ainda no que concerne à comissão, sigo as lições doutrinárias no sentido de
que o seu pagamento pode ser periódico ou aleatório, também denominados de êxito
ou de resultado, respectivamente. A primeira forma é mais comum na prática, sendo
certo o pagamento.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Sobre o pagamento a ser realizado por
aquele  que  buscou  os  serviços  do  corretor,  obtendo  resultado  út
[/PAGINA 709]

[PAGINA 710]
il  com  a  sua
intermediação, vejamos preciso e didático aresto do Superior Tribunal de Justiça:
“Inexistindo  pactuação  dispondo  em  sentido  contrário,  a  obrigação  de  pagar  a
comissão de corretagem é daquele que efetivamente contrata o corretor. Na forma do
art. 722 do CC, o contrato de corretagem é aquele por meio do qual alguém se obriga

a obter para outro um ou mais negócios de acordo com as instruções recebidas. Essa
relação  não  pode  existir  em  virtude  de  mandato,  de  prestação  de  serviços  ou  de
qualquer  relação  de  dependência. A  pessoa  que  contrata  o  serviço  do  corretor  é
denominada  de  comitente.  Observe-se  que,  no  mercado,  há  hipóteses  em  que  é  o
proprietário (vendedor) do imóvel que busca alguém para comprá-lo. Em outras, o
contrário  ocorre,  ou  seja,  é  o  comprador  que  busca  a  aquisição  de  imóvel.  Em
qualquer dos casos, a partir do momento em que o corretor é chamado para ingressar
na relação entre comprador e devedor, passa a ser devida a sua comissão. O encargo,
pois, do pagamento da remuneração desse trabalho depende, em muito, da situação
fática  contratual  objeto  da  negociação,  devendo  ser  considerado  quem  propõe  ao
corretor  nela  intervir.  Independentemente  dessas  situações,  existindo  efetiva
intermediação pelo corretor, as partes podem, livremente, pactuar como se dará o
pagamento da comissão de corretagem. Há, porém, casos em que tanto o comprador
quanto o vendedor se acham desobrigados desse encargo, pois entendem que ao outro
compete fazê-lo. Há casos ainda em que essa pactuação nem sequer existe, porquanto
nada acordam as partes a respeito, daí surgindo a interpretação que se ampara no art.
724 do CC. Em face dessas dúvidas ou omissões e em virtude da proposta dirigida
inicialmente ao corretor, conforme acima exposto, é justo que a obrigação de pagar a
comissão  de  corretagem  seja  de  quem  efetivamente  contrata  o  corretor,  isto  é,  do
comitente,  que  busca  o  auxílio  daquele,  visando  à  aproximação  com  outrem  cuja
pretensão, naquele momento, está em conformidade com seus interesses, seja como
comprador ou como vendedor. Ressalte-se ainda que, quando o comprador vai ao
mercado, pode ocorrer que seu interesse se dê por bem que está sendo vendido já com
a  intervenção  de  corretor. Aí,  inexistindo  convenção  das  partes,  não  lhe  compete
nenhuma  obrigação  quanto  à  comissão  de  corretagem,  pois  o  corretor  já  foi
anteriormente contratado pelo vendedor. Diferente é a hipótese em que o comprador,
visando  à  aquisição  de  bem,  contrate  o  corretor  para  que,  com  base  em  seu
conhecimento de mercado, busque bem que lhe interesse. Nessa situação, a tratativa
inicial com o corretor foi do próprio comprador” (STJ, REsp 1.288.450/AM, Rel.
Min.  João  Otávio  de  Noronha,  j.  24.02.2015, DJe  27.02.2015). A  minha  posição
doutrinária  está  totalmente  filiada  ao  que  consta  do  acórdão.  Sobre  a  questão  do

arrependimento
[/PAGINA 710]

[PAGINA 711]
pelas partes envolvidas com o negócio principal, também tem o meu
apoio  a  seguinte  conclusão  superior  no  sentido  de  que  o  corretor  tem  direito  à
remuneração  mesmo  tendo  sido  realizado  o  negócio  por  ele  intermediado  após  o
prazo do contrato de mediação: “O corretor faz jus a sua remuneração se o negócio
agenciado  for  concluído  mesmo  após  o  vencimento  do  período  estabelecido  na
autorização, desde que com pessoa por ele indicada ainda quando em curso o prazo
do credenciamento e nas mesmas bases e condições propostas. O que não se admite é
que o mediador, sem concordância do comitente, arregimente pretendentes quando já
expirado  o  lapso  temporal  ajustado.  Se,  porém,  indicou  interessados  no  prazo  da
opção, é-lhe devida a comissão, uma vez alcançado o resultado útil como decorrência
da atividade de intermediação pelo mesmo desenvolvida” (STJ, REsp 29.286/RJ, 4.ª
Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 27.04.1993, DJ  31.05.1993,  p.
10.672). Outro julgado de data remota, da mesma Corte Superior, considerou devida a
remuneração mesmo não havendo contrato escrito, o que confirma a tese pela qual o
contrato  é  informal:  “Corretagem.  Inexistência  de  contrato  escrito.  Negócio
concretizado. 1. A existência da avença é suscetível de ser aferida mediante exame do
quadro  probatório  e  não  somente  através  de  contrato  escrito.  2.  Aperfeiçoado  o
negócio  jurídico,  com  a  formalização  da  promessa  de  venda  e  compra  e  o
recebimento do sinal, e devida a remuneração do corretor, ainda que os contraentes
desfaçam a transação a posteriori. 3. Dissídio jurisprudencial não configurado” (STJ,
REsp  8.216/MG,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Barros  Monteiro,  j.  27.08.1991, DJ
30.09.1991,  p.  13.490).  Pela  parte  final  da  última  ementa,  percebe-se  que  não
interessa se o negócio seja desfeito, posteriormente, pelas partes. O que se remunera é
a utilidade da atuação do corretor ao aproximar as partes e o respeito aos deveres que
lhe  são  inerentes.  Nessa  utilidade  é  que  está  a  finalidade  do  negócio  jurídico  em
questão. Todavia, em outro julgado mais recente, entendeu o Superior Tribunal de
Justiça pela inexistência de resultado útil, a afastar a remuneração do corretor, pelo
fato de a parte ter desistido da compra de um imóvel. O acórdão demonstra que há
divergência naquele Tribunal Superior quanto à diferenciação entre a desistência do
contrato  e  o  arrependimento  pelas  partes.  Vejamos:  “Civil.  Recurso  especial.
Contrato  de  corretagem.  Alienação  de  empresa.  Proposta  aceita  pelo  comprador.

Desistência  posterior.  Resultado  útil  não  configurado.  Comissão  indevida.  Nos
termos do entendimento do STJ, a comissão de corretagem só é devida se ocorre a
conclusão  efetiva  do  negócio  e  não  há  desistência  por  parte  dos  contratantes.  É
indevida  a  comissão  de  corretagem  se,  mesmo  após  a  aceitação  da  proposta,  o
comprador se arrepende e desiste
[/PAGINA 711]

[PAGINA 712]
da compra. Recurso especial provido” (STJ, REsp
753.566/RJ, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 17.10.2006, DJ 05.03.2007, p.
280). Cabe ainda colacionar aresto da mesma Corte Superior, no sentido de que a
remuneração  é  devida  mesmo  em  havendo  inadimplemento  posterior  de  uma  das
partes, pois o que é fundamental é o resultado útil de aproximação dos negociantes;
repise-se. Conforme a decisão, “ainda que o negócio jurídico de compra e venda de
imóvel  não  se  concretize  em  razão  do  inadimplemento  do  comprador,  é  devida
comissão  de  corretagem  no  caso  em  que  o  corretor  tenha  intermediado  o  referido
negócio  jurídico,  as  partes  interessadas  tenham  firmado  contrato  de  promessa  de
compra e venda e o promitente comprador tenha pagado o sinal. (...) A realização de
um  negócio  jurídico  de  compra  e  venda  de  imóvel  é  um  ato  complexo,  que  se
desmembra  em  diversas  fases  –  incluindo,  por  exemplo,  as  fases  de  simples
negociação,  de  celebração  de  contrato  de  promessa  de  compra  e  venda  ou  de
pagamento  de  arras  –  até  alcançar  sua  conclusão  com  a  transmissão  do  imóvel,
quando do registro civil do título imobiliário no respectivo Cartório de Registro, nos
termos do art. 1.227 do CC/2002. Nesse contexto, somente com a análise, no caso
concreto, de cada uma dessas fases, é possível aferir se a atuação do corretor foi
capaz de produzir um resultado útil para a percepção da remuneração de que trata o
art. 725 do CC/2002. Assim, para o efeito de tornar devida a remuneração a que faz
jus  o  corretor,  a  mediação  deve  corresponder  somente  aos  limites  conclusivos  do
negócio jurídico, mediante acordo de vontade entre as partes, independentemente da
execução do próprio negócio. A inadimplência das partes, após a conclusão deste,
mesmo que acarrete a rescisão contratual, não repercute na pessoa do corretor” (STJ,
REsp  1.339.642/RJ,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.  12.03.2013).  Essa  última
interpretação deve ser levada em conta para os devidos fins práticos, pois repetida
por muitos arestos superiores e nas Cortes Estaduais.

Art. 726. Iniciado e concluído o negócio diretamente entre as partes, nenhuma remuneração será
devida ao corretor; mas se, por escrito, for ajustada a corretagem com exclusividade, terá o
corretor direito à remuneração integral, ainda que realizado o negócio sem a sua mediação,
salvo se comprovada sua inércia ou ociosidade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Sendo  iniciado  e  concluído  o  negócio
diretamente entre as partes, sem a atuação do corretor, nenhuma remuneração será
devida  a  este.  No  entanto,  se  por  escrito  tiver  sido  ajustada  a  corretagem  com
exclusividade – por meio do instrumento que se denomina opção –, terá o corretor
direito à remuneração integral, ainda que realizado o negócio sem a sua mediação.
Mas essa remuneração não será devida se comprovada a inércia ou ociosidade do
corretor. Inércia e ociosidade são conceitos indetermi
[/PAGINA 712]

[PAGINA 713]
nados que devem ser analisados
de acordo com o caso concreto, constituindo, sem dúvidas, duas cláusulas gerais com
praticidade indiscutível. Obviamente, o ônus de sua prova cabe a quem as alega, o
comitente, não podendo ambas serem presumidas.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Confirmando  o  último  comentário
doutrinário  sobre  o  ônus  da  prova  a  cargo  do  comitente  sobre  a  inércia  e  a
ociosidade: “O corretor de imóveis contratado com cláusula de exclusividade faz jus
à comissão de corretagem enquanto vigorar o contrato, mesmo que a venda ocorra
sem a sua participação (por intermédio de terceiro ou diretamente pelo comitente),
ressalvada apenas a hipótese de comprovação pelo comitente da inércia e ociosidade
do corretor. Se o comitente não logra comprovar a atuação ociosa e desidiosa do
corretor amparado por cláusula de exclusividade, a corretagem é devida, sobretudo
quando ainda se comprova que a venda realizada ocorreu em decorrência do labor
inicial do corretor (por meio de colocação de faixas e prestação de informações por
telefone ao interessado, que, posteriormente, veio a realizar o negócio principal com
o comitente)” (TJDF, Processo 07082.75-23.2017.8.07.0003, Acórdão 114.3878, 2.ª
Turma  Cível,  Rel.  Des.  César  Loyola,  j.  13.12.2018, DJDFTE  18.12.2018).  Na
mesma  linha:  “Ajustada  a  exclusividade,  o  corretor  tem  direito  à  remuneração
integral, ainda que o negócio tenha sido iniciado e concluído sem a sua mediação,
salvo  comprovada  sua  inércia  ou  ociosidade.  Inteligência  do  art.  726  do  Código

Civil. Inércia não evidenciada, no caso concreto. Comissão de corretagem devida”
(TJRS,  Apelação  Cível  0167455-53.2018.8.21.7000,  15.ª  Câmara  Cível,  Passo
Fundo,  Rel.  Des.  Otávio  Augusto  de  Freitas  Barcellos,  j.  05.12.2018, DJERS
13.12.2018).  Em  sentido  contrário,  ausente  a  cláusula  de  exclusividade,  sendo
demonstrado  no  caso  concreto  que  a  venda  não  se  deu  por  atuação  do  corretor:
“Mister  salientar  que,  nos  termos  do  artigo  726  do  Código  Civil,  é  indevido  o
pagamento de comissão de corretagem, inclusive nos contratos com cláusula expressa
de  exclusividade,  quando  há  inércia  ou  ociosidade  do  profissional  intermediador.
Face ao exposto, não tendo havido atuação efetiva do recorrente na transação objeto
deste processo, nem constatada garantia de exclusividade, não há o que se falar no
pagamento  da  comissão  imobiliária”  (TJDF,  Recurso  Inominado  0700045-
02.2016.8.07.0011,  1.ª  Turma  Recursal  dos  Juizados  Especiais,  Rel.  Juiz  Flávio
Fernando Almeida da Fonseca, j. 01.12.2016, DJDFTE 06.12.2016, p. 613). Por fim,
destaque-se que muitos julgados têm entendido que o art. 726 do Código Civil ampara
a corretagem pactuada com exclusividade. Por todos: “A cláusula que, por escrito,
determina a corretagem com exclusividade encontra amparo no art. 726 do Código
Civil de 2002, o qual dispõe que (...). Na hipótese, o Tribunal de origem entendeu não
caracter
[/PAGINA 713]

[PAGINA 714]
izada  qualquer  conduta  culposa  por  parte  da  agravada,  de  sorte  que  a
alteração de tal conclusão esbarra no óbice da Súmula n. 7/STJ” (STJ, Ag. Rg. no
REsp  1.101.611/SP,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Raul  Araújo,  j.  09.08.2011, DJe
07.10.2011).
Art. 727. Se, por não haver prazo determinado, o dono do negócio dispensar o corretor, e o
negócio se realizar posteriormente, como fruto da sua mediação, a corretagem lhe será devida;
igual solução se adotará se o negócio se realizar após a decorrência do prazo contratual, mas
por efeito dos trabalhos do corretor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Na hipótese em que, não havendo prazo
determinado para a atuação do corretor, o dono do negócio ou comitente o dispensar,
realizando  o  negócio  posteriormente  como  fruto  da  mediação,  a  corretagem  será
devida. Esse é o teor da justa regra em comentário, visando mais uma vez à utilidade
da  atuação  do  corretor.  Igual  solução  se  adotará  se  o  negócio  se  realizar  após  o

decurso  do  prazo  contratual,  mas  por  efeito  dos  trabalhos  do  corretor,  conforme
entendeu o Superior Tribunal de Justiça, acertadamente, em ementa antes transcrita.
Fica claro, portanto, que o dispositivo protege o corretor de boa-fé e a função social
do trabalho que desempenha.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Confirmando a posição do STJ aqui antes
citada,  mas  com  amparo  no  art.  727  do  Código  Civil:  “Corretagem.  Ação  de
cobrança. Documento de autorização para intermediação de imóvel estabelecendo o
percentual, com prazo de 30 dias de validade. Aproximação que contribuiu para a
conclusão do negócio. Participação, todavia, que não ocorreu, de forma efetiva, até o
final.  Aplicação  do  art.  727  do  Código  Civil.  Validade  do  negócio,  apesar  da
expiração  do  prazo”  (TJSP,  Apelação  0021761-34.2010.8.26.0068,  Acórdão
12080257,  34.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Barueri,  Rel.  Des.  Gomes  Varjão,  j.
10.12.2018, DJESP 19.12.2018, p. 3.311). Em complemento, trazendo outra correta
aplicação do comando, do Tribunal de Justiça do Distrito Federal: “Se, por um lado,
a  exclusividade,  que  depende  de  convenção  escrita,  outorga  ao  corretor  direito  à
comissão  de  corretagem  mesmo  que  a  alienação  do  imóvel  não  provenha  da  sua
mediação, a vigência por prazo indeterminado assegura ao corretor direito à comissão
de corretagem sempre que, apesar de dispensado pelo dono do imóvel, demonstrar
que o negócio adveio diretamente da sua mediação, consoante a inteligência do artigo
727  do  Código  Civil”  (TJDF,  Apelação  Cível  2016.01.1.127596-5,  Acórdão
108.5616,  4.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.  James  Eduardo  Oliveira,  j.  07.03.2018,
DJDFTE 04.04.2018). Cabe ainda destacar que basta que exista alguma participação
do  corretor  para  que  ele  tenha  direito  à  remuneração,  mesmo  que  seja  de  forma
compartilhada, na linha do que consta do próximo preceito legal a ser comentado:
“Réu  que  nega  a  intermediação  do  profissional  no
[/PAGINA 714]

[PAGINA 715]
resultado.  Depoimentos  que
demonstram que a insistência por parte do corretor foi um dos elementos fundamentais
para  o  resultado.  Honorários  do  profissional  devidos  em  sua  integralidade.
Inteligência  do  art.  727  do  Código  Civil”  (TJRS,  Recurso  Cível  0005528-
63.2016.8.21.9000,  4.ª  Turma  Recursal  Cível,  São  Luiz  Gonzaga,  Rel.  Des.  Luis
Antonio Behrensdorf Gomes da Silva, j. 29.07.2016, DJERS 04.08.2016).

Art. 728. Se o negócio se concluir com a intermediação de mais de um corretor, a remuneração
será paga a todos em partes iguais, salvo ajuste em contrário.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Em  havendo  mediação  ou corretagem
conjunta, com mais de um corretor, a remuneração será paga a todos em partes iguais,
salvo ajuste em contrário. Em regra, portanto, aplica-se a máxima concursu partes
fiunt, de divisão igualitária de acordo com o número de partes, o que encerra uma
presunção  relativa  ou iuris  tantum.  Porém,  o  dispositivo  possibilita  que  as
remunerações  sejam  distintas,  de  acordo  com  os  atributos  profissionais  de  cada
corretor,  o  que  não  quebra  o  sinalagma  obrigacional  e  o  equilíbrio  esperado  do
contrato. Ressalve-se, ademais, que em havendo contrato de parceria entre corretores,
mas a vinculação escrita de apenas um deles ao comitente, este terá o dever de pagar
apenas ao corretor vinculado. Sendo paga a comissão, os corretores devem resolver
internamente a sua divisão.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Sem  prejuízo  do  último  julgado
transcrito, em caso concreto em que não havia contrato de corretagem celebrado de
forma escrita, entendeu-se que o contexto probatório demonstrava “que o negócio foi
concluído tempos depois da aproximação das partes (comprador e vendedor) pela
apelada.  Intermediação  útil.  Irrelevância  da  compra  e  venda  ter  sido  concluída,
posteriormente, com a participação de outro corretor. Pagamento da comissão que,
todavia, deve ser paga, em partes iguais, a todos os corretores que intermediaram o
negócio de compra e venda. Aplicação dos arts. 727 e 728, ambos do Código Civil”
(TJRJ, Apelação  0001168-04.2014.8.19.0079,  11.ª  Câmara  Cível,  Petrópolis,  Rel.
Des. Luiz Henrique de Oliveira Marques, DORJ 14.06.2018, p. 262). Com a mesma
conclusão,  trazendo  a  divisão  igualitária  da  remuneração  entre  os  corretores:
“Caracterizado  o  resultado  útil  do  trabalho  feito  efetivamente  pelo  autor.  Negócio
concluído  com  a  intermediação  de  dois  corretores. Autor  que  faz jus à metade da
comissão pela corretagem. Incidência da regra do artigo 728 do Código Civil” (TJSP,
Apelação  1005222-32.2015.8.26.0704, Acórdão  9504362,  32.ª  Câmara  de  Direito
Privado,  São  Paulo,  Rel.  Des.  Ruy  Coppola,  j.  09.06.2016, DJESP  21.06.2016).

Analisando  a  hipótese  fática  a  respeito  da  parceria  dos  corretores,  na  linha  dos
nossos comentários doutrinários: “No caso dos autos, comprovada a parceria apenas
entre os corretores, sem prova efetiva de
[/PAGINA 715]

[PAGINA 716]
participação ou anuência dos vendedores
com  relação  aos  autores.  Contrato  firmado  entre  vendedores  e  sua  corretora  com
cláusula de exclusividade, facultada a ela firmar parceria com terceiros. Ilegitimidade
passiva  reconhecida.  Eventual  diferença  de  corretagem  a  ser  discutida  em  ação
própria  entre  os  próprios  corretores  e  a  compradora  do  imóvel  que  os  contratou.
Inteligência  dos  artigos  724  e  728  do  Código  Civil”  (TJSP,  Apelação  0028233-
91.2012.8.26.0032, Acórdão 10972847, 33.ª Câmara de Direito Privado, Araçatuba,
Rel. Des. Sá Moreira de Oliveira, j. 13.11.2017, DJESP 21.11.2017, p. 3.121). A
finalizar, conforme a correta interpretação do Tribunal Mineiro, “é da defesa o ônus
de provar a existência de ajuste para a divisão da remuneração devida aos corretores
que  participaram  da  intermediação  do  negócio,  quando  tal  fato  é  alegado  para
contrapor  à  obrigação  de  divisão  em  partes  iguais  (artigo  728  do  Código  Civil)”
(TJMG, Apelação Cível 1.0693.11.004562-4/001, Rel. Des. Luiz Carlos Gomes da
Mata, j. 26.11.2015, DJEMG 04.12.2015).
Art. 729. Os preceitos sobre corretagem constantes deste Código não excluem a aplicação de
outras normas da legislação especial.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Encerrando  o  tratamento  a  respeito  da
corretagem, os preceitos sobre esse contrato constantes do Código Civil em vigor não
excluem a aplicação de outras normas da legislação especial. A título de exemplo,
como  são  aplicáveis  a  Lei  n.  6.530/1978,  o  Decreto  n.  81.871/1978  e  a  Lei  n.
10.795/2003, que disciplinam a atuação do corretor de imóveis, é possível aplicar,
ainda,  o  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  em diálogo das fontes,  especialmente
quando  a  parte  que  contrata  o  corretor  for  destinatário  final  dos  seus  serviços,
desenvolvidos de forma profissional.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Sobre a aplicação da legislação sobre os
corretores  de  imóveis,  do  Tribunal  do  Mato  Grosso  do  Sul,  e  com  importante
conclusão sobre o registro dos corretores: “O contrato de corretagem, disciplinado

pelos  artigos  722  a  729  do  Código  Civil,  e,  no  tocante  a  imóveis,  pela  Lei  n.
6.530/1978, caracteriza-se pela intermediação, por terceiro, o corretor, de indivíduos
interessados  em  realizar  negócios  dentre  os  quais  se  inserem  a  compra,  venda,
permuta  e  locação  imobiliária.  O  fato  de  o  corretor  não  possuir  registro  junto  ao
Conselho Regional de Corretores de Imóveis não impede que seja ele remunerado
pelo  seu  trabalho,  pois  não  há  vedação  legal  nesse  sentido  e,  sobretudo,  o
ordenamento jurídico pátrio não tolera o enriquecimento indevido” (TJMS, Apelação
0002727-95.2009.8.12.0004, Amambaí, Rel. Des. Divoncir Schreiner Maran, DJMS
27.04.2015, p. 38).
CAPÍTULO XIV
DO TRANSPORTE
SEÇÃO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 730. Pelo contrato de transporte alguém se obriga, mediante retribuição, a transportar, de
um lugar para outro, pessoas ou
[/PAGINA 716]

[PAGINA 717]
coisas.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  contrato  de  transporte  passou  a  ser
tipificado  pelo  Código  Civil  de  2002  entre  os  seus  arts.  730  e  756.  Trata-se  do
contrato  pelo  qual  alguém  –  o  transportador  –,  se  obriga,  mediante  determinada
remuneração,  a  transportar  de  um  local  para  outro  pessoas  ou  coisas,  por  meio
terrestre – rodoviário e ferroviário –, aquático (marítimo, fluvial e lacustre) ou aéreo.
Assim, o Código Civil ordenou as regras de transporte, de forma parcial, como prevê
a  Constituição  Federal.  Segundo  o  art.  178  da  CF/1988,  “a  lei  disporá  sobre  a
ordenação dos transportes aéreo, aquático e terrestre, devendo, quanto à ordenação do
transporte  internacional,  observar  os  acordos  firmados  pela  União,  atendido  o
princípio da reciprocidade. Parágrafo único. Na ordenação do transporte aquático, a
lei estabelecerá as condições em que o transporte de mercadorias na cabotagem e a
navegação interior poderão ser feitos por embarcações estrangeiras”. Analisando o

Código Civil de 2002, pode-se afirmar que o legislador da atual codificação atendeu
a esse mandamento constitucional. No que tange a esse tratamento previsto na vigente
codificação privada, houve uma subdivisão em três seções. A primeira traz regras
gerais para o contrato em questão, as demais versam sobre o transporte de pessoas e o
transporte de coisas, respectivamente. Quanto às partes do negócio, aquele que realiza
o  transporte  é  o  transportador,  a  pessoa  transportada  é  o  passageiro  ou  viajante,
enquanto a pessoa que entrega a coisa a ser transportada é o expedidor ou remetente.
O que identifica o contrato é uma obrigação de resultado do transportador, diante da
cláusula  de  incolumidade  de  levar  a  pessoa  ou  a  coisa  ao  destino,  com  total
segurança.  Diante  da  presença  dessa  cláusula  tem-se  entendido  há  tempos,  em
doutrina  e  jurisprudência  brasileiras,  que  o  transportador  tem  responsabilidade
objetiva  ou  independentemente  de  culpa,  o  que  tem  origem  na  interpretação  do
Decreto-lei  n.  2.681/1912,  que  tratava  da  responsabilidade  civil  das  empresas  de
estradas de ferro, e que passou a ser aplicada analogicamente a todos os tipos de
transporte  terrestre.  A  norma  previa,  originalmente,  a  culpa  presumida  do
transportador (art. 17), passando doutrina e jurisprudência a entender sucessivamente
que haveria responsabilidade objetiva em casos tais. Anote-se que o Código Civil de
1916 foi deficiente a respeito desse importante negócio, pois não regulamentava tal
espécie  de  contrato.  O  Código  Comercial,  de  forma  sucinta,  escassa  e  sem  exata
correspondência ao que consta da atual codificação privada, foi a primeira norma a
discipliná-lo amplamente e com tipificação, estando revogado nos seus arts. 99 a 118,
diante do que consta do art. 2.045 do CC/2002. Ao contrato de transporte aplica-se o
Código Civil e, havendo uma relação jurídica de consumo, como é mu
[/PAGINA 717]

[PAGINA 718]
ito comum, o
CDC  (Lei  n.  8.078/1990).  Desse  modo,  tenho  sustentado  há  tempos  o  necessário
diálogo das fontes entre as duas leis no que tange a esse contrato, sobretudo o diálogo
de complementaridade, com a aplicação simultânea e coordenada das duas leis. Além
disso, não se pode excluir a aplicação de leis específicas importantes, como é o caso
do Código Brasileiro de Aeronáutica (Lei n. 7.565/1986), para o transporte aéreo.
Quanto à sua natureza jurídica, o contrato de transporte é bilateral ou sinalagmático,
pois gera direitos e deveres proporcionais para ambas as partes. Isso tanto para o
transportador  –  que  deverá  conduzir  a  coisa  ou  pessoa  de  um  lugar  para  outro  –

quanto para o passageiro ou expedidor (remetente) – que terá a obrigação de pagar a
remuneração  convencionada  pelas  partes.  O  contrato  é  consensual,  pois  tem
aperfeiçoamento com a manifestação de vontades dos contraentes, independentemente
da entrega da coisa ou do embarque do passageiro. Por isso, não se pode falar que o
contrato é real. O contrato é ainda comutativo, pois as partes já sabem de imediato
quais  são  as  suas  prestações.  A  álea  não  é  fator  determinante  do  contrato  de
transporte,  apesar  de  existente  o  risco.  Na  grande  maioria  das  vezes,  o  contrato
constitui-se em um típico contrato de adesão, por não estar presente a plena discussão
das suas cláusulas. O transportador acaba por impor o conteúdo do negócio, restando
à outra parte duas opções: aceitar ou não os seus termos. Assumindo o contrato essa
forma, deverão ser aplicadas as normas de proteção do aderente constantes do Código
Civil  em  vigor  (arts.  423  e  424),  consagradores  dos  princípios  da  equivalência
material  e  da  função  social  dos  contratos,  em  sua  eficácia  interna.  Entretanto,  em
alguns casos excepcionais, principalmente quando o expedidor ou remetente de uma
coisa for uma empresa, o contrato pode ser plenamente discutido, assumindo a forma
paritária  ou  negociada.  Sendo  o  transportado  ou  o  expedidor  destinatário  final  do
serviço, preenchendo-se os requisitos dos arts. 2º e 3º da Lei n. 8.078/1990, aplica-se
o Código de Defesa do Consumidor. Não se olvide, em complemento, que em alguns
casos, o contrato de transporte pode não ser de consumo, como ocorre no transporte
de  mercadorias  ou  de  insumos  para  a  atividade  produtiva  de  uma  empresa,  em
exemplos  que  ainda  serão  aqui  abordados.  Como  palavras  finais  de  comentários,
como não há qualquer formalidade prevista para o contrato, o mesmo é tido como
negócio informal ou não solene.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Sobre  a  aplicação  do  CDC  para  o
transporte, o que constitui regra no sistema jurídico brasileiro, vários são os arestos
que tratam do transporte coletivo por meio de ônibus, seja municipal, intermunicipal
ou interestadual (por todos, entre os mais antigos precedentes: STJ, REsp 402.227/RJ,
4.ª Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 07.12
[/PAGINA 718]

[PAGINA 719]
.2004, DJ 11.04.2005, p. 305; e
STJ,  REsp  418.395/MA,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Barros  Monteiro,  j.  28.05.2002, DJ
16.09.2002, p. 195). Do mesmo modo, a jurisprudência superior tem entendido que o

transporte aéreo, seja nacional ou internacional, é abrangido pela Lei n. 8.078/1990
(por todos: STJ, Ag. Rg. no Ag. 1.297.315/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho
Junior,  j.  09.11.2010, DJe  23.11.2010).  Isso,  inclusive,  nos  casos  de  extravios  de
mercadoria  transportada  (STJ, Ag.  Rg.  no Ag  1.035.077/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.
Massami Uyeda, j. 22.06.2010). Por outra via, nas hipóteses em que o transporte for
utilizado com intuito direto de lucro, dentro da máquina produtiva de uma empresa,
não haverá relação de consumo. Nessa linha, vejamos um dos acórdãos superiores
que  seguem  essa  linha,  assim  publicado  no Informativo  n. 442 do STJ: “A Turma
negou  provimento  ao  recurso  especial,  mantendo  a  decisão  do  tribunal a quo,  que
entendeu inexistir, na espécie, relação de consumo entre, de um lado, revendedora de
máquinas e equipamentos e, do outro, transportadora. Cuidou-se, na origem, de ação
indenizatória  ajuizada  pela  ora  recorrente  sob  a  alegação  de  que  um  gerador  de
energia,  objeto  do  contrato  de  transporte  firmado  com  a  empresa  recorrida,  teria
sofrido avarias durante o trajeto. O STJ aplica ao caso a teoria finalista, segundo a
qual se considera consumidor aquele que adquire ou utiliza produto ou serviço como
destinatário  final.  Na  espécie,  ressaltou-se  que  o  produto  não  seria  destinado  à
recorrida,  mas  à  cliente  da  revendedora,  motivo  pelo  qual  foi  afastada  a  regra
especial de competência do art. 101, I, do CDC para fazer incidir a do art. 100, IV, a,
do CPC” (STJ, REsp 836.823-PR, Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 12.08.2010). De data
mais próxima, do mesmo STJ, destaque-se: “Controvérsia acerca da aplicabilidade
do Código de Defesa do Consumidor a um contrato internacional de transporte de
insumos. Não caracterização de relação de consumo no contrato de compra e venda
de  insumos  para  a  indústria  de  autopeças  (teoria  finalista).  Impossibilidade  de  se
desvincular  o  contrato  de  compra  e  venda  de  insumo  do  respectivo  contrato  de
transporte. Inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor à espécie, impondo-
se o retorno dos autos ao Tribunal de origem” (STJ, REsp 1.442.674/PR, 3.ª Turma,
Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso  Sanseverino,  j.  07.03.2017, DJe  30.03.2017).  Em  outro
importante  julgado,  com  explicação  técnica  a  respeito  do  tema,  decidiu  a  mesma
Corte Superior que “para efeito de fixação de indenização por danos à mercadoria
ocorridos em transporte aéreo internacional, o CDC não prevalece sobre a Convenção
de Varsóvia quando o contrato de transporte tiver por objeto equipamento adquirido

no exterior para incrementar a atividade comercial de sociedade empresária que não
se  afigure  vulnerável  na  relação  jurídico-obrigaciona
[/PAGINA 719]

[PAGINA 720]
l.  Na  hipótese  em  foco,  a
mercadoria transportada destinava-se a ampliar e a melhorar a prestação do serviço
e, por conseguinte, aumentar os lucros. Sob esse enfoque, não se pode conceber o
contrato  de  transporte  isoladamente.  Na  verdade,  a  importação  da  mercadoria  tem
natureza de ato complexo, envolvendo: i) a compra e venda propriamente dita, ii) o
desembaraço  para  retirar  o  bem  do  país  de  origem,  iii)  o  eventual  seguro,  iv)  o
transporte e v) o desembaraço no país de destino mediante o recolhimento de taxas,
impostos etc. Essas etapas do ato complexo de importação, conforme o caso, podem
ser  efetivadas  diretamente  por  agentes  da  própria  empresa  adquirente  ou  envolver
terceiros  contratados  para  cada  fim  específico.  Mas  essa  última  possibilidade  –
contratação de terceiros –, por si, não permite que se aplique separadamente, a cada
etapa,  normas  legais  diversas  da  incidente  sobre  o  ciclo  completo  da  importação.
Desse  modo,  não  há  como  considerar  a  importadora  destinatária  final  do  ato
complexo de importação nem dos atos e contratos intermediários, entre eles o contrato
de  transporte,  para  o  propósito  da  tutela  protetiva  da  legislação  consumerista,
sobretudo porque a mercadoria importada irá integrar a cadeia produtiva dos serviços
prestados pela empresa contratante do transporte. (...). Ademais, não se desconhece
que o STJ tem atenuado a incidência da teoria finalista, aplicando o CDC quando,
apesar de relação jurídico-obrigacional entre comerciantes ou profissionais, estiver
caracterizada situação de vulnerabilidade ou hipossuficiência. Entretanto, a empresa
importadora  não  apresenta  vulnerabilidade  ou  hipossuficiência,  o  que  afasta  a
incidência  das  normas  do  CDC.  Dessa  forma,  inexistindo  relação  de  consumo,
circunstância  que  impede  a  aplicação  das  regras  específicas  do  CDC,  há  que  ser
observada a Convenção de Varsóvia, que regula especificamente o transporte aéreo
internacional” (STJ, REsp 1.162.649/SP, Rel. originário Min. Luis Felipe Salomão,
Rel.  para Acórdão  Min. Antonio  Carlos  Ferreira,  j.  13.05.2014,  publicado  no  seu
Informativo  n. 541). Como está claro do último decisum, as deduções merecem ser
ressalvadas  nas  hipóteses  envolvendo  pessoas  vulneráveis  ou  hipossuficientes,
situações a que o CDC pode se subsumir, diante da incidência da teoria finalista
aprofundada, que mitiga a ideia de destinatário final do produto e do serviço em

hipóteses tais. Cite-se, a esse propósito e como consta da ementa derradeira, uma
pequena  empresa  que  adquire  uma  máquina  para  a  sua  atividade  principal,  e  cujo
transporte é contratado em outro negócio de consumo.
Art. 731. O transporte exercido em virtude de autorização, permissão ou concessão, rege-se
pelas  normas  regulamentares  e  pelo  que  for  estabelecido  naqueles  atos,  sem  prejuízo  do
disposto neste Código.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  transporte  exercid
[/PAGINA 720]

[PAGINA 721]
o  em  virtude  de
autorização,  permissão  ou  concessão  pelo  Poder  Público,  rege-se  pelas  regras
regulamentares e pelo que foi estabelecido naqueles atos de autorização, sem prejuízo
do disposto no Código Civil. A norma está sintonizada com o art. 175 da CF/1988,
pelo qual incumbe ao Poder Público, na forma da lei, diretamente ou sob o regime de
concessão  ou  permissão,  sempre  através  de  licitação,  a  prestação  de  serviços
públicos.  Sendo  assim,  em  suma,  além  das  regras  do  Código  Civil,  haverá  a
possibilidade de aplicação concomitante, para o contrato de transporte, dos preceitos
de  Direito  Administrativo,  particularmente  aquelas  relacionadas  à  concessão  do
serviço público. Cite-se, a esse propósito, a Lei n. 8.987/1995, que dispõe sobre o
regime  de  concessão  e  permissão  da  prestação  de  serviços  públicos.  Anote-se,
ademais, que o serviço público também é considerado um serviço de consumo, nos
termos  do  art.  22  do  CDC,  sendo  possível  aplicar  não  só  esse  dispositivo,  como
outros  previstos  na  Lei  Consumerista.  A  título  de  exemplo,  haverá  relação  de
consumo  entre  passageiro  e  empresa  privada  prestadora  do  serviço  público  de
transporte  municipal,  na  linha  do  que  vem  entendendo  a  jurisprudência  superior  e
como está exposto a seguir.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Sobre a aplicação do CDC ao transporte
público municipal, veja-se, entre os mais recentes julgados superiores fazendo incidir
o prazo prescricional de cinco anos previsto no art. 27 da Lei n. 8.078/1990: “O
acidente  ocorrido  no  interior  de  ônibus  afeto  ao  transporte  público  coletivo,  que
venha a causar danos aos usuários, caracteriza defeito do serviço, nos termos do art.
14 do CDC, a atrair o prazo de prescrição quinquenal previsto no art. 27 do mesmo

diploma legal” (STJ, REsp 1.461.535/MG, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j.
20.02.2018, DJe  23.02.2018).  Sobre  a  subsunção  não  só  do  CDC  como  da  Lei  n.
8.987/1995 para o transporte ferroviário, destaque-se, da mesma Terceira Turma do
STJ: “A legislação (CDC, CC/2002 e Lei n. 8.987/1995) determina que a prestação
do serviço de transporte público deverá ser adequada, satisfazendo, dentre outras, as
condições  de  regularidade,  eficiência,  segurança  e  cortesia”.  Ao  final,  foi
reconhecido  o  dever  de  indenizar  da  transportadora,  de  forma  correta,  já  que  “o
recorrido desembarcou antes do seu destino, pois a recorrente forçou a aglomeração
de passageiros no vagão, sem nenhuma ordem ou reserva de espaço para a mínima
preservação da intimidade e, em maior dimensão, da integridade física dos usuários,
situação suficiente para imputar perturbações relevantes de ordem física e psíquica à
pessoa.  O  descumprimento  do  objetivo  principal  do  contrato  por  desrespeito
voluntário das garantias legais reservadas ao transportado, com o nítido intuito de
otimizar  o  lucro  em  prejuízo  da  qualidade  do  serviço,  revela  ofe
[/PAGINA 721]

[PAGINA 722]
nsa  aos  deveres
anexos ao princípio boa-fé, conduta que corrobora a condenação em danos morais.
Precedentes” (STJ, REsp 1.645.744/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas
Cueva,  j.  06.06.2017, DJe 13.06.2017). Por fim, merece destaque o julgamento da
ação  civil  pública  proposta  pelo  Instituto  Brasileiro  de  Direitos  da  Pessoa  com
Deficiência – IBDD – em face das concessionárias de transporte coletivo municipal e
o  Município  do  Rio  de  Janeiro,  para  obrigá-las  a  fazer  a  imediata  reconfiguração
interna de todos os ônibus urbanos da cidade do Rio de Janeiro para acessibilidade
das pessoas com deficiência, reservando-se assentos especiais antes da roleta, dois
de  cada  lado,  nos  termos  da  legislação  vigente  e  pelo  que  consta  do  Estatuto  da
Pessoa  com  Deficiência,  que  consagra  a  eles  o  direito  à  acessibilidade. Ao  final,
entendeu-se  que  “as  concessionárias  de  transporte  coletivo  sujeitam-se  à  Lei
Brasileira  de  Inclusão  da  Pessoa  com  Deficiência,  a  qual,  ao  tratar  do  direito  ao
transporte da pessoa com deficiência ou mobilidade reduzida, estabelece a igualdade
de acesso entre todos, vedando-se obstáculos e barreiras que impeçam ou dificultem o
gozo desse direito (art. 46, §§ 1º e 2º, e art. 48 da Lei n. 13.146/2015). Paralelamente
ao  contrato  de  prestação  de  serviço  público  celebrado  com  a  Administração,  as
concessionárias  de  transporte  coletivo  também  são  fornecedoras  no  mercado  de

consumo,  o  que  envolve  a  responsabilidade  pelo  fornecimento  de  serviços  com
adequação,  eficiência,  segurança  e,  se  essenciais,  continuidade  (art.  22, caput  e
parágrafo único, do CDC)”. Como aspecto técnico importante, quanto à “invocação
da teoria da imprevisão pelas concessionárias a gerar o desequilíbrio contratual, o
edital  e  o  contrato  de  concessão  devem  conter  regras  claras  quanto  ao  preço  do
serviço  e  os  critérios  para  reajuste  e  revisão  tarifária,  considerando-se  mantido  o
equilíbrio econômico-financeiro, nos termos do art. 10 da Lei de Concessões, sempre
que  atendidas  as  condições  do  contrato”.  E  mais,  com  correta  conclusão:  “A
necessidade  de  manutenção  do  equilíbrio  econômico-financeiro  do  contrato  não
justifica  o  afastamento  do  dever  de  observância  das  obrigações  constitucionais  e
infraconstitucionais impostas às concessionárias de transporte público, de modo que
eventual inviabilidade de adimplemento contratual deve ser efetivamente demonstrada
na via própria” (STJ, REsp 1.595.018/RJ, 2.ª Turma, Rel. Min. Humberto Martins, j.
18.08.2016, DJe 29.08.2016).
Art. 732. Aos contratos de transporte, em geral, são aplicáveis, quando couber, desde que não
contrariem as disposições deste Código, os preceitos constantes da legislação especial e de
tratados e convenções internacionais.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Além  da  citada  relação  com  o  Direito
Administrativo,  o  Código  Civil  consagra  uma  relaçã
[/PAGINA 722]

[PAGINA 723]
o,  a  respeito  do  contrato  de
transporte,  com  o  Direito  Internacional.  Segundo  o  dispositivo  em  estudo,  serão
aplicadas  as  normas  previstas  na  legislação  especial  e  em  tratados  e  convenções
internacionais ao contrato de transporte, desde que as mesmas não contrariem o que
consta  da  codificação  vigente.  Ilustrando,  no  caso  de  transporte  aéreo,  pode  ser
aplicado o Código Brasileiro de Aeronáutica (CBA – Lei n. 7.656/1986), desde que o
mesmo não entre em conflito com o Código Civil em vigor. Como outro exemplo, de
grande relevância prática, pontue-se a questão envolvendo a Convenção de Varsóvia
e a Convenção de Montreal, tratados internacionais dos quais nosso País é signatário
e  que  preveem  limitações  de  indenização  em  casos  de  perda  ou  atraso  de  voo  e
extravio de bagagem em viagens internacionais (transporte aéreo). A Convenção de
Varsóvia, que sempre teve entre nós força de lei ordinária, era – e continua sendo –

utilizada pelas companhias aéreas como justificativa para a redução das indenizações
pretendidas pelos passageiros. Anote-se que o Brasil é signatário ainda da Convenção
de  Montreal  e  esta  entrou  em  vigor  no  País  no  ano  de  2006,  em  substituição  ao
primeiro tratado. Todavia, o art. 6º, incs. VI e VIII, da Lei n. 8.078/1990 consagra o
princípio  da reparação integral de danos,  pelo  qual  tem  direito  o  consumidor  ao
ressarcimento  integral  pelos  prejuízos  materiais  e  imateriais  causados  pelo
fornecimento  de  produtos,  prestação  de  serviços  ou  má  informação  a  eles
relacionados. Essa também é a lógica interpretativa decorrente dos arts. 18, 19 e 20
do  CDC,  que  trazem  a  previsão  das  perdas  e  danos  para  os  casos  de  mau
fornecimento  ou  má  prestação  de  um  serviço.  Como  antes  desenvolvido,  não  há
dúvida  de  que  no  caso  de  viagem  aérea,  seja  nacional  ou  internacional,  haverá
relação de consumo, nos termos dos arts. 2º e 3º do CDC. Em um primeiro momento,
existindo danos materiais no caso concreto, nas modalidades de danos emergentes –
aqueles já suportados pelo prejudicado, o que a pessoa efetivamente perdeu –, ou
lucros cessantes – tudo aquilo que o lesado, razoavelmente, deixou de lucrar –, terá o
consumidor  direito  à  integral  reparação,  sendo  vedado  qualquer  tipo  de  tarifação
prevista, seja pelo entendimento jurisprudencial, seja por Convenção Internacional,
que tem força de lei ordinária. Essa era a posição que prevalecia na jurisprudência
superior,  tendo  sido  alterada  recentemente,  como  se  verá  no  próximo  tópico.
Superado esse aspecto, pode surgir outra dúvida a respeito da norma em comentário:
qual a relação entre o CDC e o CC/2002, uma vez que o art. 732 da codificação
privada  estabelece  que  os  tratados  não  podem  prevalecer  em  relação  ao  Código
Civil,  o  mesmo  ocorrendo  em  relação  às  leis  especiais?  Essa  relação  decorre  da
aplicação da tese do diálogo das fontes, que busca uma c
[/PAGINA 723]

[PAGINA 724]
omplementaridade entre as
duas  leis,  principalmente  visando  a  proteger  o  consumidor,  a  parte  vulnerável  da
relação  contratual.  Nesse  diapasão,  houve  uma  forte  aproximação  principiológica
entre as duas leis, no que tange aos contratos, eis que ambas são incorporadoras de
uma nova teoria geral dos contratos, conforme prevê o Enunciado n. 167, aprovado na
III  Jornada  de  Direito  Civil  do  Conselho  da  Justiça  Federal.  Essa  aproximação
ocorre  em  virtude  dos  princípios  sociais  contratuais,  caso  da  função  social  dos
contratos  e  da  boa-fé  objetiva.  Em  suma,  o  art.  732  do  CC/2002  não  prejudica  a

aplicação do CDC para o contrato de transporte, havendo uma relação jurídica de
consumo em tal negócio. Nesse sentido, na IV Jornada de Direito Civil foi aprovado
o Enunciado n. 369, com a seguinte redação: “Diante do preceito constante no art. 732
do  Código  Civil,  teleologicamente  e  em  uma  visão  constitucional  de  unidade  do
sistema, quando o contrato de transporte constituir uma relação de consumo, aplicam-
se as normas do Código de Defesa do Consumidor que forem mais benéficas a este”.
Mais à frente serão expostas algumas aplicações práticas dessa ementa doutrinária.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Seguindo  a  linha  dos  comentários
doutrinários,  de  prevalência  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor  sobre  as
Convenções Internacionais, da anterior jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça
e  por  todos:  “Após  o  advento  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  não  mais
prevalece,  para  efeito  indenizatório,  a  tarifação  prevista  tanto  na  Convenção  de
Varsóvia,  quanto  no  Código  Brasileiro  de  Aeronáutica,  segundo  o  entendimento
pacificado  no  âmbito  da  2.ª  Seção  do  STJ.  Precedentes  do  STJ”  (STJ,  REsp
740.968/RS,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Aldir  Passarinho  Junior,  j.  11.09.2007, DJ
12.11.2007,  p.  221).  Essa  também  era  a  posição  anterior  do  Supremo  Tribunal
Federal, cabendo a seguinte transcrição de ementa, que menciona o retrocesso social
existente em virtude da eventual prevalência das Convenções: “O princípio da defesa
do  consumidor  se  aplica  a  todo  o  capítulo  constitucional  da  atividade  econômica.
Afastam-se as normas especiais do Código Brasileiro da Aeronáutica e da Convenção
de  Varsóvia  quando  implicarem  retrocesso  social  ou  vilipêndio  aos  direitos
assegurados  pelo  Código  de  Defesa  do  Consumidor”  (STF,  RE  351.750-3/RJ,  1.ª
Turma, Rel. Min. Carlos Britto, j. 17.03.2009, DJe 25.09.2009, p. 69). De toda sorte,
reitere-se e aprofunde-se que a questão a respeito das Convenções de Varsóvia e de
Montreal alterou-se no âmbito da jurisprudência superior nacional, uma vez que, em
maio de 2017, o Pleno do Supremo Tribunal Federal acabou por concluir pelas suas
prevalências sobre o Código de Defesa do Consumidor, lamentavelmente (Recurso
Extraordinário  636.331  e  Recurso  Extraordinário  no  Agravo  766.618).  Conforme
pub
[/PAGINA 724]

[PAGINA 725]
licação  constante  do Informativo  n. 866  da  Corte,  referente  a  tal  mudança  de
posição,  “nos  termos  do  art.  178  da  Constituição  da  República,  as  normas  e  os

tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de
passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência
em  relação  ao  Código  de  Defesa  do  Consumidor.  (...).  No  RE  636.331/RJ,  o
Colegiado assentou a prevalência da Convenção de Varsóvia e dos demais acordos
internacionais subscritos pelo Brasil em detrimento do CDC, não apenas na hipótese
de extravio de bagagem. Em consequência, deu provimento ao recurso extraordinário
para limitar o valor da condenação por danos materiais ao patamar estabelecido na
Convenção de Varsóvia, com as modificações efetuadas pelos acordos internacionais
posteriores. Afirmou que a antinomia ocorre, a princípio, entre o art. 14 do CDC, que
impõe ao fornecedor do serviço o dever de reparar os danos causados, e o art. 22 da
Convenção  de  Varsóvia,  que  fixa  limite  máximo  para  o  valor  devido  pelo
transportador, a título de reparação. Afastou, de início, a alegação de que o princípio
constitucional que impõe a defesa do consumidor [Constituição Federal (CF), arts. 5º,
inc. XXXII, e 170, V] impediria a derrogação do CDC por norma mais restritiva,
ainda que por lei especial. Salientou que a proteção ao consumidor não é a única
diretriz a orientar a ordem econômica. Consignou que o próprio texto constitucional
determina, no art. 178, a observância dos acordos internacionais, quanto à ordenação
do transporte aéreo internacional. Realçou que, no tocante à aparente antinomia entre
o disposto no CDC e na Convenção de Varsóvia – e demais normas internacionais
sobre  transporte  aéreo  –,  não  há  diferença  de  hierarquia  entre  os  diplomas
normativos. Todos têm estatura de lei  ordinária  e,  por  isso,  a  solução  do  conflito
envolve a análise dos critérios cronológico e da especialidade”. Como se percebe, a
solução pelos critérios da especialidade e cronológico é que conduziu à prevalência
das  duas  Convenções  sobre  o  CDC,  infelizmente.  Foram  vencidos  apenas  os
Ministros Marco Aurélio e Celso de Mello, que entenderam de forma contrária, pois a
Lei  n.  8.078/1990  teria  posição  hierárquica  superior.  Assim,  todos  os  demais
julgadores votaram seguindo os Relatores das duas ações, Ministros Gilmar Mendes e
Roberto  Barroso.  Na  mesma  linha,  pontue-se  que  surgiram  decisões  do  Superior
Tribunal de Justiça aplicando essa mesma solução da Corte Constitucional Brasileira,
com destaque para o seguinte trecho de uma de suas ementas: “No julgamento do RE
n.  636.331/RJ,  o  Supremo  Tribunal  Federal,  reconhecendo  a  repercussão  geral  da

matéria  (Tema  210/STF),  firmou  a  tese  de  que,  ‘nos  termos  do  art.  178  da
Constituição  da  República,  as  normas  e  os  tratados  internacionais  limitadores  da
responsabilidade  das  transportadoras  a
[/PAGINA 725]

[PAGINA 726]
éreas  de  passageiros,  especialmente  as
Convenções  de  Varsóvia  e  Montreal,  têm  prevalência  em  relação  ao  Código  de
Defesa  do  Consumidor’”  (STJ,  REsp  673.048/RS,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Marco
Aurélio Bellizze, j. 08.05.2018, DJe 18.05.2018). Para o presente autor, trata-se de
um  enorme  retrocesso  quanto  à  tutela  dos  consumidores,  pelos  argumentos  outrora
expostos.  Como  se  retira  do  seu  art.  1º,  o  CDC  é  norma  principiológica,  tendo
posição  hierárquica  superior  diante  das  demais  leis  ordinárias,  caso  das  duas
Convenções  Internacionais  citadas.  Porém,  infelizmente,  tal  entendimento,  muito
comum  entre  os  consumeristas,  não  foi  adotado  pela  maioria  dos  julgadores.
Esclareça-se, por oportuno, que o decisum do STF apenas diz respeito à limitação
tabelada  de  danos  materiais,  não  atingindo  danos  morais  e  outros  danos
extrapatrimoniais.  Porém,  em  decisão  monocrática  prolatada  em  abril  de  2018,  no
âmbito do Recurso Extraordinário n. 351.750, o Ministro Roberto Barroso determinou
que um processo que envolvia pedido de indenização por danos morais em razão de
atraso  em  voo  internacional  fosse  novamente  apreciado  pela  instância  de  origem,
levando-se  em  consideração  a  citada  decisão  do  Tribunal  Pleno.  Se  tal  posição
prevalecer no que toca aos danos imateriais, com o devido respeito, o retrocesso será
ainda maior, pois as Cortes Superiores Brasileiras não vêm admitindo o tabelamento
do  dano  moral,  por  entenderem  que  isso  contraria  o  princípio  da  isonomia
constitucional  (art.  5º, caput,  da  CF/1988),  especialmente  no  sentido  de  tratar  de
maneira desigual os desiguais. A aplicação das Convenções para os danos morais
fortalecerá a tese em contrário, o que é lamentável categoricamente.
Art.  733.  Nos  contratos  de  transporte  cumulativo,  cada  transportador  se  obriga  a  cumprir  o
contrato  relativamente  ao  respectivo  percurso,  respondendo  pelos  danos  nele  causados  a
pessoas e coisas.
§ 1º O dano, resultante do atraso ou da interrupção da viagem, será determinado em razão da
totalidade do percurso.
§  2º  Se  houver  substituição  de  algum  dos  transportadores  no  decorrer  do  percurso,  a
responsabilidade solidária estender-se-á ao substituto.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A norma trata do transporte cumulativo,
ou seja, aquele em que vários transportadores se obrigam a cumprir o contrato por um
determinado percurso. Em complemento à norma, o art. 756 do próprio Código Civil
prevê  que  no  transporte  cumulativo  todos  os  transportadores  respondem
solidariamente; conclusão que é igualmente retirada dos arts. 7º e 14 do CDC, em
havendo relação de consumo. A regra deve ser aplicada tanto para o transporte de
pessoas quanto de coisas, sem qualquer distinção. Em casos tais, em havendo danos a
pessoas  ou  a  coisas,  haverá  responsabilidade  objetiva,  pela  citada cláusula  de
incolumidade.  Para  essa  responsabiliz
[/PAGINA 726]

[PAGINA 727]
ação  independente  de  culpa  ainda  pode  ser
invocado  o  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  em diálogo das fontes,  reitere-se.
Caso esteja presente dano resultante do atraso ou da interrupção da viagem, este será
determinado  em  razão  da  totalidade  do  percurso,  diante  da  indivisibilidade  da
obrigação  dos  transportadores.  Ocorrendo  a  substituição  de  um  transportador  por
outro  nessa  mesma  forma  de  contratação  (subtransporte),  a  responsabilidade
solidária também será estendida ao substituto.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Tem-se afastado a aplicação do art. 733
do Código Civil em havendo transporte simples e não cumulativo, especialmente o
seu  §  1º,  que  supostamente  daria  direito  a  uma  indenização  suplementar,  pela
interrupção da viagem, correspondente a 300 vezes o valor da passagem. Nessa linha
de não incidência, do Tribunal Paulista e de afastamento dessa indenização: “Dano
material  e  moral.  Procedência.  Insurgência  da  autora  e  da  denunciada.  Queda  ao
descer  de  coletivo.  Lesão  sofrida  em  razão  do  impacto.  Episódio  que  causou
humilhação, tristeza e sofrimento à passageira. Dano moral configurado. Indenização
devida. Majoração/redução. Quantia fixada que é suficiente para reparar o dano e
atende  aos  princípios  da  razoabilidade  e  proporcionalidade.  Indenização  por
descumprimento do contrato. Art. 733, § 1º, do Código Civil, que se aplica apenas às
hipóteses de transporte cumulativo, o que não é o caso” (TJSP, Apelação 1008104-
27.2015.8.26.0005, Acórdão 11952463, 23.ª Câmara de Direito Privado, São Paulo,
Rel. Des. Sebastião Flávio, j. 26.10.2018, DJESP 31.10.2018, p. 2.260). E, ainda:

“Transporte de pessoas. Metrô. Queda de passageiro no momento do desembarque.
Responsabilidade civil objetiva da companhia metroviária ré por danos causados às
pessoas  transportadas. Arts.  734  e  735  do  Código  Civil.  Violação  da  cláusula  de
incolumidade física que configura defeito na prestação do serviço. Culpa exclusiva do
consumidor  ou  de  terceiros  não  demonstrada.  Tumulto  devido  à  superlotação  em
horário de pico que se caracteriza como fortuito interno, próprio do risco da atividade
desenvolvida  pela  ré.  Dano  moral  que  decorre  dos  transtornos,  dor  física  e  abalo
emocional  por  ter  sido  vítima  de  acidente.  Dano  e  nexo  de  causalidade.
Comprovação. Responsabilidade civil do Metrô configurada. Valor da condenação
fixado  em  R$  8.000,00  (oito  mil  reais).  Razoabilidade  e  proporcionalidade.
Indenização  por  descumprimento  do  contrato.  Art.  733,  §  1º,  do  Código  Civil.
Inaplicabilidade.  Hipótese  prevista  apenas  para  transporte  cumulativo.  Apelante,
ademais,  que  não  provou  os  danos  decorrentes  da  interrupção  da  viagem”  (TJSP,
Apelação 0002287-13.2012.8.26.0002, Acórdão 11228272, 12.ª Câmara de Direito
Privado,  São  Paulo,  Rel.  Des.  Tasso  Duarte  de  Melo,  j.  28.02.2018, DJESP
25.10.2018, p. 2.222). Por fim, citando a men
[/PAGINA 727]

[PAGINA 728]
ção a 300 vezes o valor da passagem, e
afastando  essa  fixação:  “Cuida-se  de  ação  indenizatória  oriunda  de  acidente  em
transporte coletivo, fato este que causou lesões leves no autor e em outras vítimas que
utilizavam o ônibus no dia dos fatos. Pretensão à fixação de indenização com base no
artigo 733, § 1º, do Código Civil. É de se afastar o pedido de condenação da ré ao
pagamento do equivalente a 300 vezes o valor da passagem, tendo em vista que a
previsão legal do artigo 733 do Código Civil refere-se ao ‘transporte cumulativo’,
hipótese diversa a dos autos, em que se trata de transporte de pessoas, hipótese que
regulada  nos  artigos  734  a  742  do  NCC.  (...)”  (TJSP,  Apelação  0010421-
70.2010.8.26.0011,  Acórdão  7617865,  11.ª  Câmara  Extraordinária  de  Direito
Privado,  São  Paulo,  Rel.  Des.  Leonel  Costa,  j.  04.06.2014, DJESP  24.06.2014).
Pontue-se  que  a  tentativa  de  fixação  da  indenização  em  300  vezes  o  valor  da
passagem – em alguns casos adotada pela jurisprudência –, causa estranheza, pois traz
uma ideia de presunção do dano sofrido, não tendo fundamento legal no art. 733, § 1º,
do Código Civil.

SEÇÃO II
DO TRANSPORTE DE PESSOAS
Art.  734.  O  transportador  responde  pelos  danos  causados  às  pessoas  transportadas  e  suas
bagagens,  salvo  motivo  de  força  maior,  sendo  nula  qualquer  cláusula  excludente  da
responsabilidade.
Parágrafo único. É lícito ao transportador exigir a declaração do valor da bagagem a fim de fixar
o limite da indenização.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Trata-se  da  primeira  regra  referente  ao
transporte  de  pessoas  e  uma  das  mais  importantes  relativas  a  esse  negócio.  O
transporte de pessoas é aquele pelo qual o transportador se obriga a levar uma pessoa
e  a  sua  bagagem  até  o  destino,  com  total  segurança,  mantendo  incólumes  os  seus
aspectos físicos e patrimoniais. São partes no contrato o transportador, que é aquele
que se obriga a realizar o transporte, e o passageiro, aquele que contrata o transporte,
ou seja, aquele que será transportado mediante o pagamento do preço ou remuneração,
denominado  passagem.  Repise-se  que  a  obrigação  assumida  pelo  transportador  é
sempre  de  resultado,  justamente  diante  dessa  cláusula  de  incolumidade,  o  que
fundamenta a sua responsabilização independentemente de culpa, em caso de prejuízo
suportado pelo passageiro ou seus familiares, em casos de morte. Essa é a conclusão
a que chegam há tempos doutrina e jurisprudência, não obstante o dispositivo não
mencionar que o caso é de responsabilidade objetiva. Essa responsabilidade objetiva
também  pode  ser  evidenciada  pela  parte  final  da  norma,  que  prevê  que  o
transportador somente não responde nos casos de força maior (evento previsível, mas
inevitável).  O  caso  fortuito  (evento  totalmente  imprevisível)  também  constitui
excludente, até porque muitos doutrinadores e a própria jurisprudência consideram as
duas  expressões  como  sinôn
[/PAGINA 728]

[PAGINA 729]
imas.  Há  debate  prático  interessante,  no  âmbito  da
jurisprudência, sobre o enquadramento do assalto a ônibus, o que será exposto no
próximo tópico. Ainda quanto ao art. 734, caput, do CC, o dispositivo não considera
como  excludente  a  cláusula  de  não  indenizar  –  cláusula  excludente  de
responsabilidade  ou  de  irresponsabilidade  –,  previsão  contratual  inserida  no
instrumento do negócio que exclui a responsabilidade da transportadora. Nesse ponto,

a norma apenas confirma o entendimento jurisprudencial anterior, consubstanciado na
Súmula  n.  161  do  STF,  segundo  a  qual  “em  contrato  de  transporte  é  inoperante  a
cláusula  de  não  indenizar”.  A  referida  súmula  pode  até  parecer  desnecessária
atualmente, mas não o é, podendo ser invocada para os casos de transporte de coisas,
uma vez que o art. 734 do CC trata do transporte de pessoas. Conclui-se, assim, que a
cláusula  de  não  indenizar  deve  ser  considerada  nula  também  para  o  transporte  de
mercadorias. Para tanto, podem igualmente ser invocados os arts. 25 e 51, inc. I, do
CDC e o art. 424 do CC, eis que o contrato em questão é de consumo e de adesão, na
grande  maioria  das  vezes. A  nulidade  dessa  cláusula  é  evidente,  pois  o  emitente
renuncia a um direito que lhe é inerente como parte contratual, qual seja o direito à
segurança, relacionado à própria função social do contrato de transporte. No que diz
respeito ao parágrafo único do art. 734 do CC, consagra-se a licitude da exigência da
declaração do valor da bagagem, a fim de fixar o limite da indenização. O dispositivo
visa a valorizar a boa-fé objetiva no contrato de transporte, particularmente quanto ao
dever do passageiro de informar o conteúdo da sua bagagem para que o transportador
possa prefixar eventual valor indenizatório. Dúvida resta quanto à incompatibilidade
desse dispositivo em relação ao CDC na hipótese de existir relação de consumo no
contrato  de  transporte,  porque  o  art.  6º,  incs.  VI  e  VIII,  consagra  o  princípio  da
reparação  integral  de  danos,  o  que  afasta  qualquer  possibilidade  de  tarifação  da
indenização, principalmente por força de contrato. Inicialmente, deve-se entender que
a regra em debate civil não torna obrigatória ao consumidor-passageiro a referida
declaração. Na verdade, o dispositivo enuncia que é lícito exigir a declaração do
valor  da  bagagem,  visando  a  facilitar  a  prova  do  prejuízo  sofrido  em  eventual
demanda. Não sendo feita a referida declaração, torna-se difícil comprovar o que está
dentro da bagagem. Para tanto, pode o consumidor utilizar-se da inversão do ônus da
prova, nos termos do art. 6º, inc. VIII, do CDC. Seguindo essa linha de raciocínio
favorável ao consumidor, percebe-se que o art. 734, parágrafo único, do CC/2002, em
certo sentido, entra em colisão com a proteção do destinatário final do serviço, ao
estabelecer que ele tenha o dever de declarar o conteúdo de sua bagagem, sob pena de
perder o direito à indeniz
[/PAGINA 729]

[PAGINA 730]
ação. Apesar de o dispositivo não dizer isso expressamente,
poder-se-ia  supor  dessa  forma.  Trata-se  de  uma  mera  suposição,  uma  vez  que  o

passageiro, como consumidor, tem direito à indenização integral dos prejuízos que
sofrer, conforme o inc. VI do mesmo art. 6º do CDC. Assim deve ser interpretada a
suposta controvérsia. De qualquer forma, um entendimento contrário poderia sustentar
que  o  art.  734,  parágrafo  único,  do  CC  deveria  sobrepor-se  à  Lei  n.  8.078/1990,
segundo o que ordena o art. 732 da mesma codificação material, outrora comentado,
pela suposta prevalência do Código Civil. Esse argumento pode ser afastado pela
aplicação da tese do diálogo das fontes e diante dos princípios da função social dos
contratos e da boa-fé objetiva e que conduzem a uma interpretação contratual mais
favorável à parte vulnerável da relação negocial. Além disso, para ficar bem claro,
cumpre mais uma vez citar o teor do Enunciado n. 369, aprovado na IV Jornada de
Direito Civil, segundo o qual “quando o contrato de transporte constituir uma relação
de consumo, aplicam-se as normas do Código de Defesa do Consumidor que forem
mais  benéficas  a  este”.  Isso  vale  em  relação  aos  danos  materiais,  particularmente
quanto ao valor da coisa em si. No que concerne aos danos morais, no caso de a coisa
ser  de  estima,  eventual  reparação  não  pode  ser  tarifada  nem  mesmo  por  lei.  A
tarifação  ou  tabelamento  do  dano  moral  entra  em  conflito  com  o  princípio  da
especialidade, que consta da segunda parte da isonomia constitucional, retirado do
art. 5º, caput, da CF/1998, eis que a lei deve tratar de maneira igual os iguais, e de
maneira desigual os desiguais.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Sobre  o  assalto  à  mão  armada  como
excludente  de  responsabilidade  do  transportador,  o  Superior  Tribunal  de  Justiça
acabou por considerá-lo como fato desconexo ao contrato de transporte, a excluir a
responsabilidade da transportadora. Em suma, consolidou-se o entendimento de que o
assalto  está  fora  do risco  do  negócio  ou  do risco  do  empreendimento  da
transportadora, configurado como caso fortuito e força maior. Entre os julgados de
consolidação desse entendimento, colaciona-se: “A morte decorrente de assalto à mão
armada, dentro de ônibus, por se apresentar como fato totalmente estranho ao serviço
de transporte (força maior), constitui-se em causa excludente da responsabilidade da
empresa concessionária do serviço público. Entendimento pacificado pela Segunda
Seção”  (STJ,  REsp  783.743/RJ,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Fernando  Gonçalves,  j.

12.12.2005, DJ 01.02.2006, p. 571). Ou, ainda, tratando as expressões caso fortuito e
força maior como sinônimas: “Indenização por danos morais e estéticos. Assalto à
mão armada no interior de ônibus coletivo. Força maior. Caso fortuito. Exclusão de
responsabilidade  da  empresa  transportadora.  Configuração.  Este  Tribunal  já
proclamou o entendimento de que, fato inteiramente estra
[/PAGINA 730]

[PAGINA 731]
nho ao transporte (assalto à
mão  armada  no  interior  de  ônibus  coletivo),  constitui  caso  fortuito,  excludente  de
responsabilidade  da  empresa  transportadora.  Entendimento  pacificado  pela  eg.
Segunda Seção desta Corte. Precedentes: REsp 435.865/RJ; REsp 402.227/RJ; REsp
331.801/RJ;  REsp  468.900/RJ;  REsp  268.110/RJ”  (STJ,  REsp  714.728/MT,  4.ª
Turma, Rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 12.12.2005, DJ 01.02.2006, p. 566). Não se
olvide a existência de julgados anteriores apontando para o dever de indenizar do
transportador nos casos de assaltos à mão armada em transporte coletivo. Da Quarta
Turma do STJ, destaque-se o seguinte: “Tendo-se tornado fato comum e corriqueiro,
sobretudo  em  determinadas  cidades  e  zonas  tidas  como  perigosas,  o  assalto  no
interior  do  ônibus  já  não  pode  mais  ser  genericamente  qualificado  como  fato
extraordinário e imprevisível na execução do contrato de transporte, ensejando maior
precaução por parte das empresas responsáveis por esse tipo de serviço, a fim de dar
maior  garantia  e  incolumidade  aos  passageiros.  Recurso  especial  conhecido  pela
divergência, mas desprovido” (STJ, REsp 232.649/SP, 4.ª Turma, Rel. p/ acórdão
Min. Cesar Asfor Rocha, DJ 30.06.2003, p. 250). A questão era de grande debate e
dividia  a  Terceira  e  a  Quarta  Turmas  daquele  Superior  Tribunal,  tendo  sido
consolidada a posição antes transcrita entre os anos de 2005 e 2006. Com o devido
respeito, o entendimento anterior do STJ – o de não exclusão de responsabilidade da
transportadora  –  concluía  que  os  ônibus  que  rodavam  em  regiões  perigosas  das
grandes cidades deveriam ser blindados e escoltados. A conclusão, portanto, fugia da
lógica  do  razoável  e,  por  isso,  não  me  alinhava  àquele  entendimento  anterior.  Em
casos  tais,  quem  deve  zelar  pela  segurança  pública  é  o  Estado  e  não  os  entes
privados. Sobre a aplicação da inversão do ônus da prova para a demonstração dos
prejuízos  suportados  pelo  consumidor,  na  linha  do  que  foi  comentado
doutrinariamente,  destaco:  “Recurso  especial.  Indenização  por  danos  materiais  e
morais.  Extravio  de  bagagem.  Empresa  aérea.  Danos  materiais  comprovados  e

devidos.  Inversão  do  ônus  da  prova.  Art.  6º,  VIII,  do  CDC.  Danos  morais.
Ocorrência.  Indenização.  Razoabilidade  do quantum  fixado.  (...).  Com  base  nos
documentos comprobatórios trazidos aos autos, tanto a r. sentença singular quanto o
eg. Tribunal de origem, tiveram por verossímeis as alegações do autor – uma vez que
a relação dos bens extraviados mostra-se compatível com a natureza e duração da
viagem – aplicando, então, a regra do art. 6º, VIII, do CDC, invertendo-se o ônus da
prova. A inversão do ônus da prova, de acordo com o art. 6º, VIII, do CDC, fica
subordinada  ao  critério  do  julgador,  quanto  às  condições  de  verossimilhança  da
alegação e de hipossuficiência, segundo as regras da experiência e de exame fático
dos  autos”  (ST
[/PAGINA 731]

[PAGINA 732]
J,  REsp  696.408/MT,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Jorge  Scartezzini,  j.
07.06.2005, DJ  29.05.2006,  p.  254).  No  mesmo  sentido:  “Responsabilidade  civil.
Extravio de bagagem. Danos materiais e morais. Aplicação do Código de Defesa do
Consumidor. Retorno ao local de residência. Precedente da Terceira Turma. 1. Já está
assentado na Seção de Direito Privado que o Código de Defesa do Consumidor incide
em caso de indenização decorrente de extravio de bagagem. 2. O fato de as notas
fiscais das compras perdidas em razão do extravio estarem em língua estrangeira, não
desqualifica  a  indenização,  considerando  a  existência  de  documento  nacional  de
reclamação com a indicação dos artigos perdidos ou danificados que menciona os
valores respectivos, cabendo à empresa provar em sentido contrário, não combatida a
inversão do ônus da prova acolhida na sentença. 3. Precedente da Terceira Turma
decidiu que não se justifica a ‘reparação por dano moral apenas porque a passageira,
que  viajara  para  a  cidade  em  que  reside,  teve  o  incômodo  de  adquirir  roupas  e
objetos perdidos’ (REsp 158.535/PB, Relator para o acórdão o Senhor Min. Eduardo
Ribeiro, DJ 09.10.2000). 4. Recurso especial conhecido e provido, em parte” (STJ,
REsp  488.087/RJ,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Carlos  Alberto  Menezes  Direito, DJ
17.11.2003,  p.  322; RT  823/171).  Vale  o  alerta  constante  da  parte  final  da  última
ementa  transcrita,  no  sentido  de  que  o  STJ  vem  entendendo  que  a  mera  perda  da
bagagem não gera dano moral. Nesse ponto, é preciso provar, pelo menos em regra, a
lesão a direito da personalidade pelo extravio do conteúdo da bagagem ou que ali
estava um objeto de estima. Ressalve-se, contudo, que há julgados presumindo o dano
moral no caso de perda de bagagem por grande lapso temporal. Cumpre lembrar que,

muitas  vezes,  o  passageiro  chega  ao  destino  sem  a  sua  mala,  onde  estão  as  suas
roupas, os seus bens de uso pessoal e de higiene íntima. Nesse sentido: “O extravio
de bagagem por longo período traz, em si, a presunção da lesão moral causada ao
passageiro,  atraindo  o  dever  de  indenizar.  Não  se  configurando  valor  abusivo  no
quantum fixado a título de ressarcimento, desnecessária a excepcional intervenção do
STJ  a  respeito”  (STJ,  REsp  686.384/RS,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Aldir  Passarinho
Junior, j. 26.04.2005, DJ 30.05.2005, p. 393).
Art. 735. A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é
elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Outro  dispositivo  de  grande  relevância
prática, consagrador de uma responsabilidade objetiva agravada do transportador de
pessoas, pois é afastada a culpa ou fato exclusivo de terceiro como excludente da
responsabilidade civil e do correspondente dever de indenizar. O dispositivo repete
literalmente  a  redação  da  antiga  Súmula  n.  187  do  STF,  do  ano  de  1963,  apenas
consagrando  o  que
[/PAGINA 732]

[PAGINA 733]
já  era  considerado  como  majoritário.  Como  se  nota,  essa
responsabilidade objetiva sem uma das excludentes de nexo de causalidade não afasta
a possibilidade de a transportadora ingressar com a ação regressiva contra o real
causador  do  dano,  por  dolo  ou  culpa.  A  norma  e  a  antiga  sumular  parecem
fundamentar o entendimento pelo qual a transportadora responde pelo assalto à mão
armada, caso esse seja enquadrado como fato ou culpa exclusiva de terceiro. Porém,
reconhecendo-se  tal  direito  surgiria  a  dúvida:  pagando  a  indenização,  a  empresa
transportadora teria ação regressiva contra a quadrilha de assaltantes? Fica claro ser
um absurdo pensar dessa maneira, especialmente porque o direito de regresso não
seria viável e eficiente. Reafirmo, portanto, a minha posição no sentido de ser o caso
de responsabilidade estatal, que não pode ser transferida aos entes privados. O art.
735 do CC/2002 e a Súmula n. 187 do STF servem também para responsabilizar as
empresas aéreas por acidentes que causam a morte de passageiros. Mesmo havendo
culpa  exclusiva  de  terceiros,  inclusive  de  agentes  do  Estado,  as  empresas  que
exploram o serviço devem indenizar os familiares das vítimas, tendo ação regressiva
contra os responsáveis. O que se nota, assim, é que a aplicação do Código Civil de

2002 é até mais favorável aos consumidores do que o próprio CDC, eis que a Lei n.
8.078/1990  prevê  a  culpa  exclusiva  de  terceiro  como  excludente  de
responsabilização, havendo prestação de serviços (art. 14, § 3º). A título de exemplo,
cite-se o célebre caso de acidente aéreo da empresa GOL, causado por pilotos de
outra  aeronave  e  por  problemas  administrativos  decorrentes  do  chamado  “Apagão
Aéreo”,  respondendo  a  companhia  aérea  em  face  das  vítimas  e  assegurado  o  seu
direito  de  regresso  contra  os  terceiros  culpados.  Por  fim,  há  controvérsia  sobre  a
admissão  da  culpa  ou  fato  exclusivo  de  terceiro  como  excludente  do  dever  de
indenizar  no  transporte  de  mercadorias. A  jurisprudência  superior  tem  respondido
positivamente,  especialmente  porque,  pelo  menos  em  regra,  não  há  relação  de
consumo  em  tal  modalidade  de  transporte.  O  tema  será  retomado  mais  à  frente,
quando do estudo do transporte de coisas.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Analisando  a  situação  fática  sobre  o
acidente  da  GOL,  conforme  os  meus  comentários:  “Agravo  regimental.
Responsabilidade civil objetiva. Acidente aéreo envolvendo o avião Boeing 737-800,
da Gol Linhas Aéreas, e o jato Embraer/Legacy 600, da Excel Air Service. Dano
moral.  Irmã  da  vítima  falecida.  Cabimento.  Precedentes.  1.  Os  irmãos  possuem
legitimidade ativa ad causam para pleitear indenização por danos morais em razão do
falecimento  de  outro  irmão.  Precedentes.  2.  Restou  comprovado,  no  caso  ora  em
análise, conforme esclarecido pelo Tribunal local, que a vítima e a autora (sua irmã)
eram ligadas por fortes laços afeti
[/PAGINA 733]

[PAGINA 734]
vos. 3. Ante as peculiaridades do caso, reduzo o
valor  indenizatório  para  R$  120.000,00  (cento  e  vinte  mil  reais),  acrescido  de
correção monetária, a partir desta data (Súmula n. 362/STJ), e juros moratórios, a
partir  da  citação”  (STJ, AgRg-Ag  1.316.179/RJ,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe
Salomão, j. 14.12.2010, DJe 01.02.2011). Da jurisprudência estadual, sobre o mesmo
caso: “Apelação cível. Ação de indenização. Acidente aéreo Gol X Legacy. Dano
moral. Indenização a irmão de vítima fatal. Possibilidade. Majoração ou redução do
quantum  indenizatório.  Responsabilidade  objetiva  da  empresa  aérea.  Juros  e
correção monetária. Termo a quo de incidência. Sentença mantida. O irmão de vítima
fatal em acidente aéreo é parte legítima para postular indenização por dano moral

pela perda do ente querido. Valor da indenização, a ser paga ao irmão da vítima, pelo
dano moral decorrente de acidente aéreo fatal deve ser estabelecido segundo critérios
do julgador, de acordo com a noção da dor que a perda prematura e abrupta de um
ente  querido  pode  gerar  no  psiquismo  do  requerente,  do  quão  próximos,
psicologicamente, eram os entes etc.” (TJDF, Recurso 2012.01.1.093449-7, Acórdão
642.944, 3.ª Turma Cível, Rel. Des. Cesar Laboissiere Loyola, DJDFTE 10.01.2013,
p. 231). Do mesmo modo, aplicando o art. 735 do Código Civil, recente julgado do
STJ responsabilizou corretamente a empresa aérea por assalto a ônibus, diante da
necessidade de alteração da forma de transporte, para o terrestre: “No que concerne
ao transporte de pessoas, o ordenamento jurídico estabelece a responsabilidade civil
objetiva do transportador, o qual deverá responder pelos danos causados às pessoas
transportadas  e  suas  bagagens,  salvo  a  existência  de  alguma  excludente  de
responsabilidade,  como  motivo  de  força  maior,  caso  fortuito,  culpa  exclusiva  da
vítima ou de terceiro. Em relação ao fato de terceiro, todavia, a teor do que dispõe o
art. 735 do Código Civil, a responsabilidade só será excluída se ficar comprovado
que  a  conduta  danosa  era  completamente  independente  em  relação  à  atividade  de
transporte  e  aos  riscos  inerentes  à  sua  exploração,  caracterizando-se,  nesse  caso,
como fortuito externo. Precedentes. Nessa linha de entendimento, a jurisprudência do
STJ reconhece que o roubo dentro de ônibus configura hipótese de fortuito externo,
por  se  tratar  de  fato  de  terceiro  inteiramente  independente  ao  transporte  em  si,
afastando-se,  com  isso,  a  responsabilidade  da  empresa  transportadora  por  danos
causados aos passageiros. Não obstante essa seja a regra, o caso em análise guarda
peculiaridade que comporta solução diversa. Com efeito, a alteração substancial e
unilateral do contrato firmado pela recorrente – de transporte aéreo para terrestre –,
sem  dúvida  alguma,  acabou  criando  uma  situação  favorável  à  ação  de  terceiros
(roubo), pois o transporte rodoviário é sabidamente muito mais suscetível
[/PAGINA 734]

[PAGINA 735]
de ocorrer
crimes dessa natureza, ao contrário do transporte aéreo. Dessa forma, a conduta da
transportadora  concorreu  para  o  evento  danoso,  pois  ampliou  significativamente  o
risco  de  ocorrência  desse  tipo  de  situação,  não  podendo,  agora,  se  valer  da
excludente do fortuito externo para se eximir da responsabilidade. Em relação aos
danos  morais,  não  se  verifica  qualquer  exorbitância  no  valor  arbitrado  de  R$

15.000,00 (quinze mil reais), pois, além do cancelamento do voo pela recorrente, o
autor foi obrigado a seguir o trajeto por via terrestre (ônibus), viagem que durou mais
de  14  horas  (quatorze  horas),  sendo,  ainda,  durante  o  percurso  e  na  madrugada,
roubado e agredido por meliantes. No tocante aos danos materiais, conquanto haja
uma certa dificuldade em comprovar os bens efetivamente subtraídos em casos dessa
natureza, as instâncias ordinárias, após amplo exame do conjunto fático-probatório
produzido, decidiram de forma correta a questão, levando-se em consideração para a
aferição  do quantum  indenizatório,  na  linha  de  precedentes  desta  Corte,  além  da
inversão  do  ônus  da  prova,  nos  termos  do  art.  6º,  VIII,  do  Código  de  Defesa  do
Consumidor, a verossimilhança das alegações, embasada na estrita observância ao
princípio da razoabilidade” (STJ, REsp 1.728.068/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Marco
Aurélio Bellizze, j. 05.06.2018, DJe 08.06.2018, p. 1.033). A situação é diversa do
simples assalto, uma vez que o transporte contratado era o aéreo e não o terrestre,
presente uma contribuição causal da empresa de transporte pela alteração unilateral
do  contrato. Assim,  estou  totalmente  filiado  ao  julgado,  que  muito  bem  aplicou  a
inversão do ônus da prova a respeito dos danos suportados, por se tratar de relação
de consumo e na linha de comentários anteriores.
Art.  736.  Não  se  subordina  às  normas  do  contrato  de  transporte  o  feito  gratuitamente,  por
amizade ou cortesia.
Parágrafo único. Não se considera gratuito o transporte quando, embora feito sem remuneração,
o transportador auferir vantagens indiretas.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  No  que  concerne  ao  transporte  feito  de
forma gratuita, por amizade ou cortesia, popularmente denominado como carona, esse
não  se  subordina  às  normas  do  contrato  de  transporte.  Trata-se  de  confirmação
legislativa do que já previa a Súmula n. 145 do Superior Tribunal de Justiça, do ano
de   1995, in  verbis:  “No  transporte  desinteressado,  de  simples  cortesia,  o
transportador  só  será  civilmente  responsável  por  danos  causados  ao  transportado
quando  incorrer  em  dolo  ou  culpa  grave”.  Observe-se,  nesse  contexto,  que  no
transporte por cortesia não há responsabilidade contratual objetiva daquele que dá a
carona. A responsabilidade deste é extracontratual, subjetiva, dependendo da prova

de  culpa.  Há  tempos  tenho  entendido  que  parte  final  da  referida  súmula  deve  ser
revista, pois, segundo os ar
[/PAGINA 735]

[PAGINA 736]
ts. 944 e 945 do CC/2002, não se exige como essencial a
existência de culpa grave ou dolo para a reparação civil. Na realidade, o dolo ou a
culpa  grave  somente  servem  como  parâmetros  para  a  fixação  da  indenização.
Todavia, o STJ ainda vem aplicando a súmula em sua redação original, como se verá.
No  âmbito  da  doutrina,  a  questão  igualmente  não  é  pacífica.  Para  o  coautor  desta
obra, José Fernando Simão, quem deu a carona apenas responde nos casos de dolo ou
culpa  grave,  nos  exatos  termos  da  citada  Súmula  n.  145  do  STJ.  Isso  porque  a
hipótese da carona continua sendo de responsabilidade civil contratual e, em havendo
um negócio jurídico gratuito, somente há o dever de reparar do caronista nos casos de
sua atuação com dolo, conforme o art. 392 do CC. Em complemento, como a culpa
grave  a  esta  se  equipara,  mantém-se  a  integralidade  da  sumular  do  Tribunal  da
Cidadania. O jurista traz outro argumento a ser considerado, qual seja a função social
da carona, que deve ser incentivada e não repelida pelo Direito Privado. Apesar da
plausibilidade dos argumentos, mantenho minha posição pela necessidade de revisão
da  sumular,  uma  vez  que  a  responsabilidade  civil,  em  casos  de  dúvidas,  deve
preocupar-se mais com a vítima do que com o ofensor. Seguindo na análise da norma,
conforme o parágrafo único do art. 736, não se considera gratuito o transporte quando,
embora feito sem remuneração, trouxer ao transportador vantagens indiretas. Nesses
casos,  a  responsabilidade  daquele  que  transportou  outrem  volta  a  ser  contratual
objetiva. Podem ser citados como singelos exemplos de vantagens indiretas auferidas
os pagamentos de combustível ou pedágio por aquele que é transportado. Em outra
ilustração com maior aplicação prática, na VI Jornada de Direito Civil, promovida
pelo  Conselho  da  Justiça  Federal  em  2013,  aprovou-se  o  Enunciado  n.  559  do
Conselho da Justiça Federal, pelo qual “no transporte aéreo, nacional e internacional,
a  responsabilidade  do  transportador  em  relação  aos  passageiros  gratuitos,  que
viajarem  por  cortesia,  é  objetiva,  devendo  atender  à  integral  reparação  de  danos
patrimoniais e extrapatrimoniais”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Aplicando a Súmula n. 145 do STJ, sem
qualquer  ressalva,  na  linha  dos  meus  comentários:  “Civil.  Transporte  de  cortesia

(carona). Morte do único passageiro. Indenização. Responsabilidade objetiva. Não
cabimento.  Súmula  n.  145-STJ.  1  –  ‘No  transporte  desinteressado,  de  simples
cortesia,  o  transportador  só  será  civilmente  responsável  por  danos  causados  ao
transportado quando incorrer em dolo ou culpa grave’ (Súmula n. 145-STJ)” (STJ,
REsp  153.690/SP,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Fernando  Gonçalves,  j.  15.06.2004, DJ
23.08.2004, p. 238). Percorrendo o mesmo caminho, da jurisprudência estadual: “O
transporte desinteressado de pessoas (carona) não se subordina às regras gerais da
espécie contratual remunerad
[/PAGINA 736]

[PAGINA 737]
a (art. 736 do CC/02), sendo pacífico na jurisprudência
que  nesta  hipótese  ‘o  transportador  só  será  civilmente  responsável  por  danos
causados ao transportado quando incorrer em dolo ou culpa grave’. (Súmula n. 145 do
STJ). Em caso de colisão de veículos, a culpa pelo acidente é presumivelmente do
condutor que conduzia pelo acostamento. Inexistente a prova da ocorrência de danos
ou do nexo causal entre as lesões e a conduta valorada, estão ausentes os pressupostos
da  responsabilidade  civil”  (TJMG, Apelação  Cível  1.0021.13.001703-7/001,  Rel.
Des.  Vasconcelos  Lins,  j.  28.06.2017, DJEMG  03.07.2017).  Como  ilustração  a
respeito da prova da culpa grave em caso de carona, do Tribunal Paulista, a ensejar a
responsabilidade civil daquele que deu a carona: “O fato de ter dormido ao volante
demonstra  que  o  preposto  da  ré  agiu  de  maneira  excessivamente  imprudente,
suficiente para a caracterização da culpa grave e consequente obrigação de indenizar”
(TJSP, Apelação 0006566-49.2012.8.26.0323, Acórdão 10121294, 34.ª Câmara de
Direito  Privado,  Lorena,  Rel.  Des.  Kenarik  Boujikian,  j.  01.02.2017, DJESP
16.02.2017).  Sobre  a  aplicação  do  art.  736,  parágrafo  único,  do  Código  Civil,
preciso julgado do Tribunal do Distrito Federal concluiu pela presença de vantagens
indiretas em caso em que havia convênio entre empresas de ônibus, não se podendo
falar em transporte totalmente gratuito. Nos seus exatos termos, “revela-se totalmente
despicienda a discussão acerca de o autor ter ou não desfrutado da prerrogativa de
não pagar a passagem rodoviária. Isso porque, embora as rés refiram-se ao aludido
acordo como sendo de transporte ‘gratuito’, é inegável que as transportadoras auferem
vantagens indiretas com esse tipo de serviço, em especial, liberam-se dos gastos com
o pagamento de vale-transporte aos rodoviários. Não há ato de complacência ou de
mera cortesia por parte das empresas de ônibus. É incontroverso que o autor estava

no interior do veículo acidentado, bem como que as lesões físicas experimentadas por
ele  (‘rotura  degenerativa  no  corpo  posterior  do  menisco  medial  e  meniscectomia
parcial no corpo meniscal’ e ‘rotura parcial crônica no ligamento colateral medial’ no
joelho esquerdo) resultaram do sinistro, as quais decorreram de tal fato, resultando na
incapacidade  da  vítima  para  o  trabalho”  (TJDF,  Recurso  2006.03.1.006085-8,
Acórdão  433.819,  2.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.  Waldir  Leôncio  Júnior, DJDFTE
20.07.2010, p. 45).
Art.  737.  O  transportador  está  sujeito  aos  horários  e  itinerários  previstos,  sob  pena  de
responder por perdas e danos, salvo motivo de força maior.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Diante do seu dever de pontualidade, a
confirmar a responsabilidade que independe de culpa e a assunção de uma obrigação
de  resultado,  o  transportador  está  sujeito  aos  horários  e  itinerários  previstos,  sob
pena de responder por perdas e danos, salvo motivo de força maior. Assim, a
[/PAGINA 737]

[PAGINA 738]
norma
fundamenta eventual indenização no caso de atraso do transportador, o que faz com
que o passageiro perca um compromisso remunerado que tinha no destino. Esse dever
de pontualidade do transportador já constava do art. 24 do antes citado Decreto-lei n.
2.681/1912, que tratava da responsabilidade civil das empresas de estradas de ferro.
Complementando o art. 737 do CC/2002, os arts. 229 a 231 da Lei n. 7.565/1986
(Código Brasileiro de Aeronáutica – CBA) preveem que havendo atraso de partida de
voo por mais de quatro horas, o transportador deverá providenciar o embarque do
passageiro, em outro voo, que ofereça serviço equivalente para o mesmo destino, ou
restituirá de imediato, se o passageiro preferir, o valor do bilhete de passagem. Todas
as despesas, por óbvio, correrão por conta do transportador, tanto no caso de atraso
quanto no de suspensão do voo, tais como alimentação e hospedagem, sem prejuízo da
indenização que couber, inclusive por danos morais. Ainda sobre o tema dos atrasos,
sabe-se que o Brasil passou pelo que se denominou como apagão aéreo, diante da
operação padrão realizada por controladores de voo, e que gerou outros incidentes e
acidentes  de  grande  gravidade.  Entendo  que  se  trata  de  um  evento  interno,  que
ingressa no risco da atividade das empresas; cabendo ainda o argumento da presença
do fato exclusivo de terceiros que, como visto, não exclui a responsabilidade civil

dos transportadores de pessoas (art. 735 do CC). Há que ser reconhecida, portanto,
responsabilidade  das  empresas  que  exploram  o  setor,  assegurado  o  direito  de
regresso  contra  os  efetivamente  responsáveis,  no  caso,  o  Estado  ou  os  próprios
controladores de voo.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Sobre o apagão aéreo, na linha do que
sustentei: “O transporte aéreo de passageiros se subsume às normas do Código de
Defesa do Consumidor. A atividade dos controladores de voo no período conhecido
como  ‘caos  ou  apagão  aéreo’,  está  inserida  no  risco  da  atividade  caracterizando
fortuito interno que não afasta a responsabilidade dos prestadores de serviço pelos
danos causados aos passageiros. Companhia aérea que não demonstrou ter tomado
nenhuma providência para confortar o passageiro diante do atraso do voo” (TJSP,
Apelação  0198213-02.2007.8.26.0100, Acórdão  7838852,  18.ª  Câmara  de  Direito
Privado, São Paulo, Rel. Des. William Marinho, j. 03.09.2014, DJESP 15.09.2014).
Na  mesma  esteira,  e  com  os  mesmos  argumentos  que  adotei:  “Transporte  aéreo
nacional.  Cancelamento  de  voo  decorrente  da  ‘operação  padrão’  realizada  por
controladores  de  voo  no  período  conhecido  como  ‘apagão  aéreo’.  Relação  de
consumo  caracterizada.  Aplicabilidade  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor.
Responsabilidade objetiva da empresa aérea por falha na prestação de serviço (art.
14, caput,  da  Lei  n.  8.078/1990).  Fortuito  interno  ou  fato  de  terceiro  relacionado
diretamente com o risco da atividade empresária desenvolvi
[/PAGINA 738]

[PAGINA 739]
da pela transportadora
aérea.  Excludente  de  responsabilidade  não  verificada.  Reembolso  do  valor  da
passagem  aérea  determinado”  (TJSP,  Apelação  0059608-17.2009.8.26.0000,
Acórdão  7082146,  20.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  São  Paulo,  Rel.  Des.  Correia
Lima, j. 07.10.2013, DJESP 23.10.2013). Mais recentemente, tem-se entendido que o
cancelamento do voo por ordem da ANAC – Agência Nacional de Aviação Civil –,
constitui igualmente evento interno, a ensejar a responsabilidade da empresa aérea:
“Cancelamento ocorrido por ordem da ANAC. Fato que caracteriza fortuito interno.
Falta,  outrossim,  de  assistência  material  ao  autor,  que  ficou  diversas  horas  no
aeroporto. Extravio temporário da bagagem no destino. Privação de seus pertences
por período considerável. Responsabilidade objetiva da ré, nos termos do art. 14 do

Código do Consumidor, ínsita ao contrato de transporte aéreo, segundo o disposto nos
artigos  734  e  737  do  Código  Civil.  Indenização  por  dano  moral  devida”  (TJSP,
Apelação 1056245-15.2017.8.26.0100, Acórdão 11752104, 15.ª Câmara de Direito
Privado, São Paulo, Rel. Des. Vicentini Barroso, j. 24.08.2018, DJESP 04.09.2018,
p. 2.208). O mesmo vale para os casos de alteração do horário do voo sem prévio
aviso, sendo numerosos os julgados estaduais com a mesma conclusão do que consta a
seguir:  “A  alteração  de  horário  do  trecho  contratado,  sem  informação  adequada,
causando  a  perda  do  voo  ao  passageiro,  obriga  a  empresa  a  indenizar  os  danos
decorrentes desta prática” (TJDF, Recurso Inominado 0740841-83.2017.8.07.0016,
1.ª Turma Recursal dos Juizados Especiais, Rel. Juiz Aiston Henrique de Sousa, j.
10.05.2018, DJDFTE 22.05.2018, p. 1.147).
Art. 738. A pessoa transportada deve sujeitar-se às normas estabelecidas pelo transportador,
constantes no bilhete ou afixadas à vista dos usuários, abstendo-se de quaisquer atos que
causem incômodo ou prejuízo aos passageiros, danifiquem o veículo, ou dificultem ou impeçam
a execução normal do serviço.
Parágrafo único. Se o prejuízo sofrido pela pessoa transportada for atribuível à transgressão de
normas e instruções regulamentares, o juiz reduzirá equitativamente a indenização, na medida
em que a vítima houver concorrido para a ocorrência do dano.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A  norma  impõe  deveres  ao  passageiro,
que deve sujeitar-se às normas estabelecidas pelo transportador, constantes no bilhete
ou afixadas à vista dos usuários. Deve, ainda, abster-se da prática de quaisquer atos
que causem incômodo ou prejuízo, danifiquem o veículo, dificultem ou impeçam a
execução  normal  de  serviço.  Em  complemento,  se  o  prejuízo  sofrido  por  pessoa
transportada for atribuível à transgressão de normas pelo próprio passageiro, presente
a concausalidade ou contribuição causal da vítima, o juiz reduzirá equitativamente a
indenização, na medida em que a vítima houver concorrido para a ocorrência do dano.
Cite-se, por exemplo, o caso dos passageiros de
[/PAGINA 739]

[PAGINA 740]
ônibus que não utilizam cinto de
segurança, o que é comum na prática e que deve ser repensado. A norma em questão
baseia-se  nos  arts.  944  e  945  do  Código  em  vigor  e  na  aplicação  da  teoria  da
causalidade  adequada,  pela  qual  a  indenização  deve  ser  ajustada  às  condutas  dos
envolvidos.  O  primeiro  dispositivo  traz  a  ideia  de  culpa  ou  fato  concorrente  da

vítima,  que  também  pode  ser  discutida  em  casos  de  responsabilidade  objetiva,
visando  a  atenuar  a  responsabilidade  do  agente,  diminuindo  o  valor  do quantum
indenizatório. Nesse sentido, na IV Jornada de Direito Civil, em 2006, foi aprovado
enunciado doutrinário, a partir de minha proposta, pelo qual deveria ser suprimida a
parte  final  do  Enunciado  n.  46,  da I Jornada de Direito Civil,  que  previa  a  não
aplicação do art. 944 do CC para os casos de responsabilidade objetiva (Enunciado
n. 380 do Conselho da Justiça Federal). Em complemento e mais recentemente, na V
Jornada de Direito Civil, em 2011, aprovou-se o Enunciado n. 459, também proposto
por este autor, segundo o qual a conduta da vítima pode ser fator atenuante do nexo de
causalidade na responsabilidade civil objetiva. Por fim, merece destaque o Enunciado
n. 630, da VIII Jornada de Direito Civil, de abril de 2018, segundo o qual a questão
relativa à contribuição causal da vítima diz respeito ao nexo e não à compensação de
culpas. Nos seus exatos termos, “culpas não se compensam. Para os efeitos do art.
945  do  Código  Civil,  cabe  observar  os  seguintes  critérios:  i)  há  diminuição  do
quantum  da  reparação  do  dano  causado  quando,  ao  lado  da  conduta  do  lesante,
verifica-se  ação  ou  omissão  do  próprio  lesado  da  qual  resulta  o  dano,  ou  o  seu
agravamento, desde que ii) reportadas ambas as condutas a um mesmo fato, ou ao
mesmo fundamento de imputação, conquanto possam ser simultâneas ou sucessivas,
devendo-se considerar o percentual causal do agir de cada um”. A parte final, relativa
à aferição do percentual causal de contribuição dos envolvidos é salutar, e já vem
ocorrendo  na  prática.  Ademais,  a  ementa  doutrinária  deixa  claro  que  a  questão
relativa à contribuição da vítima para a redução do quantum debeatur diz respeito ao
nexo  de  causalidade  e  não  à  compensação  de  culpas.  Pode-se  dizer  que  os  três
últimos enunciados doutrinários têm, entre outros fundamentos, o art. 738, parágrafo
único, do Código Civil, que admite o debate sobre a contribuição causal da vítima em
caso  de  responsabilidade  objetiva,  na  linha  do  que  já  era  admitido  pela
jurisprudência conforme julgados que serão a seguir analisados.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Entre  os  vários  exemplos  práticos  de
aplicação  da  contribuição  causal  da  vítima  em  contrato  de  transporte,  o  STJ  tem
admitido há tempos a discussão de culpa ou fato concorrente da vítima no contrato de

transporte,  particularmente  nos  casos  envolvendo  o pingente,  aquele  qu
[/PAGINA 740]

[PAGINA 741]
e  viaja
pendurado  no  trem  ou  no  ônibus:  “Responsabilidade  civil.  Transporte  ferroviário.
‘Pingente’. Culpa concorrente. Precedentes da corte. I – É dever da transportadora
preservar a integridade física do passageiro e transportá-lo com segurança até o seu
destino.  II  –  A  responsabilidade  da  companhia  de  transporte  ferroviário  não  é
excluída por viajar a vítima como ‘pingente’, podendo ser atenuada se demonstrada a
culpa concorrente. Precedentes. Recurso especial parcialmente provido” (STJ, REsp
226.348/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Castro  Filho,  j.  19.09.2006, DJ  23.10.2006,  p.
294). Não se olvide, todavia, que nos casos de surfista de trem, aquele que viaja
sobre o vagão, por ato de aventura ou desafio, presente está a culpa ou fato exclusivo
da  vítima:  “A  pessoa  que  se  arrisca  em  cima  de  uma  composição  ferroviária,
praticando o denominado ‘surf ferroviário’, assume as consequências de seus atos,
não se podendo exigir da companhia ferroviária efetiva fiscalização, o que seria até
impraticável”  (STJ,  REsp  160.051/RJ,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Antônio  de  Pádua
Ribeiro,  j.  05.12.2002, DJ  17.02.2003,  p.  268).  De  fato,  as  situações  merecem
tratamento diferenciado, pois no primeiro caso é possível a fiscalização por parte da
empresa. Como outro exemplo interessante, vários julgados aplicam o art. 738, caput,
para  o  caso  de  passageiro  que  perde  o  tempo  na  parada  do  ônibus  e  nele  não
reembarca.  Nesse  sentido,  concluindo-se  pela  culpa  ou  fato  exclusivo  da  vítima:
“Autora, que mesmo advertida pelo preposto da ré do tempo em que o ônibus ficaria
ali parado, não logrou em regressar ao local de embarque no prazo pré-determinado.
Preposto  da  empresa  transportadora,  que  por  meio  do  serviço  de  alto-falantes  do
local, anunciou o reinício do trajeto. Autora que com sua conduta, deu azo ao evento,
desrespeitando  o  contido  no  artigo  738  do  Código  Civil.  Culpa  exclusiva  desta.
Responsabilidade objetiva que não se cogita diante da inexistência de nexo causal”
(TJSP, Apelação 7344442-9, Acórdão 3694378, 17.ª Câmara de Direito Privado, São
José do Rio Preto, Rel. Des. Maia da Rocha, j. 03.06.2009, DJESP 14.07.2009).
Art.  739.  O  transportador  não  pode  recusar  passageiros,  salvo  os  casos  previstos  nos
regulamentos, ou se as condições de higiene ou de saúde do interessado o justificarem.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Como  regra  geral,  o  transportador  não

pode recusar passageiros, salvo nos casos previstos nos seus regulamentos ou se as
condições de higiene ou de saúde do interessado o justificarem. Como há, na grande
maioria das vezes, uma relação de consumo, recorde-se aqui o teor do art. 39, inc. II,
do CDC, que considera prática abusiva não atender às demandas dos consumidores. A
título de exemplos de aplicação da parte final da norma, o transportador pode recusar
passageiros  embriagados,  drogados,  que  estejam  portando  armas  ou  animais  de
estima
[/PAGINA 741]

[PAGINA 742]
ção  considerados  como  perigosos  aos  demais.  Cite-se,  ainda,  o  caso  de
passageira gestante, que tenha restrição médica para viajar de avião, o que ocorre a
partir de 27 semanas de gestação.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Sobre  a  passageira  gestante,  tem-se
entendido  que  “não  se  mostra  indevida  a  exigência  de  atestado  médico  para  o
embarque de passageiras com mais de 27 semanas de gestação, na forma do artigo
739  do  Código  Civil,  que  faculta  ao  transportador  recusar  passageiros  se  sua
condição de saúde o justificar. Ausente o ato ilícito por parte da recorrida, não há que
se  falar  em  indenização  por  danos  materiais  e  morais”  (TJDF,  Recurso
2013.01.1.157235-7, Acórdão 789.491, 1.ª Turma Recursal dos Juizados Especiais
do Distrito Federal, Rel. Juiz Leandro Borges de Figueiredo, DJDFTE 20.05.2014, p.
382). Em caso de passageiro embriagado, destaque-se: “Não há falar em prestação de
serviço  de  transporte  inadequado  quando  o  contexto  probatório  demonstra  que  o
passageiro  apresentava  sintomas  de  embriaguez  antes  do  embarque,  ainda  que  não
estivesse completamente alcoolizado. Recusa de passageiro em consonância com o
disposto  no  art.  739  do  Código  Civil  de  2002.  Ausência,  do  mesmo  modo,  de
comprovação de que a recusa foi realizada de maneira ofensiva” (TJRS, Apelação
Cível  70024790578,  12.ª  Câmara  Cível,  Uruguaiana,  Rel.  Des.  Judith  dos  Santos
Mottecy, j. 18.12.2008, DOERS 19.01.2009, p. 24).
Art. 740. O passageiro tem direito a rescindir o contrato de transporte antes de iniciada a viagem,
sendo-lhe  devida  a  restituição  do  valor  da  passagem,  desde  que  feita  a  comunicação  ao
transportador em tempo de ser renegociada.
§ 1º Ao passageiro é facultado desistir do transporte, mesmo depois de iniciada a viagem, sendo-
lhe devida a restituição do valor correspondente ao trecho não utilizado, desde que provado
que outra pessoa haja sido transportada em seu lugar.

§ 2º Não terá direito ao reembolso do valor da passagem o usuário que deixar de embarcar,
salvo  se  provado  que  outra  pessoa  foi  transportada  em  seu  lugar,  caso  em  que  lhe  será
restituído o valor do bilhete não utilizado.
§ 3º Nas hipóteses previstas neste artigo, o transportador terá direito de reter até cinco por
cento da importância a ser restituída ao passageiro, a título de multa compensatória.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  trata  da  possibilidade  de
rescisão, ou mais especificamente, de resilição unilateral do contrato de transporte
pelo  passageiro.  Essa  denúncia  será  possível  antes  da  viagem,  desde  que  feita  a
comunicação ao transportador em tempo de a passagem poder ser renegociada. Parte
da  doutrina  entende  que  se  trata  de  um  direito  de  arrependimento  assegurado  ao
passageiro pela lei. De qualquer forma, o comando deixa dúvidas, pois é utilizado o
termo “rescindir”, que entendo ter mais relação com a resilição unilateral, nos termos
d o capu
[/PAGINA 742]

[PAGINA 743]
t  do  art.  473  do  Código  Civil.  Em  se  tratando  de  relação  de  consumo,
havendo  a  compra  de  passagens  à  distância  (v.g.  pela internet  ou  por  telefone),
entendo ser aplicável o art. 49 do CDC que prevê um prazo de sete dias, a partir da
compra,  aí  sim  para  o  arrependimento  do  consumidor.  Pelo  último  caminho,  são
ilegais  e  abusivas  as  multas  cobradas  pelas  empresas  aéreas  dentro  do  prazo  de
arrependimento. Ato contínuo, merece aplicação integral o parágrafo único do art. 49
do CDC, com a devolução integral do que foi pago pelo consumidor, valor que deve
ser atualizado integralmente. A jurisprudência não é pacífica sobre a aplicação desse
prazo para as compras de passagens pela internet, como se verá. Diante da polêmica,
existem  projetos  de  lei  em  trâmite  no  Congresso  Nacional  para  deixar  clara  essa
possibilidade. Vale lembrar que há regra sobre o tema no art. 11 da Resolução n.
400/2016  da ANAC,  havendo  polêmica  também  quanto  à  sua  adequação  frente  ao
CDC.  Conforme  esse  preceito,  o  usuário  do  serviço  de  transporte  aéreo  poderá
desistir da passagem aérea adquirida, sem qualquer ônus, desde que o faça no prazo
de até vinte e quatro horas, a contar do recebimento do seu comprovante. Conforme o
seu parágrafo único, a norma somente se aplica às compras feitas com antecedência
igual ou superior a sete dias em relação à data de embarque. Voltando-se ao Código
Civil, mesmo depois de iniciada a viagem, ou seja, no meio do percurso, é facultado
ao  passageiro  desistir  do  transporte,  tendo  direito  à  restituição  do  valor

correspondente ao trecho não utilizado, desde que fique provado que outra pessoa
haja sido transportada em seu lugar no percurso faltante. Entretanto, se o usuário não
embarcar, não terá direito, por regra, ao reembolso do valor da passagem, salvo se
conseguir provar que outra pessoa foi transportada em seu lugar, caso em que lhe será
restituído  o  valor  do  bilhete  não  utilizado.  Fica  a  ressalva,  contudo,  de  que  nas
hipóteses de resilição unilateral o transportador terá direito à retenção de até cinco
por  cento  (5%)  da  importância  a  ser  restituída  ao  passageiro,  a  título  de  multa
compensatória. A mesma multa está prevista no art. 3º da Resolução n. 400/2016 da
Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC): “O transportador deverá oferecer ao
passageiro,  pelo  menos,  uma  opção  de  passagem  aérea  em  que  a  multa  pelo
reembolso  ou  remarcação  não  ultrapasse  5%  (cinco  por  cento)  do  valor  total  dos
serviços de transporte aéreo, observado o disposto nos arts. 11 e 29, parágrafo único,
desta Resolução”. Como se trata de cláusula penal, sendo esta exagerada – o que será
difícil  de  ocorrer  na  prática,  diga-se  de  passagem  –,  pode-se  aplicar  a  redução
equitativa da multa constante do art. 413 do CC/2002, como corolário da eficácia
interna do princípio da função social dos contratos.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Como
[/PAGINA 743]

[PAGINA 744]
exposto,  há  polêmica  na
jurisprudência  sobre  a  aplicação  do  art.  49  do  CDC  para  a  compra  de  passagens
aéreas à distância. Algumas decisões afastam a incidência da norma, uma vez que o
consumidor  tem  consciência  do  que  está  adquirindo,  o  que  foge  do  fim  social  do
artigo  consumerista,  de  sua mens legis (por todas: TJRS, Recurso Cível 0050793-
20.2018.8.21.9000,  2.ª  Turma  Recursal  Cível,  Cachoeirinha,  Rel.  Juiz  Roberto
Behrensdorf  Gomes  da  Silva,  j.  26.09.2018, DJERS  01.10.2018;  e  TJDF,  Recurso
2010.01.1.014473-2, Acórdão 492.650, 2.ª Turma Recursal dos Juizados Especiais
Cíveis e Criminais do DF, Rel. Juiz José Guilherme de Souza, DJDFTE 05.04.2011,
p. 244). Entretanto, outras tantas ementas aplicam de forma correta o art. 49 do CDC
para as compras de passagens aéreas pela internet ou telefone, pois o fim social da
norma é justamente de abranger a hipótese de compra e venda contemporânea (nessa
linha: TJSP, Apelação 1037194-24.2016.8.26.0562, Acórdão 11159318, 22.ª Câmara
de  Direito  Privado,  Santos,  Rel.  Des.  Hélio  Nogueira,  j.  08.02.2018, DJESP

22.02.2018,  p.  2.428;  TJRS,  Recurso  Cível  0019168-07.2014.8.21.9000,  Turma
Recursal Provisória, Santo Ângelo, Rel. Des. Juliano da Costa Stumpf, j. 27.06.2016,
DJERS  01.07.2016;  TJDF,  Recurso  2008.01.1.125046-8,  Acórdão  398.269,  1.ª
Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais, Rel. Juíza Wilde Maria
Silva  Justiniano  Ribeiro, DJDFTE  13.01.2010,  p.  151;  TJBA,  Recurso  124461-
2/2007-1,  3.ª  Turma  Recursal,  Rel.  Juiz  José  Cícero  Landin  Neto,  j.  28.05.2008,
DJBA  05.06.2008;  e  TJRS,  Recurso  Inominado  71000597799,  1.ª  Turma  Recursal
Cível, Caxias do Sul, Rel. Des. João Pedro Cavalli Júnior, j. 18.11.2004). De fato,
não se pode buscar o fim social da lei em prejuízo do consumidor, o que viola a
própria concepção da Lei n. 8.078/1990 como norma protecionista e com fundamento
constitucional. Sobre o art. 740 do Código Civil, muitos julgados aplicam o seu teor
e m diálogo  com  o  que  consta  do  art.  49  do  CDC.  Assim,  por  exemplo:  “A
interpretação  sistemática  do  art.  740  do  Código  Civil  e  do  art.  49  do  Código de
Defesa do Consumidor leva à conclusão de que na hipótese em que o consumidor do
serviço de transporte exerça o seu direito de arrependimento, desistindo do contrato
celebrado  fora  do  estabelecimento  comercial  em  até  sete  dias,  terá  direito  à
devolução  integral  do  preço  pago;  mas  se  a  desistência  é  posterior  ao  prazo  de
reflexão, o fornecedor tem o direito de reter até 5% do valor pago, a título de multa
compensatória. Previsão contratual em desacordo com tal regramento é nula de pleno
direito (CDC, art. 51, inc. II). Assim, realizado o cancelamento da compra pelo autor
quatro dias após a contratação, e vinte e nove dias antes da data do embarque, faz ele
jus  à  devolução  integral  dos  valores  desembolsados”  (TJSP, Apelação  1019311-
95.2016.8.26.000
[/PAGINA 744]

[PAGINA 745]
2, Acórdão 10930464, 12.ª Câmara de Direito Privado, São Paulo,
Rel. Des. Sandra Galhardo Esteves, j. 30.10.2017, DJESP 06.11.2017, p. 2.691). Em
sentido próximo, mas merecendo críticas quanto à conclusão final, do Tribunal do
Distrito Federal: “Nos termos do art. 740 do Código Civil, o passageiro tem o direito
ao reembolso da passagem, desde que a rescisão se opere em tempo suficiente para o
transportador renegociar o assento. Desse modo, impõe-se a manutenção da sentença
que reconheceu a abusividade contratual e limitou os encargos rescisórios a 10% do
valor  pago  pela  passagem  aérea,  visando  manter  o  equilíbrio  da  relação  entre  as
partes, de modo a evitar o enriquecimento sem causa por parte da empresa ré” (TJDF,

Recurso  Inominado  0707804-31.2018.8.07.0016,  2.ª  Turma  Recursal  dos  Juizados
Especiais,  Rel.  Juiz  João  Fischer,  j.  26.09.2018, DJDFTE  03.10.2018,  p.  858). A
crítica deve-se ao fato de que a multa deveria ser reduzida para ao menos 5% do
valor pago, exatamente como consta do Código Civil. Aplicando essa redução, em
caso em que se considerou presente uma relação de consumo, colaciona-se: “Ação
indenizatória  danos  materiais  e  moral.  Falha  na  prestação  do  serviço.  Transporte
aéreo. Autores  que  compraram  16  passagens  aéreas  de  grupo  musical  inscrito  em
festival  de  música  baiano.  Passageiros  que  não  conseguiram  embarcar  na  data
prevista  por  ausência  de  documentação.  Pretensão  de  reembolso  do  valor  das
passagens e condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral. Relação
de consumo caracterizada. Aplicação do CDC. Instituto autor que EFETIVAMENTE
contratou o serviço de transporte aéreo da ré. A pessoa jurídica adquirente de um
produto ou serviço pode ser considerada consumidora se apresentar vulnerabilidade
frente  ao  fornecedor.  No  caso  em  tela,  restou  evidenciada  a  hipossuficiência  e
vulnerabilidade  do  autor  na  relação  contratual  estabelecida  com  a  requerida.
Abusividade da multa compensatória aplicada. Exegese dos artigos 740 do Código
Civil e 13 da Portaria n. 676/GC-5 de 13.11.2000 do Comandante da Aeronáutica por
força da Lei Complementar n. 97/99 de 09.06.1999. Multa reduzida para 5% do valor
dos  bilhetes  aéreos”  (TJSP,  Apelação  1013334-85.2017.8.26.0100,  Acórdão
11174509, 15.ª Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel. Des. Coelho Mendes, j.
15.02.2018, DJESP 26.02.2018, p. 2.705).
Art. 741. Interrompendo-se a viagem por qualquer motivo alheio à vontade do transportador,
ainda que em consequência de evento imprevisível, fica ele obrigado a concluir o transporte
contratado  em  outro  veículo  da  mesma  categoria,  ou,  com  a  anuência  do  passageiro,  por
modalidade diferente, à sua custa, correndo também por sua conta as despesas de estada e
alimentação do usuário, durante a espera de novo transporte.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como restou evidenciado, o contrato de
transporte traz como conteúdo uma obrigação de resultado do tr
[/PAGINA 745]

[PAGINA 746]
ansportador. Assim
sendo, o preceito prevê que, interrompendo-se a viagem por qualquer motivo alheio à
vontade do transportador, ainda que em consequência de evento imprevisível, fica ele

obrigado a concluir o transporte contratado em outro veículo da mesma categoria, ou,
com a anuência do passageiro, por modalidade diferente e à sua custa. Corre também
por sua conta as despesas de estada e alimentação do usuário, durante a espera de
novo transporte. A título de exemplo, se em uma viagem interestadual o ônibus quebra
por problemas no motor, a empresa transportadora será obrigada a disponibilizar aos
passageiros  outro  veículo  para  concluir  o  transporte.  Não  sendo  isso  possível  de
imediato,  deverá  arcar  com  todas  as  despesas  de  estada  e  alimentação  que  os
passageiros tiverem enquanto o novo ônibus não é disponibilizado. O mesmo se dá
quando ocorrem problemas em aeronaves no transporte aéreo, algo que é comum no
Brasil, devendo a empresa comunicar as razões do problema e o novo horário de
partida, o que decorre do dever de informar e de transparência, anexos ao princípio
da boa-fé objetiva. A falta de comunicação ou informação pelas empresas é muito
comum nessas situações, o que agrava a responsabilidade das transportadoras.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Na esteira do último comentário, no caso
de impontualidade por fator externo, “deve o transportador informar os motivos do
atraso e a previsão de horário de partida, além de prestar aos seus passageiros a
adequada assistência material, conforme dispõe o art. 741 do Código Civil, o que no
caso não ocorreu. A Resolução n. 141/2010 da ANAC (Agência Nacional de Aviação
Civil)  prevê  que,  nos  casos  de  atraso,  cancelamento  ou  interrupção  de  voo  assim
como preterição de passageiro, também assegura-se ao passageiro direito de receber
do transportador a devida assistência material. O dano moral decorrente de atraso de
voo prescinde de prova e a responsabilidade de seu causador opera-se in re ipsa.
Precedentes STJ. Valor da condenação por danos morais reduzido para R$ 5.000,00
(cinco  mil  reais),  adequando-se  aos  princípios  da  razoabilidade  e  da
proporcionalidade” (TJES, Apelação 0008016-47.2015.8.08.0024, Rel. Des. Janete
Vargas  Simões,  j.  25.09.2018, DJES 11.10.2018). Também sobre os danos morais
que  decorrem  da  falta  de  comunicação  e  do  atraso,  do  Tribunal  Fluminense:
“Cancelamento do voo da parte autora. Em que pese alegar a parte ré que o atraso de
quase 12 (doze) horas para embarque decorreu das péssimas condições climáticas, é
evidente  a  falha  na  prestação  dos  serviços.  (...).  Fortuito  interno,  que  não  tem  o

condão  de  afastar  o  dever  de  indenizar,  posto  que  se  as  condições  climáticas,
supostamente,  impediram  a  liberação  do  voo,  não  interferiram,  em  absoluto,  no
comportamento  da  transportadora.  Não  restou  demonstrada  pela  empresa  ré  a
adequada  prestação  de  assistência  material  à  parte  autora,  infri
[/PAGINA 746]

[PAGINA 747]
ngindo,  pois,  o
disposto no art. 741 do Código Civil. Inquestionável a sensação de revolta diante da
atitude.  Que  acarreta  frustração  e  impotência.  De  desrespeito  aos  passageiros
frustrados  no  seu  desejo  de  viajar  em  data  e  hora  marcados,  fato  cada  vez  mais
noticiado  nos  dias  de  hoje.  Dano  moral  configurado,  mostrando-se  razoável  e
proporcional a verba indenizatória fixada no valor de R$ 7.000,00” (TJRJ, Apelação
0005653-50.2015.8.19.0002, 3.ª Câmara Cível, Niterói, Rel. Desig. Des. Fernanda
Fernandes  Coelho  Arrabida  Paes, DORJ  21.09.2018,  p.  251).  Ainda  a  ilustrar  a
incidência do art. 741 do CC, decisum do Tribunal do Distrito Federal aduziu que,
“na forma do art. 737 do Código Civil, o transportador está sujeito aos horários e
itinerários previstos, sob pena de responder por perdas e danos. A responsabilidade
do transportador não se encerra com o endosso do bilhete para outra companhia, mas
subsiste até o efetivo cumprimento do contrato. O cancelamento de voo de retorno
obriga o transportador a ressarcir as despesas de estada e alimentação do usuário, na
forma do art. 741 do Código Civil, bem como dos demais danos, na forma do art. 475
do mesmo diploma. A reparação civil deve abranger os danos morais decorrentes dos
transtornos decorrentes de um dia a mais de viagem não programada. A indenização
fixada  em  R$  6.000,00  para  os  dois  autores  está  em  conformidade  com  as
circunstâncias do caso e com a necessidade de compensação e prevenção dos danos”
(TJDF,  Recurso  2011.01.1.204996-5,  Acórdão  617.589,  2.ª  Turma  Recursal  dos
Juizados Especiais do Distrito Federal, Rel. Juiz Aiston Henrique de Sousa, DJDFTE
13.09.2012, p. 184). Por fim, em caso de transporte rodoviário de ônibus, também
para exemplificar a correta aplicação do art. 741 do Código Civil: “Erro operacional
da ré que não providenciou o deslocamento do ônibus até a rodoviária de Itapetininga,
conforme  o  contrato  de  transporte.  Autora  deixada  na  rodoviária  e  viagem  por
automóvel,  segundo  a  boa  vontade  do  genitor  que  se  dispôs  a  levá-la.  Ilícito
contratual  configurado.  Lapso  de  tempo  no  qual  à  autora  não  foi  disponibilizada
acomodação e/ou alimentação (art. 741 do Código Civil). Dano material. Quantum

orientado  por  critérios  objetivos  (art.  944, caput,  do  Código  Civil).  Valores
estimativos  não  indenizáveis  segundo  esse  critério.  Dano  moral  reconhecido.
Tipificação in re ipsa. Quantum arbitrado em R$ 5.000,00, que é razoável e com
efeito   profilático”   (TJSP,  Apelação   1000724-85.2016.8.26.0079,  Acórdão
11105682, 12.ª Câmara de Direito Privado, Botucatu, Rel. Des. Cerqueira Leite, j.
16.01.2018, DJESP  24.01.2018,  p.  5.171).  A  pesquisa  realizada  revela  que  os
valores  indenizatórios  fixados  a  título  de  dano  moral  por  interrupção  de  viagem
oscilam entre R$ 5.000,00 e R$ 10.000,00 no Brasil.
Art. 742. O transportador, uma vez executado o transporte, tem dire
[/PAGINA 747]

[PAGINA 748]
ito de retenção sobre a
bagagem de passageiro e outros objetos pessoais deste, para garantir-se do pagamento do
valor da passagem que não tiver sido feito no início ou durante o percurso.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A  lei  traz,  a  favor  do  transportador,  o
direito de retenção sobre a bagagem de passageiro e outros objetos pessoais deste,
para garantir-se do pagamento do valor da passagem que não tiver sido feito no início
ou durante o percurso. Entendo não se tratar de um penhor legal, mas tão somente de
um direito pessoal colocado à disposição da parte contratual, assim como ocorre com
o possuidor de boa-fé. A norma pode representar ofensa à intimidade do passageiro,
diante da possibilidade de apreensão de seus bens pessoais. Assim sendo, é possível
até ventilar a inconstitucionalidade do diploma, pelo que consta do art. 5º, inc. X, da
CF/1988,  uma  vez  que  são  invioláveis  a  intimidade,  a  vida  privada,  a  honra  e  a
imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral
decorrente de sua violação. Talvez por isso, diante das dificuldades que essa retenção
pode gerar, a norma não tem encontrado a devida aplicação prática.
SEÇÃO III
DO TRANSPORTE DE COISAS
Art. 743. A coisa, entregue ao transportador, deve estar caracterizada pela sua natureza, valor,
peso e quantidade, e o mais que for necessário para que não se confunda com outras, devendo
o destinatário ser indicado ao menos pelo nome e endereço.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Pelo contrato de transporte de coisas, o
expedidor ou remetente entrega bens corpóreos ou mercadorias ao transportador, para
que o último os leve até um destinatário, com pontualidade e segurança. Ressalve-se,
contudo, que o destinatário pode ser o próprio expedidor. A remuneração devida ao
transportador,  nesse  caso,  é  denominada frete.  Como  ocorre  com  o  transporte  de
pessoas, o transportador de coisas assume uma obrigação de resultado, o que justifica
a sua responsabilidade contratual objetiva. A coisa, entregue ao transportador, deve
necessariamente estar caracterizada pela sua natureza, valor, peso e quantidade, e o
que mais for necessário para que não se confunda com outras. Também o destinatário
deverá ser indicado ao menos pelo nome e endereço, como ainda se verá (art. 750 do
CC). Isso, tendendo ao cumprimento perfeito do contrato, à satisfação obrigacional.
Quanto à aplicação do CDC, como vimos, muitas vezes não haverá a sua subsunção
ao transporte de coisas, especialmente quando tal contrato for utilizado na máquina
produtiva do expedidor. Citem-se as comuns hipóteses de transporte de mercadorias
para  distribuição  e  posterior  venda  aos  consumidores  finais. Alerte-se  que  a  não
subsunção  do  CDC  não  altera  a  natureza  jurídica  da  responsabilidade  do
transportador,  que  continua  sendo  objetiva  diante  da  cláusula  de  incolumidade
presente em tal negócio.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Reconhecendo ser a responsabilidade no
transporte  de  coisas
[/PAGINA 748]

[PAGINA 749]
objetiva,  tendo  como  base  o  tratamento  constante  do  Código
Civil e em caso bem interessante: “Direito civil. Contrato transporte rodoviário de
coisas (art. 743 e ss. do CC). Acidente de trânsito. Sociedade empresária do ramo de
guinchos  acionada  para  o  traslado  de  caminhão  de  propriedade  da  demandante  no
estado de Alagoas. Tombamento, na sequência, do veículo de resgate pertencente à
demandada com avarias no baú frigorífico acoplado ao caminhão da demandante que
era  então  transportado.  Espalhamento  de  parte  da  carga  transportada.  Saques  por
terceiros.  Sentença  de  parcial  procedência  prolatada  na  origem.  Apelação.
Irresignação  da  sociedade  empresária  demandada.  (...).  Mérito.  Inconformismo
centrado na pretensa ausência de nexo de causalidade entre a prestação do serviço de

transporte  e  o  resultado  danoso.  Culpa  imputada  à  própria  demandante  que  teria
omitido que o caminhão guinchado estaria carregado com mercadoria. Argumentação
rejeitada. Obrigação consistente em conduzir a coisa ao seu destino e de entregá-la
em bom estado (art. 749 do CC). Responsabilidade civil objetiva da transportadora.
Risco  da  atividade.  Não  demonstração  de  que  foi  enganada  pela  contratante.
Inexistência de comprovação, a teor do art. 333, II, do Código de Processo Civil de
1973, de hipóteses de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima ou de
terceiro. Obrigação de indenizar reafirmada. Sentença mantida. Recurso conhecido e
desprovido. No âmbito do transporte de cargas, sabido que ‘a responsabilidade do
transportador, por força das disposições do Código Civil, começa no momento em
que  recebe  as  mercadorias  e  termina  quando  são  efetivamente  entregues  ao  seu
destinatário. Nesses termos, a partir do momento que a empresa de transporte aceita o
produto, assume os riscos por eventuais danos ocorridos na prestação do serviço’
(TJSC,  Apelação  Cível  n.  2012.078994-5,  de  Joinville,  Rel.  Des.  Marcus  Tulio
Sartorato,  da  Terceira  Câmara  de  Direito  Civil,  j.  18.12.2012)”  (TJSC, Apelação
Cível  0013621-16.2013.8.24.0018,  1.ª  Câmara  de  Enfrentamento  de  Acervos,
Chapecó,  Rel.  Des.  Luiz  Felipe  Schuch, DJSC  05.09.2018,  p.  360).  No  mesmo
sentido,  até  afastando  a  aplicação  do  CDC  e  na  linha  dos  meus  comentários
doutrinários,  considerando  que  essa  não  subsunção  não  declina  a  incidência  da
responsabilidade  objetiva:  “Contrato  de  transporte  de  coisas.  Inaplicabilidade  do
CDC. Entrega das mercadorias a terceiros não autorizados pelo destinatário. Extravio
constatado. Incidência dos artigos 743 e seguintes do Código Civil. Responsabilidade
objetiva da transportadora. Dever de indenizar configurado” (TJPR, Apelação Cível
1282667-2, 8.ª Câmara Cível, Maringá, Rel. Des. Gilberto Ferreira, j. 03.03.2016,
DJPR  06.04.2016,  p.  433).  Sobre  o  teor  do  art.  743,  no  tratamento  referente  às
especificações da coisa a ser transportada, o Tribunal
[/PAGINA 749]

[PAGINA 750]
de Justiça do Rio Grande do
Sul entendeu que não havia efetiva prova do dano suportado pelo autor da ação quanto
às mercadorias perdidas, levando-se em conta a declaração anterior que havia sido
feita ao Fisco: “O autor declarou ao Fisco, nos termos da nota fiscal de fl. 29, o valor
total da mudança de R$ 2.000,00. Veja-se que o autor não se preocupou em fazer
prova de que o valor alcançava cifra superior, obrigação que lhe cabia no momento

de fazer a entrega das coisas ao transportador, à luz do art. 743 do Código Civil.
Portanto, terá direito o autor ao ressarcimento dos móveis, utensílios domésticos e
equipamentos  de  trabalho,  no  valor  de  R$  2.000,00  (dois  mil  reais),  conforme
declaração na nota fiscal” (TJRS, Apelação Cível 70036012086, 12.ª Câmara Cível,
Palmeira das Missões, Rel. Des. Umberto Guaspari Sudbrack, j. 14.10.2010, DJERS
21.10.2010).
Art. 744. Ao receber a coisa, o transportador emitirá conhecimento com a menção dos dados que
a identifiquem, obedecido o disposto em lei especial.
Parágrafo único. O transportador poderá exigir que o remetente lhe entregue, devidamente
assinada, a relação discriminada das coisas a serem transportadas, em duas vias, uma das quais,
por ele devidamente autenticada, ficará fazendo parte integrante do conhecimento.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em complemento à norma anterior, prevê
o Código Civil que, ao receber a coisa a ser transportada, o transportador emitirá
conhecimento com a menção dos dados que a identifiquem, obedecido o disposto em
lei  especial.  Trata-se  do  conhecimento  de  frete,  de  transporte  ou  de  carga,  que
comprova o recebimento da coisa e a obrigação de transportá-la. No mesmo sentido,
aliás,  é  o  art.  6º  da  Lei  n.  11.442/2007,  que  trata  do  transporte  rodoviário  de
mercadorias:  “O  transporte  rodoviário  de  cargas  será  efetuado  sob  contrato  ou
conhecimento  de  transporte,  que  deverá  conter  informações  para  a  completa
identificação das partes e dos serviços e de natureza fiscal”. Esse documento é um
título de crédito atípico, inominado ou impróprio, devendo ser aplicadas a eles as
normas previstas no atual Código Civil, a partir do seu art. 887. Ainda quanto ao
conhecimento de frete, o transportador poderá exigir que o remetente lhe entregue,
devidamente assinada, a relação discriminada das coisas a serem transportadas, em
duas vias, uma das quais, por ele devidamente autenticada, fará parte integrante do
conhecimento. Essa regra, que decorre do dever de informar relacionado com a boa-
fé  objetiva,  pretende  evitar  que  o  expedidor  ou  remetente  pleiteie  eventual
indenização sobre a qual não tenha qualquer direito.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Em  um  primeiro  julgado  a  ser  citado,

apegado ao rigor formal, afastou-se o pagamento do valor do transporte pela falta do
preenchimento dos mínimos requisitos no conhecimento de transporte. Vejamos parte
da ementa: “Trata-se de ação de cobrança na qual o autor alega que apesar de realiza
[/PAGINA 750]

