[META]
TITULO: Código Civil Comentado
AUTOR: 1ª Edição
ANO: N/A
EDICAO: 1
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1201-1250
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado - Doutrina e Jurisprudência - 1ª Edição.pdf
CITACAO_ABNT: EDIÇÃO, 1ª. Código Civil Comentado. 1. ed..
[/META]

[PAGINA 1201]
istrador judicial da massa falida, nos processos de falência. A

sua nomeação deve ser averbada no registro público competente e somente ele pode
praticar  atos  em  nome  da  sociedade,  especialmente  receber  citação  em  demandas
propostas contra a pessoa jurídica, consoante acertada decisão da Corte capixaba.
CAPÍTULO II
DA SOCIEDADE EM NOME COLETIVO
Art.  1.039.  Somente  pessoas  físicas  podem  tomar  parte  na  sociedade  em  nome  coletivo,
respondendo todos os sócios, solidária e ilimitadamente, pelas obrigações sociais.
Parágrafo único. Sem prejuízo da responsabilidade perante terceiros, podem os sócios, no ato
constitutivo, ou por unânime convenção posterior, limitar entre si a responsabilidade de cada
um.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Esse  tipo  societário  era  definido  no
Código  Comercial  de  1850  de  forma  extremamente  ampla,  definição  aplicável  a
qualquer tipo de sociedade empresária, com exceção da sociedade anônima, o que
sempre atraiu críticas da doutrina especializada. O Código Civil atual não a define,
apontando-lhe, apenas, os traços característicos, de onde podemos concluir tratar-se
de  uma  sociedade  de  pessoas  (naturais),  de  natureza  empresarial,  cuja
responsabilidade  dos  sócios,  não  obstante  subsidiária  em  relação  à  sociedade,  é
solidária  e  ilimitada.  Ou  seja,  a  responsabilidade  não  é  direta  e  pessoal,  pois
primeiro  devem  ser  excutidos  os  bens  da  sociedade  (ver  art.  1.024)  e  desde  que
aqueles não sejam suficientes, qualquer dos sócios pode ser chamado, isoladamente, a
responder, perante terceiros, pela integralidade da dívida (e não apenas na proporção
de  suas  quotas).  Assemelha-se  bastante  à  sociedade  simples  pura  e  tem  como
elemento  externo  de  identificação  o  uso  da  firma  (e  não  da  denominação  social),
integrada pelos nomes de todos os sócios ou, ao menos, de um deles, acrescido da
expressão  “e  companhia”  (ver  art.  1.157).  A  sociedade  em  nome  coletivo,  como
forma de exercício coletivo da empresa, em razão da responsabilidade solidária e
ilimitada  de  todos  os  sócios,  encontra-se  em  franco  desuso,  sendo  raras  aquelas
registradas nas Juntas Comerciais ainda em pleno funcionamento. Ainda mais porque
a  Lei  n.  11.101/2005  prevê,  em  seu  art.  81,  a  automática  extensão  dos  efeitos  da

falência da sociedade empresária aos sócios ilimitadamente responsáveis, como é o
caso dos sócios da sociedade em nome coletivo, de modo que não existe qualquer
justificativa,  nos  dias  atuais,  para  que  alguém  opte  pela  constituição  desse  tipo
societário. A participação de pessoas jurídicas em sociedade em nome coletivo não
era vedada pelo Código Comercial de 1850 e passou a ser proibida pelo atual Código
Civil. Mas aquelas de que participem pessoas jurídicas, desde que constituídas antes
de  11.01.2003,  não  são  atingidas  pela  proibição.  O  pacto  limitativo  de
responsabilidade de que trata o parágrafo único permite que
[/PAGINA 1201]

[PAGINA 1202]
os sócios, nas relações
internas, limitem entre si a responsabilidade pelas dívidas da sociedade na proporção
de sua participação no capital social, mas isso não produzirá efeitos perante terceiros,
em  face  dos  quais  a  responsabilidade  de  todos  os  sócios  permanece  solidária  e
ilimitada.  Mas  aquele  que  for  demandado  sozinho  pela  integralidade  da  dívida,
poderá cobrar regressivamente dos demais sócios a cota-parte de cada um, dividindo-
se a dívida pela respectiva participação no capital social ou por outro critério que
tenham avençado no contrato social ou em pacto posterior. O sócio que sozinho paga
a dívida, paga além da sua parte e, por isso, tem o direito de reaver dos outros sócios
a quota correspondente de cada um. Transporta-se para as relações entre os sócios a
regra geral da solidariedade passiva, disposta no art. 282, segundo a qual o devedor
que satisfez a dívida por inteiro tem direito a exigir de cada um dos codevedores a
sua quota, presumindo-se iguais, no débito, as partes de todos os codevedores. Mas
afasta-se a presunção de igualdade no débito, pois cada sócio responderá pela dívida,
frente aos demais, na proporção do que ajustou. Nos casos de divórcio, dissolução de
união estável ou falecimento de sócio, aplica-se o disposto nos arts. 1.027 e 1.028.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O STJ já decidiu, inclusive em sede de
recurso repetitivo, que a exceção prevista no art. 6º, da Lei de Falências, concernente
à  suspensão  das  execuções  propostas  contra  os  sócios  da  sociedade  recuperanda,
“somente alcança os sócios solidários, presentes naqueles tipos societários (em nome
coletivo) nos quais a responsabilidade pessoal dos associados não é limitada às suas
respectivas  quotas/ações”.  Portanto,  “o  deferimento  do  pedido  de  recuperação
judicial não obsta o prosseguimento de eventual execução movida em face de seus

respectivos  avalistas,  tendo  em  vista  o  caráter  autônomo  da  garantia  cambiária
oferecida” (STJ, CC 142.726/GO, Proc. 2015/0207184-8, 2.ª Seção, Rel. Min. Marco
Buzzi, DJe 01.03.2016). Isso porque quando o art. 6º da Lei n. 11.101/2005 inclui na
suspensão  processual  ali  prevista  os  sócios  solidários  da  sociedade,  “não  está  se
referindo a avalistas de título de crédito em que a empresa é devedora. O dispositivo
legal está fazendo menção aos sócios de sociedade com responsabilização ilimitada
dos  sócios  (como  é  o  caso  das  sociedades  em  nome  coletivo),  em  que  os  sócios
respondem  junto  com  a  sociedade  pelas  dívidas  sociais”  (TJMG,  AI
1.0334.15.001866-4/001,  Rel.  Des.  Luiz Artur  Hilário, DJEMG  17.06.2016).  Com
base  em  julgados  como  esse,  na I Jornada de Direito Comercial,  realizada  pelo
CJF/STJ, foi aprovado o Enunciado n. 43, com a seguinte redação: “A suspensão das
ações  e  execuções  previstas  no  art.  6º  da  Lei  n.  11.101/2005  não  se  estende  aos
coobrigados do devedor”.
Art. 1.040. A sociedade em nome coletivo se rege pelas normas
[/PAGINA 1202]

[PAGINA 1203]
deste Capítulo e, no que seja
omisso, pelas do Capítulo antecedente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como antecipei em comentário anterior,
as sociedades em nome coletivo muito se assemelham às sociedades simples puras,
como se fossem, mal comparando, o “outro lado da moeda”, uma não empresária e a
outra empresária. Tanto é assim que o presente dispositivo, de forma expressa, remete
a regência supletiva da sociedade em nome coletivo para o capítulo da sociedade
simples, lembrando que o legislador foi bastante econômico no trato da sociedade em
nome coletivo (apenas seis artigos), de modo que quase todo o regramento desse tipo
societário  empresarial  será  encontrado  no  conjunto  de  disposições  relativas  às
sociedades simples.
Art. 1.041. O contrato deve mencionar, além das indicações referidas no art. 997, a firma social.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo deixa expressa a principal
característica  externa  da  sociedade  em  nome  coletivo,  nas  suas  relações  perante
terceiros:  ela  só  pode  exercer  as  suas  atividades  por  meio  da  firma  social,  não

podendo  fazer  uso  de  denominação  social.  Firma  e  denominação  são  espécies  do
gênero  nome  empresarial.  A  firma  é  formada  pelo  nome  dos  sócios  de  maneira
completa ou abreviada, enquanto a denominação deve conter palavras ou expressões
que ressaltem a atividade prevista no objeto social da empresa. As regras sobre o uso
do nome empresarial encontram-se dispostas nos artigos 1.155 a 1.168.
Art. 1.042. A administração da sociedade compete exclusivamente a sócios, sendo o uso da firma,
nos limites do contrato, privativo dos que tenham os necessários poderes.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O Código Civil deixa claro que somente
os  sócios  podem  ser  administradores,  não  se  admitindo,  nas  sociedades  em  nome
coletivo, a figura do administrador não sócio. Portanto, a prerrogativa atribuída às
sociedades simples de nomear como administrador terceiro, não sócio, hipótese em
que  o  ato  de  nomeação  deve  necessariamente  ser  averbado  junto  ao  registro  da
sociedade  (ver  art.  1.012),  não  se  aplica  às  sociedades  em  nome  coletivo.  Sobre
nomeação de administrador não sócio nas sociedades limitadas, vide, ainda, nossos
comentários ao art. 1.061.
Art. 1.043. O credor particular de sócio não pode, antes de dissolver-se a sociedade, pretender a
liquidação da quota do devedor.
Parágrafo único. Poderá fazê-lo quando:
I – a sociedade houver sido prorrogada tacitamente;
II  –  tendo  ocorrido  prorrogação  contratual,  for  acolhida  judicialmente  oposição  do  credor,
levantada no prazo de 90 (noventa) dias, contado da publicação do ato dilatório.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Outra  particularidade  desse  tipo
societário consiste na limitação oposta pela lei ao credor particular de qualquer dos
sócios, que não poderá, antes da dissolução da sociedade, postular a liquidação da
quota do devedor. Afasta-se, assim, nas sociedades em nome coletivo, a aplicação
[/PAGINA 1203]

[PAGINA 1204]
do
parágrafo único do art. 1.026. A doutrina já esclareceu, em interpretação extraída do
parágrafo  único  do  art.  1.043,  que  essa  limitação  apenas  seria  aplicável  “às
sociedades  ajustadas  por  prazo  determinado”  (Enunciado  n.  63  da  I Jornada  de
Direito Civil). Nas sociedades pactuadas por prazo indeterminado, incide plenamente
a regra do art. 1.026. Ainda assim, trata-se de entrave relevante ao adimplemento das

obrigações  particulares  dos  sócios  da  sociedade  em  nome  coletivo,  especialmente
quando o devedor houver conferido à sociedade a maior parte do seu patrimônio, pois
não existe prazo máximo preestabelecido para as atividades da sociedade, que pode
ser ajustada, por exemplo, pelo prazo de 99 anos. Os seus credores, nesses casos,
enquanto não dissolvida a sociedade, não poderão obter a liquidação da quota, para
satisfação  do  seu  crédito.  Na I Jornada de Direito Civil  chegou  a  ser  proposta  a
supressão  do  dispositivo  (Enunciado  n.  63).  A  referência  à  “publicação  do  ato
dilatório” de que trata o inciso II do parágrafo único, quando se tratar de sociedade
em  nome  coletivo  enquadrada  como  microempresa  ou  empresa  de  pequeno  porte,
deve  ser  interpretada  como  sendo  a  data  do  arquivamento  do  documento  (termo
inicial) no registro próprio, uma vez que ME e EPP são dispensadas de publicação
dos seus atos nos termos do art. 71 da Lei Complementar n. 123/2006. Nesse sentido
foi o Enunciado n. 489 da V Jornada de Direito Civil.
Art. 1.044. A sociedade se dissolve de pleno direito por qualquer das causas enumeradas no art.
1.033 e, se empresária, também pela declaração da falência.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Desnecessário esse dispositivo, em razão
do que dispõe o art. 1.040. Poderia até mesmo ser suprimido, pois o legislador já
havia  dito  que  nas  omissões  deste  capítulo,  a  regência  supletiva  da  sociedade  em
nome coletivo obedeceria ao disposto para a sociedade simples. Portanto, se nada
falasse  sobre  a  dissolução  da  sociedade  em  nome  coletivo,  dificuldade  alguma
surgiria para se buscar o respectivo norte legal nos arts. 1.033 a 1.038. Despicienda,
da  mesma  forma,  a  alusão  à  declaração  de  falência,  prerrogativa  exclusiva  das
sociedades empresárias e regida por lei especial. As causas de dissolução previstas
no art. 1.033 são as seguintes: vencimento do prazo de duração, salvo se, vencido este
e  sem  oposição  de  sócio,  não  entrar  a  sociedade  em  liquidação,  caso  em  que  se
prorrogará  por  tempo  indeterminado  (I);  consenso  unânime  dos  sócios  (II);
deliberação dos sócios, por maioria absoluta, na sociedade de prazo indeterminado
(III);  falta  de  pluralidade  de  sócios,  não  reconstituída  no  prazo  de  180  (cento  e
oitenta) dias, nem transformada em EIRELI no mesmo prazo (IV); e extinção, na forma
da lei, de autorização para funcionar (V).

CAPÍTULO III
DA SOCIEDADE EM COMANDITA SIMPLES
Art.  1.045.  Na  sociedade  em  comandita  simp
[/PAGINA 1204]

[PAGINA 1205]
les  tomam  parte  sócios  de  duas  categorias:  os
comanditados, pessoas físicas, responsáveis solidária e ilimitadamente pelas obrigações sociais;
e os comanditários, obrigados somente pelo valor de sua quota.
Parágrafo único. O contrato deve discriminar os comanditados e os comanditários.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  Código  Civil  optou  por  manter,  no
âmbito da codificação, esse tipo de sociedade anteriormente previsto e regulado pelo
Código  Comercial  de  1850  e  de  pouquíssima  utilidade  na  atualidade.  Relatos
históricos  remetem  a  sua  origem  ao  antigo  contrato  de commenda, muito usado no
comércio  marítimo  nos  séculos  XII  e  XIII,  por  meio  do  qual  um  dos  contratantes,
denominado  “commendator”,  contribuía  com  dinheiro  ou  mercadorias  para  que  o
outro contratante, denominado “tractator”, com elas empreendesse, em nome próprio,
mas  em  proveito  comum.  Dessa  forma,  um  terceiro  investidor  entregava  ao
proprietário  e/ou  capitão  do  navio  certa  quantia  em  dinheiro  ou  produtos  e  este
negociaria  as  mercadorias  em  terras  distantes  ou  compraria,  com  os  recursos
financeiros  disponibilizados  pelo  terceiro  investidor,  outras  mercadorias  para
revender. O lucro da viagem era repartido entre ambos, nos termos do que pactuaram
no contrato, mas o risco do terceiro era limitado àquilo que entregou, de modo que se
o navio naufragasse ou fosse atacado por piratas, o terceiro perderia apenas o que
investiu,  enquanto  o  proprietário  e/ou  capitão  perderia  o  navio  inteiro.  Em  outras
palavras, o risco do commendator estava limitado ao montante aportado e o risco do
tractator  era  bem  mais  amplo  e  poderia  atingir,  de  forma  ilimitada,  os  seus  bens
pessoais. Numa época anterior ao surgimento das “sociedades limitadas”, a sociedade
em comandita simples foi considerada um engenho jurídico dos mais convenientes,
para  temperar  os  rigores  da  responsabilidade  ilimitada  de  todos  os  sócios  e,  ao
mesmo  tempo,  agregar  a  uma  sociedade  mercantil  sócios  não  comerciantes,  que
atuavam  apenas  como  investidores  e  cuja  responsabilidade  ficava  limitada  ao
investimento.  Com  o  surgimento  das  sociedades  por  quotas  de  responsabilidade

limitada  (ver  arts.  1.052  a  1.087)  e  das  sociedades  anônimas  (ver  arts.  1.088  e
1.089),  as  sociedades  em  comandita  simples  perderam  a  sua  utilidade  e  deixaram
paulatinamente de ser utilizadas. Hoje, a figura do sócio investidor, com limitação ou
sem  quaisquer  responsabilidades,  é  muito  melhor  acolhida  em  outros  instrumentos
legais, de modo que a sociedade em comandita simples praticamente não existe mais
entre nós. Veja-se, por exemplo, o caso dos contratos de participação societária de
que tratam os arts. 61-A e seguintes da Lei Complementar 123/2006, por meio dos
quais qualquer pessoa física ou jurídica, chamada de “investidor-anjo”, pode aportar
capital a uma sociedade, sem se tornar sócio
[/PAGINA 1205]

[PAGINA 1206]
e sem responder por qualquer dívida ou
obrigação  social,  inclusive  em  caso  de  recuperação  judicial,  não  se  aplicando  ao
“investidor-anjo” sequer as hipóteses de desconsideração da personalidade jurídica.
Paralelo semelhante ao que fiz entre a sociedade simples pura e a sociedade em nome
coletivo, pode ser feito entre as sociedades em comandita simples e as sociedades em
conta  de  participação,  sendo  que  as  primeiras  são  personalizadas  e  as  últimas
despersonalizadas. Mas ambas têm origem nos contratos de commenda e possuem, na
sua estrutura, alguns sócios que respondem muito mais do que outros. Enquanto na
SCP,  temos  sócios  ostensivos,  que  respondem  ilimitadamente  pelas  dívidas  da
sociedade, e sócios ocultos, que não respondem por nenhuma dívida; nas sociedades
em comandita simples, temos sócios que respondem solidária e ilimitadamente pelas
obrigações sociais (comanditados) e outros que são obrigados somente pelo valor de
sua  quota  (comanditários).  Cabe  ao  contrato  social  especificar  quem  são
comanditados e comanditários. Doutra senda, assemelham-se às sociedades em nome
coletivo no que tange à responsabilidade dos sócios comanditados (ver art. 1.046).
Tanto quanto nas sociedades em nome coletivo, somente as pessoas naturais podem
tomar parte em sociedades em comandita simples. A principal diferença de tratamento
entre  o  velho  Código  Comercial  e  o  atual  Código  Civil  é  que  a  sociedade  em
comandita  simples,  antes  de  natureza  exclusivamente  mercantil,  agora  pode  ser
empresária  ou  não.  Será  empresária  quando  desempenhar  atividade  organizada
destinada à produção ou circulação de bens ou serviços. Mas pode também possuir
natureza estritamente civil, ou seja, não mercantil, quando vinculada ao exercício de
atividades científicas, literárias ou artísticas (art. 966, parágrafo único). O art. 81 da

Lei  n.  11.101/2005  estabelece  a  automática  extensão  dos  efeitos  da  falência  da
sociedade  empresária  aos  sócios  ilimitadamente  responsáveis,  como  é  o  caso  dos
sócios comanditados da sociedade em comandita simples, de modo que a extensão
dos efeitos da falência não pode atingir os sócios comanditários.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A principal característica da sociedade
em comandita simples é a existência de duas categorias de sócios: “os comanditados,
responsáveis solidária e ilimitadamente pelas obrigações sociais, e os comanditários,
obrigados somente até o valor de sua quota-parte. Essa reflete a exegese do artigo
1.045  do  Código  Civil.  O  Autor,  na  qualidade  de  sócio-investidor,  ou  seja,
comanditário,  contribuía,  apenas,  para  formação  do  capital  social  da  empresa”
(TJDF, Rec. 2007.01.1.083092-2, Rel. Des. Flavio Rostirola, DJDFTE 30.03.2010,
p.  247).  Em  razão  do  disposto  no  art.  6º  da  Lei  n.  11.101/2005,  a  jurisprudência
também tem se preocupado com a distinção entre devedor solidário e sócio solidário.
O caput  do  art.  6º  da  Lei  n.
[/PAGINA 1206]

[PAGINA 1207]
11.101/2005  trata  da  suspensão  das  ações  propostas
contra os sócios solidários, por ocasião do deferimento da recuperação. Os sócios
solidários  são  “figuras  presentes  naqueles  tipos  societários  em  que  a
responsabilidade  pessoal  dos  consorciados  não  é  subsidiária  ou  limitada  às  suas
respectivas  quotas/ações,  como  é  o  caso,  por  exemplo,  da  sociedade  em  nome
coletivo  (art.  1.039  do  CC/2002)  e  da  sociedade  em  comandita  simples,  no  que
concerne  aos  sócios  comanditados  (art.  1.045  do  CC/2002).  A  situação  é  bem
diversa, por outro lado, em relação aos devedores solidários ou coobrigados. Para
eles, a disciplina é exatamente inversa, prevendo a Lei expressamente a preservação
de  suas  obrigações  na  eventualidade  de  ser  deferida  a  recuperação  judicial  do
devedor principal” (REsp 1333349/SP, 2.ª Seção, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j.
26.11.2014, DJe 02.02.2015).
Art.  1.046. Aplicam-se  à  sociedade  em  comandita  simples  as  normas  da  sociedade  em  nome
coletivo, no que forem compatíveis com as deste Capítulo.
Parágrafo  único. Aos  comanditados  cabem  os  mesmos  direitos  e  obrigações  dos  sócios  da
sociedade em nome coletivo.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como antecipei em comentário anterior,
as  sociedades  em  comandita  simples  guardam  semelhança  com  as  sociedades  em
nome coletivo, como se fossem, mal comparando, uma sociedade em nome coletivo
com o acréscimo de uma classe diversa de sócios, com responsabilidade limitada. O
presente dispositivo, de forma expressa, remete a regência supletiva da sociedade em
comandita simples para as normas que regulam a sociedade em nome coletivo (arts.
1.039 a 1.044). E como o legislador foi bastante econômico no trato da sociedade em
nome  coletivo  (apenas  seis  artigos),  pode-se  afirmar,  a  partir  da  interpretação
sistêmica dos arts. 1.040 e 1.046, que as sociedades em comandita simples também se
regerão,  supletivamente,  pelas  disposições  relativas  às  sociedades  simples.  O
parágrafo  único  reforça  a  distinção  entre  sócios  comanditados  e  comanditários,
enfatizando que os primeiros possuem as mesmas responsabilidades dos sócios das
sociedades  em  nome  coletivo,  ou  seja,  responsabilidade  solidária  entre  todos  os
sócios comanditados e ilimitada, pois podem responder além de sua participação no
capital e com o seu patrimônio pessoal.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Não  são  raras  as  situações  em  que  a
estrutura societária é usada como instrumento de fraude ou visando à sonegação do
cumprimento  de  obrigações  legais.  Já  se  declarou,  por  exemplo,  em  demanda
envolvendo sociedade em comandita simples, a simulação da relação societária, com
reconhecimento  do  vínculo  de  emprego,  quando  o  sócio  comanditário  atua,  na
verdade, como empregado da sociedade. Dessa forma, se o sócio “trabalha em regime
de subordinação, inclusive sujeito a cumprimento de horário, é também empregado,
como assim d
[/PAGINA 1207]

[PAGINA 1208]
efinido no art. 3º da CLT, notadamente em sociedade da qual participa
como pequeno cotista e com responsabilidade limitada (comandita simples)” (TRT 2.ª
Região, RO 01546, Rel. Juiz Eduardo de Azevedo Silva, DOESP 29.05.2007).
Art. 1.047. Sem prejuízo da faculdade de participar das deliberações da sociedade e de lhe
fiscalizar as operações, não pode o comanditário praticar qualquer ato de gestão, nem ter o
nome na firma social, sob pena de ficar sujeito às responsabilidades de sócio comanditado.
Parágrafo único. Pode o comanditário ser constituído procurador da sociedade, para negócio
determinado e com poderes especiais.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O sócio comanditado é o único que deve
se  obrigar  para  com  terceiros,  ficando  responsável  também  junto  aos  sócios
comanditários  por  todos  os  resultados  das  transações  e  obrigações  sociais
empreendidas nos termos do contrato, possuindo, ainda, obrigação de prestação de
contas,  enquanto  os  sócios  comanditários  têm  o  direito  de  fiscalizar  a  gestão  dos
negócios  sociais. A  gestão  da  sociedade,  em  relação  a  terceiros,  é  exercida  pelo
sócio  comanditado,  mas  a  relação  entre  os  sócios  obedecerá  ao  estabelecido  em
contrato pelas partes, que podem pactuar uma gestão interna compartilhada, prevendo,
por exemplo, que a administração financeira será realizada de forma conjunta pelos
sócios comanditados e comanditários, de modo a que estes possam ter acesso direto à
parcela que contratualmente lhes toca dos ativos. O que os comanditários não podem
fazer é praticar, externamente, no trato da sociedade com terceiros, qualquer ato de
gestão, muito menos fazer uso ou terem seus nomes na firma social. Se o fizerem,
equiparam-se  automaticamente  aos  sócios  comanditados,  sujeitando-se  às
responsabilidades  pertinentes  à  tal  categoria  de  sócio.  O  parágrafo  único  do  art.
1.047  trouxe  importante  inovação  consistente  na  possibilidade  atribuída  ao  sócio
comanditário de ser nomeado procurador da sociedade, com poderes para realizar ou
celebrar  um  negócio  determinado,  sem  descaracterizar  a  sua  condição  de
comanditário; lembrando que a outorga, no que tange ao mandatário, vale dizer, o fato
de aceitar a procuração não configura ato de gestão. O contrário, sim, pois conferir
poder de representação, mediante outorga de mandato, é ato de gestão e somente o
sócio  comanditado  pode  fazê-lo.  O  Código  Comercial  de  1850  (art.  314)  proibia,
expressamente,  que  o  sócio  comanditário  tomasse  parte  em  qualquer  negócio  que
importasse na assunção de obrigações pela sociedade.
Art. 1.048. Somente após averbada a modificação do contrato, produz efeito, quanto a terceiros,
a diminuição da quota do comanditário, em consequência de ter sido reduzido o capital social,
sempre sem prejuízo dos credores preexistentes.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  versa  sobre  redução  do
capital  social  no  tocante  às  quotas  do  sócio  comanditário,
[/PAGINA 1208]

[PAGINA 1209]
pois  os  sócios  podem
deliberar por reduzir a participação (e a responsabilidade) de qualquer dos sócios

comanditários.  Mas  essa  redução,  no  que  tange  às  responsabilidades  perante
terceiros,  só  produz  efeitos  após  a  averbação  da  alteração  do  contrato  social  no
registro  competente.  Aliás,  isso  se  aplica  a  qualquer  alteração  do  contrato,  que
depende  do  registro  para  se  tornar  eficaz  nas  relações  externas  da  sociedade.  E
mesmo após averbada a redução do capital social do sócio comanditário, os terceiros
credores que já o eram à data da averbação, não serão atingidos. Assim, com relação
às dívidas existentes antes da redução, o sócio comanditário continua responsável até
o  limite  de  sua  participação  no  capital  social,  considerando  o  patamar  anterior  à
redução. O Código Comercial de 1850 não exigia a inscrição do sócio comanditário
no  registro  do  comércio,  mas  apenas  o  registro  da  quantia  total  dos  fundos
integralizados em comandita.
Art. 1.049. O sócio comanditário não é obrigado à reposição de lucros recebidos de boa-fé e de
acordo com o balanço.
Parágrafo único. Diminuído o capital social por perdas supervenientes, não pode o comanditário
receber quaisquer lucros, antes de reintegrado aquele.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo constitui corolário lógico
da regra geral de que o sócio comanditário não participa da gestão da sociedade, mas
apenas exerce o seu direito de fiscalização. E se não participa da gestão nem lhe cabe
a elaboração do balanço, participação alguma lhe pode ser imputada no que concerne
a eventual distribuição de lucros indevidos. Por isso, caso sejam distribuídos lucros
pela sociedade, em benefício do sócio comanditário, presume-se a sua boa-fé, não se
podendo  compelir  o  sócio  comanditário  a  restituí-los  à  sociedade. A  presunção  é
juris tantum,  relativa,  cabendo  à  sociedade,  se  pretender  a  restituição  do  lucros,
comprovar  a  má-fé  do  sócio  comanditário.  O  parágrafo  único,  entretanto,  veda  ao
sócio comanditário receber dividendos ou créditos à conta de lucros, se a sociedade
sofrer  prejuízos  e  seu  capital  social  houver  sido  diminuído  por  essa  razão.  Nesse
caso,  se  por  equívoco  distribuírem-se  lucros  em  benefício  do  sócio  comanditário,
afasta-se a presunção de boa-fé e os valores devem ser restituídos.
Art. 1.050. No caso de morte de sócio comanditário, a sociedade, salvo disposição do contrato,
continuará com os seus sucessores, que designarão quem os represente.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em caso de morte do sócio comanditário,
e  na  omissão  do  contrato  social,  poderão  os  herdeiros  ou  sucessores,  ou  ainda  o
inventariante  representando  o  Espólio,  designar  aquele  que  assumirá  a  posição  do
sócio  falecido.  O  dispositivo  previu  a  substituição  do  sócio  comanditário,  com  a
continuidade  da  empresa  pelos  sucessores,  sem  a  possibilidade  de  liquidação  das
quotas, ainda q
[/PAGINA 1209]

[PAGINA 1210]
ue silente o contrato social. Ou seja, a regra do art. 1.028 não se aplica
aos  herdeiros  do  sócio  comanditário.  Com  isso,  evita-se  a  descapitalização  da
sociedade e a redução do capital social que resultaria do pagamento dos haveres aos
herdeiros.  Caberá,  naturalmente,  aos  sócios  remanescentes  aceitar  ou  recusar  a
designação  do  novo  sócio  comanditário,  já  que  ninguém  pode  ser  compelido  a
associar-se (art. 5º, inc. XX, da CF). Nada pode obrigar nem que os herdeiros se
tornem sócios na sociedade em comandita simples, cujas quotas sociais lhes foram
transmitidas, se assim não o desejarem, da mesma forma que os sócios remanescentes
podem discordar da admissão de novos sócios e postular a própria retirada do quadro
societário. Se os herdeiros não desejarem “substituir” o sócio falecido, ocorrerá tão
somente a apuração dos haveres. Se a discordância for dos sócios remanescentes,
sobrar-lhes-á a opção de retirada, seguindo-se o procedimento de liquidação parcial
de sociedade. Mas não lhes cabe obstar o ingresso dos herdeiros, quando o contrato
social  for  omisso,  diante  da  disposição  expressa  do  art.  1.050.  O  contrato  pode
estabelecer outras possibilidades se o comanditário desaparecer, desde a dissolução
da  sociedade  até  o  ingresso  de  terceiros,  sem  prejuízo  dos  direitos  patrimoniais
transmitidos aos herdeiros. De igual modo, cabe ao contrato disciplinar a hipótese de
substituição dos sócios comanditados, diante da distinção de tratamento dos herdeiros
de acordo com categoria de sócio ao qual eles sucedem. Assim, aos herdeiros do
sócio comanditado, aplica-se o disposto no art. 1.028 e o seu ingresso na sociedade
depende de previsão contratual específica. Já aos herdeiros do sócio comanditário,
aplica-se o disposto no art. 1.050 e somente a existência de previsão contratual pode
impedir a sua entrada na sociedade.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O Tribunal de Justiça de São Paulo já

decidiu  que,  em  caso  de  morte  do  sócio  comanditário,  não  há  necessidade  de  se
propor ação de dissolução parcial de sociedade cumulada com apuração de haveres,
pois os herdeiros ou sucessores podem, sem maiores formalidades, designar quem
assumirá a posição do sócio falecido, salvo se o contrato dispuser de forma diversa
ou  se  os  demais  sócios  recusarem  a  indicação.  Em  uma  ação  em  que  se  pediu  a
expedição  de  ofícios  à  Junta  Comercial  do  Estado  e  à  Receita  Federal  para  ser
registrada a retirada do autor do quadro societário da sociedade-ré, o TJSP decretou
a falta de interesse de agir, pois trata-se de “pleito que independe da intervenção do
Poder Judiciário” (TJSP, AI 0211475-52.2012.8.26.0000, Rel. Des. José Reynaldo,
DJESP 06.02.2013). A decisão mostra-se correta, pois a necessidade de intervenção
do Poder Judiciário só vai surgir quando os sócios remanescentes discordarem ou não
aceitarem a substituição do sócio falecido pelos sucessores.
Art. 1.051. Dissolve-se de pleno direito a soci
[/PAGINA 1210]

[PAGINA 1211]
edade:
I – por qualquer das causas previstas no art. 1.044;
II – quando por mais de 180 (cento e oitenta) dias perdurar a falta de uma das categorias de
sócio.
Parágrafo  único.  Na  falta  de  sócio  comanditado,  os  comanditários  nomearão  administrador
provisório para praticar, durante o período referido no inc. II e sem assumir a condição de sócio,
os atos de administração.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Já demonstrei em comentário anterior, a
partir  da  interpretação  sistêmica  dos  arts.  1.040  e  1.046,  que  as  sociedades  em
comandita  simples  se  regerão,  supletivamente,  pelas  disposições  relativas  às
sociedades em nome coletivo e às sociedades simples. Por isso, as mesmas causas de
dissolução  aplicáveis  às  sociedades  simples  (art.  1.033  c/c  o  art.  1.044)  também
dissolvem a sociedade em comandita simples. As causas de dissolução previstas no
art. 1.033 são as seguintes: vencimento do prazo de duração, salvo se, vencido este e
sem  oposição  de  sócio,  não  entrar  a  sociedade  em  liquidação,  caso  em  que  se
prorrogará  por  tempo  indeterminado  (I);  consenso  unânime  dos  sócios  (II);
deliberação dos sócios, por maioria absoluta, na sociedade de prazo indeterminado
(III);  falta  de  pluralidade  de  sócios,  não  reconstituída  no  prazo  de  180  (cento  e
oitenta) dias, nem transformada em EIRELI no mesmo prazo (IV); e extinção, na forma

da  lei,  de  autorização  para  funcionar  (V). Além  dessas  causas,  acrescente-se  uma
outra: quando por mais de 180 (cento e oitenta) dias faltar uma das categorias de
sócio. Isso porque é da essência desse tipo societário a existência de duas categorias
de sócios, aqueles que respondem solidária e ilimitadamente pelas obrigações sociais
(comanditados)  e  outros  que  são  obrigados  somente  pelo  valor  de  sua  quota
(comanditários).  Cabe  ao  contrato  social  especificar  quem  são  comanditados  e
comanditários. Na ausência de uma dessas categorias, por falecimento ou retirada de
todos os sócios comanditados ou de todos os sócios comanditários, deixa de existir
esse tipo de sociedade, que pressupõe a presença das duas categorias de sócios. O
parágrafo  único  estabelece  que,  na  falta  de  sócios  comanditados,  e  como  os
comanditários  não  podem  praticar  ato  de  gestão,  devem  nomear  um  administrador
provisório que, sem assumir a condição de sócio, praticará os atos de administração,
durante o prazo de 180 dias referido no inc. II. Além das hipóteses aqui previstas,
sempre que a sociedade em comandita simples exercer o seu objeto como sociedade
empresária, sujeita-se, também, à dissolução pela decretação da falência.
CAPÍTULO IV
DA SOCIEDADE LIMITADA
SEÇÃO I
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
Art. 1.052. Na sociedade limitada, a responsabilidade de cada sócio é restrita ao valor de suas
quotas, mas todos respondem solidariamente pela integralização do capital social.

Parágrafo incluído pela MP n. 881/2019:
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  As  antigas  socieda
[/PAGINA 1211]

[PAGINA 1212]
des  por  quotas  de
responsabilidade  limitada  (atualmente  apenas  sociedades  limitadas)  não  foram
previstas  no  Código  Comercial  de  1850,  havendo  sido  pela  primeira  vez
disciplinadas no ordenamento jurídico brasileiro por meio do Decreto n. 3.708, de
10.01.1919. A expressão “sociedade limitada” utilizada nos arts. 1.052 e seguintes
deve ser interpretada stricto sensu, como “sociedade por quotas de responsabilidade
limitada”, como bem esclarece o Enunciado n. 65 da I Jornada de Direito Civil. A
principal  característica  desse  tipo  societário  consiste  na  limitação  da
responsabilidade de todos os sócios à respectiva participação no capital social, razão
pela qual, de 1919 até hoje, tornou-se a forma de sociedade mais frequente no Brasil,
representando cerca de 98% dos registros de norte ao sul do Brasil, sendo empregada
desde  as  microempresas  até  grandes holdings  de  participação,  controladoras  de
poderosas redes societárias. A disciplina das sociedades limitadas pelo Código Civil
vem  despertando  efusivos  debates  entre  os  especialistas  em  Direito  Empresarial.
Enquanto aplaudido pelos que criticavam o Decreto n. 3.708/1919, em razão de seu
caráter sintético, exageradamente generalista, o Código Civil passou a ser fortemente
combatido  pelos  que  consideravam  o  laconismo  do  decreto  sua  maior  virtude,
deixando  que  o  empresário  pudesse  livremente,  por  meio  do  contrato  social,
expressar  a  sua  vontade  e  imaginação.  O  art.  1.052  versa  sobre  a  principal
característica da sociedade limitada, qual seja, a limitação da responsabilidade dos
sócios.  Pelas  dívidas  da  sociedade,  cada  sócio  só  responde  até  o  limite  do  que
contribuiu para o capital social, restringindo-se, assim, a responsabilidade do sócio
na sociedade limitada ao valor de sua quota. Ou seja, os sócios de sociedade limitada
respondem  subsidiariamente  em  relação  às  obrigações  da  sociedade  na  exata

proporção das suas quotas. Apenas respondem solidariamente, perante a sociedade,
pela  integralização  do  capital  social.  Cada  sócio  tem  a  obrigação  de  garantir  a
integralização das quotas dos demais sócios. É a sociedade que tem legitimidade para
cobrar  de  qualquer  dos  sócios,  inclusive  dos  adimplentes,  o  que  sobejar  para  a
integralização do capital social. A lei impõe essa solidariedade entre todos os sócios
(art. 265) e por isso a sociedade tem o direito de exigir e de receber de um ou de
alguns deles, parcial ou totalmente, o que faltar para a integralização do capital (art.
275),  e  o  fará  por  meio  de  uma  ação  de  cobrança,  também  chamada  “ação  de
integralização  de  quotas”.  Decretada  a  falência  da  sociedade  limitada,  também  o
administrador  judicial  poderá  promover,  no  juízo  da  falência  (LRE,  art.  82),  a
cobrança  aos  sócios,  solidariamente,  das  contribuições  que  se  comprometeram  a
prestar, até o valor do capital faltante. Reitere-se, portanto, que e
[/PAGINA 1212]

[PAGINA 1213]
ssa solidariedade
pela integralização do capital social é restrita à relação entre os sócios, de modo que,
mesmo nesses casos, inexiste solidariedade entre os sócios e a sociedade, de forma
que  a  não  integralização  do  capital  não  autoriza  que  os  credores  ingressem
diretamente contra o patrimônio dos sócios. Em outras palavras, ainda que o capital
social  não  esteja  totalmente  integralizado,  a  responsabilidade  do  sócio  será
subsidiária em relação aos débitos da sociedade para com terceiros, inclusive no que
tange às dívidas de natureza trabalhista, a teor do art. 1.024, só podendo responder
com  seu patrimônio  pessoal  e  dentro  dos  limites  de  suas  responsabilidades,  se  a
sociedade não saldar as obrigações assumidas. A limitação da responsabilidade dos
sócios se aplica às obrigações normais da sociedade, mas não àquelas decorrentes de
violação da lei, do contrato social, ou ainda praticadas com abuso da personalidade
jurídica. Se houve prática de atos ilegais, os sócios administradores ou aqueles que
os praticaram, desde que tenham agido com culpa no desempenho de suas funções,
respondem solidariamente com a sociedade, nos termos dos arts. 1.016 e 1.080 do
Código Civil, independentemente de sua participação no capital social. O sócio que
não  pratica  atos  de  gestão  não  responde  solidariamente  pelas  obrigações  da
sociedade,  mas,  apenas  subsidiariamente  e  no  percentual  da  sua  participação  no
capital.  A  responsabilidade  também  pode  ser  ampliada  para  atingir  o  patrimônio
pessoal do sócio acima do limite com que contribuiu para o capital social, caso reste

configurada alguma das hipóteses ensejadoras da desconsideração da personalidade
jurídica  previstas  no  art.  50  deste  Código,  art.  28  do  CDC,  art.  4º  da  Lei  n.
9.605/1998 e também nas situações previstas no art. 135 do CTN, que dispõe sobre a
responsabilidade  direta  dos  sócios  e  administradores.  Nesses  casos,  deve  ser
aplicado o incidente para desconsideração da pessoa jurídica de que tratam os arts.
133 a 137 do CPC para comprovação dos pressupostos materiais da desconsideração.
O  art.  50  deste  Código  permite  a  desconsideração  da  personalidade  jurídica  da
sociedade  limitada,  de  modo  a  atingir  o  patrimonial  pessoal  dos  sócios,  acima  e
independentemente de sua participação no capital social, necessariamente por decisão
judicial,  sempre  que  houver  abuso  da  personalidade  jurídica. A  fórmula  sugerida,
extensão  dos  efeitos  obrigacionais  aos  bens  particulares  dos  administradores  ou
sócios da pessoa jurídica, visa a superar a discussão sobre se esta responde ou não,
conjuntamente com os sócios ou administradores. Comprovada a fraude, a confusão
patrimonial ou o desvio de finalidade, a responsabilização do sócio ou administrador
não dependerá do prévio exaurimento do patrimônio social. Ou seja, pode a pessoa
jurídica  apresentar-se  perfeitamente  solvável  e,  ainda  assim,  ser  decretad
[/PAGINA 1213]

[PAGINA 1214]
a  a
desconsideração, vista, aqui, também como sanção contra o abuso da personalidade
jurídica.  Em  Direito  de  Família,  o  art.  50  do  Código  Civil  deve  ser  aplicado
inversamente,  em  consonância  com  o  §  2º  do  art.  133  do  CPC/2015.  No  lugar  de
responsabilizar o sócio pelas obrigações da sociedade, na chamada disregard inversa
procura-se alcançar o patrimônio da sociedade limitada para responder pelos débitos
do sócio. Em razão da utilização indevida do ente societário por seus sócios, deve ser
afastada  a  autonomia  patrimonial  da  sociedade,  para  atingir  o  ente  coletivo  e  seu
patrimônio social, responsabilizando a pessoa jurídica por obrigações do sócio, quer
seja  sócio  de  fato,  quer  seja  sócio  de  direito.  Assim,  os  ativos  sociais  serão
chamados a suportar o pagamento do cônjuge, companheiro ou credor prejudicado
pelo  sócio,  que  usa  a  pessoa  jurídica  para  ocultar  patrimônio.  Nas  disputas
matrimoniais,  é  frequente  a  situação  do  cônjuge  empresário  que  se  esconde  sob  o
manto  da  sociedade  limitada,  para  onde  desvia  grande  parte  dos  bens  comuns,  os
quais, não obstante adquiridos ao longo do casamento, são registrados em nome de
sociedades  de  que  participa  um  dos  consortes.  Muitas  vezes,  e  isso  infelizmente

ocorre cada vez mais, essa participação se materializa por interposta pessoa, o vulgo
“laranja”. Os bens que deveriam integrar a meação estão titularizados pela sociedade
limitada, de cujo quadro social o cônjuge fraudador sequer participa. Nada no seu
nome. E seu nome não aparece no quadro social. O cônjuge se apresenta ora como
empregado registrado, ora como um mero procurador do sócio formal. Hipótese típica
de  abuso,  caracterizada  pelo  desvio  de  finalidade,  pois  a  personalidade  jurídica
passa a ser usada apenas para ocultar o patrimônio e lesar o outro cônjuge. A Medida
Provisória n. 881, de 30 de abril de 2019, por fim, modificou a redação do art. 1.052,
acrescentando-lhe o parágrafo único, de forma a permitir a constituição de sociedade
limitada com um único sócio (sociedade limitada unipessoal). Nesses casos, aplicar-
se-ão ao documento de constituição do sócio único, no que couber, as disposições
sobre o contrato social (ver art. 997).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: No âmbito da Justiça do Trabalho, são
comuns as decisões que ampliam, de forma ilegal, a responsabilidade dos sócios, ao
argumento de que a limitação de responsabilidade trabalhista proporcionalmente ao
grau  de  participação  societária  somente  teria  “razão  de  ser  se  demonstrada  a
existência de bens da sociedade e/ou de sócios majoritários suficientes à garantia do
juízo, porquanto o crédito trabalhista de natureza alimentar se sobrepõe à discussão
derivada  de  mudanças  na  estrutura  jurídica  da  empresa”  (TRT  24.ª  Região,  AP
0000023-87.2016.5.24.0002,  Rel.  Des.  Amaury  Rodrigues  Pinto  Júnior, DEJTMS
10.08.2016).  Decisões  como  essa  são  manifestamente  equi
[/PAGINA 1214]

[PAGINA 1215]
vocadas,  pois  violam  a
limitação de responsabilidade dos sócios quotistas. Na seara do Direito Tributário,
tem-se entendido que se “a responsabilidade do recorrente foi reconhecida com base
no art. 135, III, do CTN e na Súmula n. 435 do STJ, não há falar na aplicação do art.
1.052 do Código Civil” (TJRS, EDcl 0197873-71.2018.8.21.7000, Rel. Des. João
Barcelos  de  Souza  Junior, DJERS  06.09.2018).  Por  outro  lado,  no  afã  de  coibir
fraudes na partilha de bens decorrente de dissolução do casamento e da união estável,
quando  um  dos  consortes  usa  a  sociedade  limitada  para  ocultar  patrimônio,  a
jurisprudência é pacífica em admitir a aplicação da teoria da desconsideração inversa
da personalidade jurídica “sempre que o cônjuge ou companheiro empresário valer-se

de pessoa jurídica por ele controlada, ou de interposta pessoa física, a fim de subtrair
do outro cônjuge ou companheiro direitos oriundos da sociedade afetiva” (STJ, REsp
1236916/RS, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJe 28.10.2013).
Art.  1.053.  A  sociedade  limitada  rege-se,  nas  omissões  deste  Capítulo,  pelas  normas  da
sociedade simples.
Parágrafo único. O contrato social poderá prever a regência supletiva da sociedade limitada
pelas normas da sociedade anônima.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  Decreto  n.  3.708/1919  remetia  a
regência supletiva das sociedades limitadas exclusivamente para as disposições da
Lei das Sociedades Anônimas. O Código Civil foi menos restritivo, permitindo que as
sociedades limitadas, nas omissões do contrato ou das normas que lhe são próprias,
atuem segundo o modelo da sociedade anônima ou da sociedade simples. Mantém-se,
assim,  a  natureza  híbrida  da  sociedade  limitada,  ora  apresentando-se  como  uma
sociedade de pessoas, ora como sociedade de capitais. No primeiro caso, regendo-se
pelas normas da sociedade simples; no segundo, pautando-se, subsidiariamente, pela
Lei das Sociedades Anônimas. Em outras palavras, pode-se dizer que o art. 1.053
preserva o enquadramento da sociedade limitada entre as sociedades de pessoas, ao
mesmo tempo em que ressalva aos sócios quotistas o direito de prever, no contrato, a
regência  supletiva  da  entidade  pelos  preceitos  da  sociedade  anônima.  As  regras
supletivas, naquilo em que o Código Civil for omisso, serão, silente o contrato, as
normas da sociedade simples. Se os sócios preferirem a regência supletiva da LSA,
devem fazer inserir no contrato social cláusula expressa mencionando essa opção. Na
dicção da antiga Lei das Limitadas (Decreto n. 3.708/1919), a lei do anonimato seria
aplicável “no que não for regulado no estatuto social”. Ou seja, ela seria supletiva do
contrato social, da vontade dos sócios. A partir da entrada em vigor do Código Civil,
nos termos postos no parágrafo único do art. 1.053, a LSA tornou-se norma supletiva,
não  da  vontade  dos  sócios,  mas  da  própria  disciplina  das  sociedades  limitadas.
Entretanto, essa aplicação supletiva da Lei das S/A, tal como previst
[/PAGINA 1215]

[PAGINA 1216]
a no parágrafo
único do art. 1.053, só será cabível no tocante às matérias sobre as quais os sócios
teriam  a  liberdade  de  dispor  no  contrato  social  e  apenas  não  o  fizeram  por

esquecimento. Assim, nem todas as regras da sociedade simples serão aplicáveis à
sociedade limitada, ainda que omisso o contrato, como é o caso da admissão dos
sócios prestadores de serviços, somente possível nas sociedades simples puras e nas
cooperativas. Nesse sentido o Enunciado n. 222 da III Jornada de Direito Civil: “O
artigo 997, V, não se aplica a sociedade limitada na hipótese de regência supletiva
pelas regras das sociedades simples”. Pelo mesmo raciocínio, nem todas as figuras do
regime jurídico do anonimato são aplicáveis às sociedades limitadas. A lei permite,
por  exemplo,  que  o  estatuto  da  companhia  crie  uma  ou  mais  classes  de  ações
preferenciais com prioridade na distribuição de dividendos, mas sem direito a voto.
Na disciplina das sociedades limitadas seria impensável a previsão de quotas sem
direito a voto. O DREI – Departamento de Registro Empresarial e Integração –, no
caso das limitadas, permite tanto as quotas em tesouraria, como a criação de quotas
preferenciais, mas não a existência de quotas sem direito a voto (Instrução Normativa
DREI n. 40, de 28 de abril de 2017, alterada pela Instrução Normativa DREI n. 50, de
11 de outubro de 2018). O Enunciado n. 223, da III Jornada de Direito Civil, por
outro  lado,  deixa  clara  a  possibilidade  de  uma  regência  supletiva  híbrida:  “O
parágrafo único do art. 1.053 não significa a aplicação em bloco da Lei n. 6.404/76
ou das disposições sobre a sociedade simples. O contrato social pode adotar, nas
omissões do Código sobre as sociedades limitadas, tanto as regras das sociedades
simples  quanto  as  das  sociedades  anônimas”.  Independentemente  de  previsão  no
contrato social, e sempre que o Código Civil se mantiver omisso após recurso às
regras da sociedade simples, será possível a aplicação analógica da legislação do
anonimato,  com  fundamento  no  art.  4º  da  LINDB,  como  instrumento  legítimo  de
integração de lacunas. Essa também foi a conclusão a que se chegou na II Jornada de
Direito  Comercial,  por  meio  do  Enunciado  n.  64:  “Criado  o  conselho  de
administração  na  sociedade  limitada,  não  regida  supletivamente  pela  Lei  de
Sociedade por Ações (art. 1.053, parágrafo único, do Código Civil) e, caso não haja
regramento específico sobre o órgão no contrato, serão aplicadas, por analogia, as
normas da sociedade anônima”. Enunciado de conteúdo semelhante foi aprovado na
IV Jornada de Direito Civil (Enunciado n. 392): “Nas hipóteses do art. 1.077 do
Código Civil, cabe aos sócios delimitar seus contornos para compatibilizá-los com os

princípios da preservação e da função social da empresa, aplicando-se, supletiva (art.
1.053, parágrafo único) ou analogicamente (art. 4º da LINDB), o art. 137, § 3º, da Lei
das  Sociedades  por  Ações,  para  permitir  a  reconsi
[/PAGINA 1216]

[PAGINA 1217]
deração  da  deliberação  que
autorizou  a  retirada  do  sócio  dissidente”.  A  aplicação  da  Lei  das  S/A  de  forma
analógica  às  sociedades  reguladas  pelo  Código  Civil  também  se  fará  em  diversas
outras situações não regradas. Por exemplo, “ao sócio que participar de deliberação
na qual tenha interesse contrário ao da sociedade aplicar-se-á o disposto no art. 115,
§  3º,  da  Lei  n.  6.404/76.  Nos  demais  casos,  incide  o  art.  1.010,  §  3º,  se  o  voto
proferido  foi  decisivo  para  a  aprovação  da  deliberação,  ou  o  art.  187  (abuso  do
direito), se o voto não tiver prevalecido” (III Jornada de Direito Civil – Enunciado
n.  217),  lembrando  que  analogia  é  técnica  de  autointegração  pela  qual  a  ordem
jurídica se completa, recorrendo à fonte dominante do direito: a lei. Analogia é a
aplicação,  a  um  caso  não  “normado”  diretamente,  de  um  enunciado  normativo
previsto  para  uma  hipótese  semelhante,  mas  não  idêntica  àquele,  fundando-se  na
identidade de motivos da norma e não na identidade do suporte fático. Ou seja, é
aplicação de uma solução semelhante a um caso não previsto. A doutrina em geral
menciona dois tipos de analogia: a que é suprida por outra disposição normativa já
existente (analogia legis) ou a que demanda integração através de princípios jurídicos
ou  de  todo  o  sistema  (analogia iuris). A aplicação analógica requer, sempre, duas
operações: 1 – constatar que a situação em análise não está prevista em um norma
jurídica,  pois  se  houvesse  previsão,  ainda  que  incompleta,  se  trataria  apenas  de
interpretação extensiva; 2 – identificar uma outra situação regulada por uma norma
jurídica que mantenha uma relação de semelhança com o caso não contemplado e, ao
mesmo tempo, justificar que essa relação de semelhança é a mais próxima, impondo,
por  isso,  um  tratamento  jurídico  idêntico.  Os  sócios  podem  celebrar  “acordo  de
quotistas” mesmo que não tenham previsto no contrato social a regência supletiva da
LSA, pois é sempre lícito às partes estipular contratos atípicos, observadas as normas
gerais fixadas neste Código (art. 425). Esse pacto parassocial, tanto quanto o acordo
de  acionistas  de  que  trata  o  art.  118  da  Lei  n.  6.404/1976,  vincula  os  quotistas
subscritores  e  deve  ser  observado  pela  sociedade  limitada,  mas  somente  será
oponível a terceiros depois de averbado no registro competente.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  O  Superior  Tribunal  de  Justiça  tem  se
manifestado a favor da aplicação supletiva da legislação do anonimato às sociedades
limitadas, ainda quando não haja previsão expressa nesse sentido no contrato social.
Havendo  omissão  no  contrato  social  quanto  ao  regime  supletivo,  aplicam-se
subsidiariamente as regras das sociedades simples. Se a omissão persistir, atrai a
aplicação analógica da Lei n. 6.404. Por isso, o STJ admite tanto que a sociedade
limitada adquira as próprias quotas para permanecer “em tesouraria”, solução
[/PAGINA 1217]

[PAGINA 1218]
, a seu
ver, “harmônica com a teleologia do art. 1.027, combinado com o art. 1.053, ambos
do  Código  Civil”,  como  permite  o  penhor  e  o  usufruto  de  quotas  (STJ,  REsp
1.332.766, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJe 01.08.2017). Em discussão
sobre apuração de haveres, o TJSP seguiu a mesma orientação e deu prevalência ao
critério de apuração previsto no Acordo de Quotistas, celebrado com fundamento na
liberdade  contratual  (APL  1060466-75.2016.8.26.0100,  Rel.  Des.  Claudio  Godoy,
DJESP 28.02.2018). Ou seja, o Tribunal bandeirante chancelou um acordo de quotas,
celebrado com amparo no art. 118 da Lei n. 6.404/1976, considerando-o vinculante
quanto aos quotistas subscritores.
Art. 1.054. O contrato mencionará, no que couber, as indicações do art. 997, e, se for o caso, a
firma social.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  estabelece  o  que  deve
constar do contrato social da sociedade limitada. A regra, no entanto, não é absoluta,
pois nem todos os elementos mencionados no art. 997 são aplicáveis às limitadas,
nem muito menos exaustiva, vez que o contrato pode trazer outros elementos além
daqueles. Entre os incisos do art. 997 que não se aplicam às sociedades limitadas,
podemos destacar os incisos V e VI. O primeiro, porque não se admitem sócios de
serviço  nas  sociedades  limitadas,  apenas  nas  sociedades  simples  puras  e  nas
cooperativas, e, o segundo, porque a designação de administrador no contrato social
deixou de ser obrigatória para as limitadas, à medida que se passou a admitir que o
administrador seja nomeado em ato separado (ver art. 1.060). Além dos requisitos do
art. 997, no que forem aplicáveis às limitadas, deve o contrato social atender aos

requisitos  gerais  de  validade  de  qualquer  ato  jurídico,  definidos  no  art.  104  do
Código Civil, além de fazer constar as cláusulas essenciais definidas no art. 53, III,
do Decreto n. 1.800, que regulamentou a Lei do Registro de Empresas. Nesse sentido
o Enunciado n. 214 da III Jornada de Direito Civil: “As indicações contidas no art.
997  não  são  exaustivas,  aplicando-se  outras  exigências  contidas  na  legislação
pertinente, para fins de registro”. Entre as cláusulas facultativas do contrato social,
sugeridas  pelas  instruções  normativas  do  DREI,  podem-se  citar:  a)  regras  das
reuniões de sócios (art. 1.072 do CC); b) previsão de regência supletiva da sociedade
pelas normas da sociedade anônima (parágrafo único, art. 1.053 do CC); c) exclusão
de sócios por justa causa (art. 1.085 do CC); d) designação de pessoa não sócia como
administrador (art. 1.061 do CC); e) instituição de conselho fiscal (art. 1.066 do CC);
e f) outras, de interesse dos sócios. Como um tipo intermediário entre as sociedades
de pessoas e de capital, a sociedade limitada tem a alternativa de escolher, quanto ao
nome  empresarial,  entre  a  firma  ou  razão  social  e  a  denominação  social  (ver  art.
1.158).  A  firma,  como  já  antecipamos  em  comentário  ante
[/PAGINA 1218]

[PAGINA 1219]
rior,  é  composta  pelos
nomes (prenome e sobrenome ou apenas sobrenome) de alguns ou de todos os sócios.
A denominação social normalmente não menciona os nomes dos sócios, mas o objeto
da sociedade. Em ambos os casos, firma ou denominação devem ser acrescidas da
palavra “limitada” ou da sigla “Ltda.”.
SEÇÃO II
DAS QUOTAS
Art. 1.055. O capital social divide-se em quotas, iguais ou desiguais, cabendo uma ou diversas a
cada sócio.
§ 1º Pela exata estimação de bens conferidos ao capital social respondem solidariamente todos
os sócios, até o prazo de 5 (cinco) anos da data do registro da sociedade.
§ 2º É vedada contribuição que consista em prestação de serviços.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  palavra  quota  é  polissêmica,
comportando  diversos  significados.  Ao  que  interessa  ao  presente  comentário,
podemos conceituar a quota como a menor parcela em que se divide o capital social

da sociedade limitada, espelhando a contribuição de cada sócio para a sua formação.
Ser  titular  de  uma  quota  ou  de  várias  quotas  é  o  que  faz  alguém  sócio  de  uma
sociedade limitada. O Código Civil suprimiu a distinção entre quotas primitivas e
quotas  posteriormente  adquiridas,  que  era  tratada  pelo  art.  5º  do  Decreto  n.
3.708/1919, mantendo, no entanto, a possibilidade de se dividir o capital social em
quotas, iguais ou desiguais. Se o capital social for de R$ 1.000.000,00, a divisão
tanto pode ser feita em um milhão de quotas de R$ 1,00 cada, em mil cotas de R$
1.000,00 cada, em duas quotas de R$ 500.000,00 cada, em três quotas, sendo uma de
R$ 500.000,00 e duas de R$ 250.000,00 e assim por diante. Em uma sociedade de
quatro sócios, três deles podem ser titulares de uma quota de R$ 300.000,00 cada e
apenas  um  deles  ser  titular  de  uma  quota  de  R$  100.000,00. A  forma  de  divisão
depende da conveniência dos sócios e precisa estar prevista no capital social. No
entanto,  o  valor  da  quota  não  poderá  ser  inferior  a  um  centavo  de  real,  conforme
previsto  no  Manual  de  Registro  de  Sociedade  Limitada,  aprovado  pela  Instrução
Normativa n. 10, de 05 de dezembro de 2013, do DREI. O § 1º deste dispositivo
exige maior responsabilidade dos sócios no tocante aos bens que aportarem ao capital
social, estabelecendo que eles serão solidariamente responsáveis, durante o prazo de
cinco anos contado do registro de constituição da sociedade ou do aumento de capital,
pela exatidão dos valores que atribuírem a esses bens. O objetivo é o de evitar a
superavaliação dos bens, também chamada de “capital aguado”, o que prejudicaria os
sócios  que  contribuíssem  com  dinheiro,  na  medida  em  que  sobrevalorizaria  a
participação do sócio que contribuiu com bens – além de induzir a erro os terceiros
que  transacionassem  com  a  sociedade,  especialmente  os  seus  credores.  Todos  os
sócios  devem  fiscalizar  a  veracidade  das  contribuições  dos  outros,  pois  são
responsáveis pela estimação dos bens conferidos ao capital, e não
[/PAGINA 1219]

[PAGINA 1220]
apenas o sócio que
confere  o  bem. A  solidariedade  legal  permite  que  qualquer  dos  sócios,  ou  todos
conjuntamente, sejam chamados a responder pela diferença a maior atribuída ao bem
que ingressou na sociedade a título de subscrição de quota. Essa solidariedade entre
os sócios da sociedade limitada, pela exata estimação dos bens conferidos ao capital
social, não se restringe à subscrição inicial, abrangendo “os casos de constituição e
aumento  do  capital  e  cessa  após  cinco  anos  da  data  do  respectivo  registro”

(Enunciado  n.  224  da III  Jornada  de  Direito  Civil).  Na I  Jornada  de  Direito
Comercial, por sua vez, o Enunciado n. 18 esclareceu que a regra contida no art.
1.055, § 1º, também “deve ser aplicada na hipótese de inexatidão da avaliação de
bens  conferidos  ao  capital  social;  a  responsabilidade  nela  prevista  não  afasta  a
desconsideração da personalidade jurídica quando presentes seus requisitos legais”.
Nessa  mesma Jornada, os especialistas reunidos no CJF concluíram que “o capital
social  da  sociedade  limitada  poderá  ser  integralizado,  no  todo  ou  em  parte,  com
quotas  ou  ações  de  outra  sociedade,  cabendo  aos  sócios  a  escolha  do  critério  de
avaliação  das  respectivas  participações  societárias,  diante  da  responsabilidade
solidária pela exata estimação dos bens conferidos ao capital social, nos termos do
art.  1.055,  §  1º,  do  Código  Civil”.  São  partes  legítimas  para  propor  a  ação  de
reposição ao patrimônio social do valor desfalcado com a sobrevalorização do bem,
a  sociedade  (e  não  os  sócios)  e  os  credores  que  se  sentirem  prejudicados  com  a
estimativa incorreta. O sócio que vier a pagar a diferença sozinho, tem direito de
regresso contra os demais. Após o prazo de cinco anos previsto no § 1º, contado do
registro  do  ato  constitutivo  ou  da  alteração  contratual,  extingue-se  o  direito  de  se
postular  a  reposição,  tratando-se,  portanto,  de  prazo  decadencial,  submetido  à
disciplina dos arts. 207 a 211. Nos casos em que se conferir ao capital imóvel, ou
direitos a ele relativos, o contrato social por instrumento público ou particular deverá
conter sua descrição, identificação, área, dados relativos à sua titulação, bem como o
número de sua matrícula no Registro Imobiliário. No caso de sócio casado, salvo no
regime de separação total de bens, deverá haver a anuência do cônjuge no contrato ou
declaração arquivada em separado. Na união estável, sendo o bem titularizado por
apenas um dos companheiros, a anuência não é exigível. A integralização de capital
com bens imóveis de pessoa menor depende de autorização judicial. Nas sociedades
limitadas é expressamente vedado que qualquer dos sócios contribua para o capital
social  apenas  com  serviços  (§  2º),  tal  como  já  proibia  o  art.  4º  do  Decreto  n.
3.708/1919. Ou seja, todos os sócios devem contribuir obrigatoriamente com dinheiro
ou bens de expressão econômica. Os chamados sócios
[/PAGINA 1220]

[PAGINA 1221]
de serviço serão admitidos
exclusivamente  nas  sociedades  simples  puras  e  nas  sociedades  cooperativas.
Ressalto, por fim, que a constituição da sociedade limitada unipessoal, nos termos do

parágrafo único do art. 1.052, não prejudica a divisão do capital social em quotas, a
serem titularizadas pelo sócio único.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: São diversos os julgados que afastam a
pretensão de admissão de sócios de serviços nas sociedades limitadas, em face da
vedação expressa do artigo 1.055, § 2º. Nesse sentido, o seguinte aresto do TJSP: “O
fato de o requerente haver prestado serviços de consultoria à empresa não implica
pagamento para ingresso na sociedade (o que, aliás, encontra vedação expressa na
regra do artigo 1.055, § 2º, do Código Civil). Instrumento particular firmado entre ele
e o corréu que não vincula os demais sócios, já que desatendidos os requisitos legais
acima indicados” (TJSP, EDcl 0348343-42.2009.8.26.0000/50000, Rel. Des. Salles
Rossi, DJESP 21.10.2013). Outra questão bastante debatida diz respeito aos reflexos
tributários da conferência de bens ao capital social. Se a integralização do capital
social  for  feita  com  bens,  não  existe  fato  gerador  do  ITBI,  em  face  da  imunidade
tributária  “incidente  sobre  o  valor  de  bens  ou  direitos  a  ela  transmitidos,  para
incorporação ao seu patrimônio, em virtude de integralização de quotas do capital
social, até o montante respectivo, salvo se sua atividade preponderante for a compra e
venda desses bens ou direitos, locação de bens imóveis ou arrendamento mercantil
(art.  156,  §  2º,  I,  da  CF/1988),  hipótese  em  que  o  imposto  é  devido”  (TJSC, AC
0006807-90.2014.8.24.0005,  Rel.  Des.  Vera  Lúcia  Ferreira  Copetti, DJSC
19.07.2017). Mais recentemente, a 3ª Turma do STJ esclareceu que a integralização
do capital social com imóveis somente opera a transferência da propriedade para a
pessoa jurídica após o registro do título translativo no cartório de registro de imóveis.
O  simples  registro  na  Junta  Comercial  não  confere  à  sociedade  legitimidade  para
promover embargos de terceiro destinados a afastar a constrição judicial que recaiu
sobre  o  patrimônio  (REsp  1743088/PR,  Rel.  Min.  Marco  Aurélio  Bellizze, DJe
22.03.2019).
Art. 1.056. A quota é indivisível em relação à sociedade, salvo para efeito de transferência, caso
em que se observará o disposto no artigo seguinte.
§ 1º No caso de condomínio de quota, os direitos a ela inerentes somente podem ser exercidos
pelo condômino representante, ou pelo inventariante do espólio de sócio falecido.

§  2º  Sem  prejuízo  do  disposto  no  art.  1.052,  os  condôminos  de  quota  indivisa  respondem
solidariamente pelas prestações necessárias à sua integralização.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo incorpora, com linguagem
mais concisa, regra anteriormente prevista no Decreto n. 3.708/1919, que já dispunha
sobre a indivisibilidade e sobre o condomínio de quotas. Quanto à indivisibilidade,
[/PAGINA 1221]

[PAGINA 1222]
o
caput do art. 1.056 prevê que as quotas são indivisíveis em relação à sociedade, o
que significa dizer que cada quota só pode ser materializada por um número inteiro,
não se admitindo fração de quota, como meia quota ou um quarto de quota. O sócio
não pode, pois, cindir a sua quota, nem muito menos dividir o exercício e o gozo dos
direitos a ela relativos, de modo a que pudesse, por exemplo, votar de uma forma,
com parte das quotas e votar de outra forma completamente diferente com o restante
das  quotas.  Mas  a  vedação  ao  fracionamento  não  impede  a  alienação  parcial  das
quotas, por cessão ou doação, observado o disposto no art. 1.057. O sócio pode ceder
as suas quotas a terceiro, desde que o contrato social o permita ou não haja oposição
de mais de um quarto do capital social. E poderá fazê-lo simultaneamente a várias
pessoas (por exemplo, aos três filhos conjuntamente – 1/3 para cada), possibilitando
que mais de uma pessoa seja dona de uma quota ou de um grupo de quotas, hipótese
em que se instaura o condomínio de quotas. O condomínio pode ter origem, também,
em sucessão hereditária. É o que ocorre no caso de falecimento de sócio, quando o
contrato  social  prevê  a  substituição  do  sócio  pelos  sucessores  (art.  1.028,  I)  e  as
quotas pertencentes ao de cujus se transferem, por força do droit de saisine (ver arts.
1.784 e 1.791), aos herdeiros legítimos e testamentários. Nesses casos, e até que se
extinga  o  condomínio  hereditário,  todos  os  direitos  inerentes  às  quotas  somente
poderão ser exercidos por um representante do condomínio, a ser designado perante a
sociedade  ou  pelo  inventariante  do  espólio  do  sócio  falecido  (§  1º).  O  Espólio,
ressalte-se,  como  ente  despersonalizado,  não  ingressará  na  sociedade,  mas  apenas
administrará, como representante do condomínio, os direitos inerentes às quotas. O
representante do condomínio é obrigado a votar segundo o deliberado pela maioria
dos  condôminos,  tornando-se  imprescindível  que  os  ajustes  entre  eles  sejam
averbados no registro da sociedade, sob pena de somente vincularem os condôminos,

formando  uma  sociedade  à  parte,  de  segundo  grau.  O  condomínio  de  quotas  pode
resultar igualmente de manifestação volitiva do sócio, por ato inter vivos  ou causa
mortis, nos termos do art. 1.320, §§ 1º e 2º, deste Código, que possibilitam ao doador
ou ao testador estabelecer que fique indivisa a quota doada ou legada, por prazo não
maior de cinco anos, insuscetível de prorrogação ulterior. Constitui equívoco palmar,
mas muito frequente na praxe forense, a nomeação automática do inventariante, como
representante  do  Espólio  e  do  condomínio  hereditário,  para  ocupar  a  função  de
administrador da sociedade, nos casos de falecimento do sócio-administrador. Não
havendo previsão expressa no contrato social, a teor do que faculta o art. 1.028, a
imposição  do  inventariante  como  administrador  constitui  ingerência  indevida  do
Judiciário na s
[/PAGINA 1222]

[PAGINA 1223]
ociedade, eis que, nesses casos, é a própria pessoa jurídica quem deve
nomear  outro  administrador.  Nada  impede  que  a  gestão  recaia  sobre  o  próprio
inventariante, desde que esta tenha sido a deliberação dos sócios remanescentes. O
inventariante representa o Espólio, mas não sucede ao falecido, na qualidade de sócio
ou  administrador,  sem  que  isso  tenha  sido  deliberado  pelos  demais  sócios.  Se  a
sociedade limitada foi constituída durante o casamento ou a união estável, em regime
de comunhão parcial de bens, não existe propriamente um condomínio do casal em
relação às quotas. Aquele que não integra a sociedade, faz jus, em caso de partilha, à
metade do equivalente econômico das quotas, mas não é delas cotitular ou condômino.
Existe, em verdade, uma espécie de subsociedade (ou sociedade de segundo grau)
entre os cônjuges ou companheiros em relação às quotas, que não se confunde com o
condomínio sobre as quotas e que perdurará até a extinção da sociedade conjugal,
com a separação de fato, a separação de direito, o divórcio ou a dissolução da união
estável. A extinção da sociedade conjugal provoca a abolição da subsociedade que se
formou entre os cônjuges ou companheiros, no que toca às quotas. Extinto o regime de
bens, não há mais sociedade alguma entre os cônjuges ou companheiros, adquirindo o
parceiro não sócio o direito de crédito contra o sócio, ao equivalente patrimonial da
sua participação, calculado naquela data. Não se confunda o condomínio de quotas,
com os antigos contratos de associação à quota de que tratava o art. 334 do Código
Comercial, hoje revogado. O dispositivo permitia ao sócio “associar” um terceiro à
sua  parte  do  capital  social,  sem  que  por  esse  fato  o  associado  fosse  considerado

membro  da  sociedade.  Não  obstante  a  não  repetição  do  artigo  pelo  Código  Civil
atual, esse tipo de ajuste continua possível, pois é lícito às partes estipular contratos
atípicos,  observadas  as  normas  gerais  fixadas  neste  Código  (art.  425).  Essa
associação às quotas decorre de ato inter vivos, por meio do qual o sócio celebra
com  terceiro  um  contrato  de  associação  o  qual,  independentemente  de  registro  na
Junta Comercial, produzirá efeitos jurídicos em relação às partes contratantes. É a
forma de um sócio ceder parcialmente direitos patrimoniais inerentes à sua quota a
terceiro estranho aos demais sócios e sem anuência deles. O terceiro não se torna
sócio, nem pode exercer qualquer dos direitos de sócio, como o de votar ou o de
haver dividendos, mas pode exigir do sócio com quem contratou tudo o que estiver
previsto no ajuste. Também não configuram condomínio de quotas os contratos de
participação societária de que tratam os arts. 61-A e seguintes da Lei Complementar
123/2006,  os  quais  habilitam  a  sociedade  limitada,  desde  que  enquadrada  como
microempresa ou empresa de pequeno porte, a admitir o aporte de capital, que não
integrará o seu capital social. O objetivo desses contratos
[/PAGINA 1223]

[PAGINA 1224]
é incentivar as atividades
de inovação e os investimentos produtivos. Por meio do “contrato de participação”,
cuja vigência não pode ser superior a sete anos, qualquer pessoa natural ou jurídica,
denominada “investidor-anjo”, aportará capital, mas não será considerada sócia, nem
terá  qualquer  direito  a  voto  na  gestão  da  sociedade.  Também  não  responderá  por
dívida ou obrigação social de espécie alguma, inclusive em recuperação judicial, não
se  aplicando  a  ele  as  hipóteses  de  desconsideração  da  personalidade  jurídica.  O
investidor-anjo  será  remunerado  por  seus  aportes,  nos  termos  do  contrato  de
participação, pelo prazo máximo de cinco anos, fazendo jus, ao final do período, à
remuneração  correspondente  aos  resultados  distribuídos,  conforme  contrato  de
participação,  não  superior  a  50%  (cinquenta  por  cento)  dos  lucros  da  sociedade
enquadrada como microempresa ou empresa de pequeno porte. Havendo condomínio,
presumem-se iguais as partes ideais dos condôminos e cada condômino é obrigado a
suportar os ônus a que a coisa estiver sujeita (ver art. 1.315), razão pela qual todos
eles serão solidariamente responsáveis pela integralização do capital social (§ 2º). O
valor que estiver faltando para que a quota seja integralizada poderá ser cobrado pela
sociedade de todos os condôminos indistintamente, a teor do art. 275. Em suma, pelo

regime  imposto  ao  condomínio  de  quotas,  a  responsabilidade  dos  condôminos  é
sempre solidária perante a sociedade.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O Tribunal de Justiça de Minas Gerais
considerou válido e eficaz, em relação às partes contratantes, um denominado contrato
particular de condomínio de quotas de sociedade limitada, “apesar de não registrado
na Junta Comercial, por isso gerador de efeitos jurídicos em relação à sociedade. O
registro  do  contrato  de  condomínio  na  Junta  Comercial  tem  por  fim  técnico  dar
publicidade  do  ato,  motivo  pelo  qual  a  falta  de  registro  não  prejudica  a  livre
manifestação de vontade das partes contratantes, cuja validade decorre da norma do
artigo 104 do CC” (TJMG, APCV 1.0515.08.033800-4/004, Rel. Des. Saldanha da
Fonseca, DJEMG 23.08.2017). O TJSP, por outro lado, já pontuou que o condomínio
de quotas apresenta “a mesma feição dos fundos de investimentos atuais, com os quais
é  possível  adquirir  qualquer  coisa,  desde  divisíveis,  indivisíveis,  consumíveis  ou
não, serviços e produtos em geral para permitir que um dos investidores ceda a sua
parte  a  terceiro  estranho  à  massa  de  investidores,  desde  que  responda  por  suas
obrigações   perante   a   massa   de   condôminos”   (TJSP,   APL   0228724-
12.2009.8.26.0100, Rel. Des. Conti Machado, DJESP 17.07.2015). As duas decisões
mostram-se equivocadas, pois confundem o condomínio de quotas com outras figuras
afins,  como  é  o  caso  dos  já  aludidos  contratos  de  associação  à  quota.  Quanto  ao
ingresso do espólio do sócio falecido na sociedade, medi
[/PAGINA 1224]

[PAGINA 1225]
ante alteração do contrato
social, o Superior Tribunal de Justiça entendeu descabida a admissão do espólio no
quadro  societário,  eis  que  apenas  caberia  “ao  espólio,  representado  pelo
inventariante, administração transitória das quotas enquanto se apuram os haveres e a
divisão do espólio”. Entretanto, no caso concreto, “a inclusão do espólio no contrato
social, mediante alteração contratual arquivada na junta comercial competente, e o
regular exercício da atividade empresarial sob o novo quadro societário ao longo de
16 anos denotam a concreta intenção das partes de ajustarem a sucessão do sócio
falecido” (STJ, REsp 1.422.934/RJ, Proc. 2013/0304400-4, 3.ª Turma, Rel. Desig.
Min. João Otávio de Noronha, DJe 25.11.2014). O Tribunal da Cidadania, ao manter
hígida a alteração contratual manifestamente ilegal, extrapolou a legalidade estrita,

pois o espólio, na qualidade de ente despersonalizado, jamais poderia ser admitido
no quadro social como se fora titular das quotas. Porém, o STJ optou por manter a
situação já consolidada, em observância ao princípio da preservação da empresa e
por  entender  que  a  admissão  do  espólio  na  sociedade,  com  anuência  dos  sócios
remanescentes,  deu  concretude  ao  art.  1.028,  III,  sob  pena  de  violação  da  boa-fé
objetiva.
Art. 1.057. Na omissão do contrato, o sócio pode ceder sua quota, total ou parcialmente, a quem
seja sócio, independentemente de audiência dos outros, ou a estranho, se não houver oposição
de titulares de mais de um quarto do capital social.
Parágrafo único. A cessão terá eficácia quanto à sociedade e terceiros, inclusive para os fins do
parágrafo único do art. 1.003, a partir da averbação do respectivo instrumento, subscrito pelos
sócios anuentes.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Como  as  sociedades  limitadas  estão
postas,  no  quadro  legislativo,  como  sociedades  de  pessoas,  nas  quais  a affecctio
societatis prepondera, não se admite a livre transmissibilidade das quotas, de forma
onerosa  ou  gratuita.  Portanto,  a  cessão  gratuita ou  onerosa  de  quotas,  mediante
alienação, doação ou partilha, se submete ao que dispõem a lei e o ato constitutivo,
não  se  enquadrando  naqueles  atos  de  livre  disposição  do  titular.  Normalmente,  o
contrato social regulamenta (e é aconselhável que o faça) a transmissão das quotas,
por  ato inter vivos  ou causa mortis,  prevendo  de  que  forma  e  a  quem  podem  ser
transmitidas.  Se  houver  cláusula  contratual  restringindo  ou  proibindo  a  cessão  de
quotas a terceiros estranhos ao quadro social ou mesmo submetendo a cessão a outros
sócios à aprovação da maioria dos demais sócios, ela prevalece sobre a disposição
do art. 1.057. Mas, na omissão do contrato social, a solução está posta no caput do
dispositivo, pouco importando se a regência supletiva da sociedade tenha seguido a
legislação  do  anonimato  ou  das  sociedades  simples,  pois,  para  a  transmissão  das
quotas, não existe lacuna na lei a ser suprida. Par
[/PAGINA 1225]

[PAGINA 1226]
a transmitir, a qualquer título, quotas
a terceiro, estranho à sociedade, o sócio transmitente precisa da aprovação, expressa
ou tácita, de 3/4 ou mais do capital social. Já a transmissão das quotas para outro
sócio é livre e independe da anuência dos demais. Em qualquer hipótese, cedente e
cessionário (ou doador e donatário) serão responsabilizados solidariamente por toda

e  qualquer  obrigação  que  o  primeiro  tinha  como  sócio,  inclusive  a  de  responder
solidariamente pela integralização do capital social, nos termos do art. 1.052, pelo
prazo  de  dois  anos,  contados  da  averbação  do  instrumento  de  transmissão  ou  de
modificação do contrato social (ver comentários ao art. 1.003). O Manual de Registro
da  Sociedade  Limitada,  aprovado  pela  Instrução  Normativa  DREI  n.  38/2017  e
atualizado  pela  Instrução  Normativa  DREI  n.  50,  de  11  de  outubro  de  2018,
estabelece  que  a  transferência  de  quotas  presume-se  onerosa  e  somente  será
considerada  gratuita  se  expressamente  consignado  no  instrumento.  Quando  a
transferência  for  gratuita,  não  será  exigida  comprovação  de  quitação  de  qualquer
tributo, nos termos do art. 9º da Lei Complementar 123, de 14 de dezembro de 2006,
com  a  redação  dada  pela  Lei  Complementar  147,  de  07  de  agosto  de  2014.  O
parágrafo  único  do  art.  1.057  deixa  expresso,  ao  aludir  a  “instrumento”  e  não  a
“contrato  social”,  que  a  cessão  de  quotas  pode  ser  instrumentalizada
independentemente  de  alteração  do  contrato  social.  Aliás,  essa  também  foi  a
conclusão da III Jornada de Direito Civil: “ Na omissão do contrato social, a cessão
de quotas sociais de uma sociedade limitada pode ser feita por instrumento próprio,
averbado junto ao registro da sociedade, independentemente de alteração contratual,
nos termos do art. 1.057 e  parágrafo  único  do  Código  Civil”  (Enunciado  n.  225).
Quando a cessão é feita a outro sócio, o instrumento pode ser subscrito apenas pelo
cedente e pelo cessionário; quando feita a terceiro, também deve ser subscrito pelos
sócios  anuentes.  Em  qualquer  hipótese,  a  cessão  de  quotas  somente  terá  eficácia
quanto à sociedade e terceiros a partir do arquivamento do respectivo instrumento na
Junta  Comercial.  Esse  arquivamento  dispensa  a  sociedade  da  correspondente
alteração contratual, o que pode ser feito posteriormente em momento que lhe for mais
conveniente. A grande vantagem de se proceder à cessão por alteração do contrato
social  é  subtrair  a  publicidade  em  relação  aos  detalhes  do  negócio,  notadamente
quanto ao preço e forma de pagamento. Assim, o contrato de cessão ficaria restrito às
partes e o que teria publicidade seria apenas a alteração do contrato social. Ainda no
que concerne à transmissão de quotas, na IV Jornada de Direito Civil foi aprovado o
Enunciado n. 391, prevendo que “a sociedade limitada pode adquirir suas próprias
quotas, observadas as condições estabelecidas na Lei
[/PAGINA 1226]

[PAGINA 1227]
das Sociedades por Ações”.

Nesses casos, o sócio retirante cederá suas quotas à própria sociedade (e não a outro
sócio), o que dispensa, com muito mais razão, a anuência de ¾ do capital social,
senão a aprovação dos sócios titulares do percentual de deliberação ordinário, se
outro não estiver previsto no contrato. A aquisição de quotas pela sociedade favorece
o interesse social, ora por evitar o ingresso de estranhos, ora por obstar a liquidação
da  quota  em  caso  de  falecimento  de  sócio  ou  de  penhora  por  algum  credor  (art.
1.026), o que, em última análise concretiza o princípio da preservação da empresa. A
sociedade  não  se  torna  sócia  de  si  própria,  mantendo  as  quotas  em  tesouraria.  O
fundamento  legal  para  amparar  a  possibilidade  de  aquisição  das  quotas  pela
sociedade pode ser encontrado no art. 30 da LSA, a facultar a companhia adquirir
suas próprias ações “para permanência em tesouraria ou cancelamento, desde que até
o valor do saldo de lucros ou reservas, exceto a legal, e sem diminuição do capital
social ou por doação”. O novo Manual de Registro da Sociedade Limitada, atualizado
pela Instrução Normativa DREI n. 50, de 11 de outubro de 2018, entretanto, prevê
que, apenas se o contrato social contiver cláusula determinando a regência supletiva
da  Lei  de  Sociedades  por Ações,  é  que  a  sociedade  limitada  pode  adquirir  suas
próprias quotas, observadas as condições legalmente estabelecidas, fato que não lhe
confere  a  condição  de  sócia  (item  3.2.6.1  do Anexo  II  –  Sociedade  Limitada,  do
Manual  de  Registro).  Penso  que  a  restrição  imposta  na  Instrução  Normativa,  de
somente  admitir  as  quotas  em  tesouraria  se  houver  previsão  expressa,  no  contrato
social, de aplicação subsidiária da Lei n. 6.404/1976, é indevida. O art. 30 da LSA
aplica-se  por  analogia  à  sociedade  limitada,  independentemente  de  previsão  no
contrato  social,  com  fundamento  no  art.  4º  da  LINDB.  Demais  disto,  a  exigência
transparece a contradição da própria norma administrativa, que considera presumida,
para fins de registro na Junta Comercial, a regência supletiva da Lei n. 6.404/1976
“pela  adoção  de  qualquer  instituto  próprio  das  sociedades  anônimas,  desde  que
compatível com a natureza da sociedade limitada, tais como: a) Quotas em tesouraria;
b) Quotas preferenciais; c) Conselho de Administração; d) Conselho Fiscal”. A livre
transmissão  de  quotas  a  quem  já  seja  sócio,  independentemente  de  audiência  dos
outros,  repercute  na  transmissão  por  sucessão  hereditária,  constituindo  exceção  à
regra geral do art. 1.028, segundo a qual a substituição do sócio falecido pelos seus

sucessores dependeria de acordo dos herdeiros com os sócios remanescentes (inc.
III).  Essa  imposição  de  anuência  dos  demais  pressupõe  que  os  herdeiros  sejam
estranhos à sociedade, hipótese em que a transmissão automática de titularidade das
quotas,  e  o  consequente  ingresso  no  q
[/PAGINA 1227]

[PAGINA 1228]
uadro  social,  violaria  a affectio  societatis.
Todavia,  se  os  sucessores  já  integram  a  sociedade,  situação  que  permitiria  ao
falecido lhes haver transmitido em vida as quotas sem consultar os outros sócios, pelo
permissivo do art. 1.057, deve-se reputar automática a transmissão das quotas (e não
apenas de seu conteúdo econômico) por força do droit de saisine, quando da abertura
da sucessão. Os herdeiros, se assim o desejarem, tornar-se-ão sócios, em substituição
ao falecido, sem necessidade de qualquer acordo com os demais sócios. Idêntica a
solução se o sócio, por testamento, legar as suas quotas a quem já seja sócio.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Na  jurisprudência  não  se  verificam
maiores controvérsias quanto à interpretação do art. 1.057. O Tribunal de Justiça de
São  Paulo  tem  declarado  nula  (e  ineficaz)  a  doação  de  quotas  sociais  a  pessoas
estranhas à sociedade, em face da necessidade de anuência de sócios que contenham
mais de um quarto do capital social. Além de nula, a doação “carece de eficácia,
inclusive  em  relação  a  terceiros,  em  razão  da  não  anuência  expressa  dos  demais
sócios, bem como da ausência de averbação da pretendida modificação do quadro
societário no órgão competente” (TJSP, APL 0021533-35.2005.8.26.0068, Rel. Des.
Fábio Podestá, DJESP 10.08.2018).
Art. 1.058. Não integralizada a quota de sócio remisso, os outros sócios podem, sem prejuízo do
disposto no art. 1.004 e seu parágrafo único, tomá-la para si ou transferi-la a terceiros, excluindo
o  primitivo  titular  e  devolvendo-lhe  o  que  houver  pago,  deduzidos  os  juros  da  mora,  as
prestações estabelecidas no contrato mais as despesas.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo versa sobre a exclusão do
sócio  remisso,  incorporando,  com  linguagem  mais  concisa,  regra  anteriormente
prevista no art. 7º do Decreto n. 3.708/1919. Já antecipei, nos comentários ao art.
1.004, que o dever fundamental dos sócios de qualquer sociedade é o de realizar a
sua contribuição para o capital social. O sócio que deixa de fazê-lo, no tempo, lugar e

forma  previstos  no  contrato  social,  quebra  a  relação  de  confiança  com  os  demais
sócios e torna-se inadimplente para com a sociedade (sócio remisso), sujeitando-se
às sanções decorrentes do seu inadimplemento (arts. 389 e 1.004 c/c o art. 1.058).
Tornando-se inadimplente, será interpelado pela sociedade, para fins de constituição
em  mora  (mora  ex  persona),  sendo-lhe  garantido  o  prazo  de  trinta  dias  para  o
pagamento.  Decorrido  o  trintídio  sem  o  cumprimento  da  obrigação,  a  maioria  dos
sócios (excluindo desse cômputo o remisso) poderá optar entre três alternativas: i)
promover a execução por quantia certa (CPC, arts. 797/805), se a quota foi subscrita
em dinheiro; ou execução para entrega de coisa certa (CPC, arts. 806/810), quando a
contribuição prometida se daria em bens, podendo, em ambas as situações, postular
perdas e danos pela mora do sócio, nos termos do a
[/PAGINA 1228]

[PAGINA 1229]
rt. 389; ii) requerer a exclusão do
remisso; ou iii) reduzir-lhe a quota ao valor já integralizado. O Enunciado n. 216 da
III Jornada de Direito Civil confirma que “o quorum de deliberação previsto no art.
1.004, parágrafo único e no art. 1.030 é de maioria absoluta do capital representado
pelas quotas dos demais sócios, consoante a regra geral fixada no art. 999 para as
deliberações na sociedade simples. Este entendimento aplica-se ao art. 1.058 em caso
de  exclusão  de  sócio  remisso  ou  redução  do  valor  de  sua  quota  ao  montante  já
integralizado”.  Nas  sociedades  limitadas,  além  das  providências  do  art.  1.004,  os
demais  sócios  podem  deliberar  para  que  a  sociedade,  no  lugar  de  promover  a
execução contra o sócio remisso, tome para si a quota (ou as quotas) do remisso,
podendo redistribuí-las entre os demais sócios, mantê-las em tesouraria ou transferi-
las a terceiros, excluindo o primitivo titular e devolvendo-lhe o que houver pago,
deduzidos  os  juros  da  mora,  as prestações  estabelecidas  no  contrato  e  outras
despesas. Se a opção for pela redistribuição entre os sócios remanescentes, todos eles
subscreverão  e  integralizarão,  proporcionalmente,  as  quotas  do  remisso.  Se  a
deliberação for pela transferência a terceiro, a quem caberá integralizar o capital ou
complementar a integralização das quotas anteriormente subscritas pelo remisso, os
demais  sócios  admitirão  o  ingresso  do  novo  sócio,  por  instrumento  à  parte  ou
alteração do contrato social. Finalmente, se a deliberação dos sócios se direcionar
para a aquisição, pela própria sociedade, das quotas do sócio remisso, devem ser
observadas as condições estabelecidas na Lei das Sociedades por Ações e o disposto

no  Enunciado  n.  391  da IV Jornada de Direito Civil.  Não  obstante  o  Manual  de
Registro da Sociedade Limitada, atualizado pela Instrução Normativa DREI n. 50, de
11 de outubro de 2018, preveja  que  apenas  se  o  contrato  social  contiver  cláusula
determinando a regência supletiva da Lei de Sociedades por Ações, é que a sociedade
limitada pode adquirir suas próprias quotas (item 3.2.6.1 do Anexo II – Sociedade
Limitada, do Manual de Registro), repito que tal restrição é indevida, pois o art. 30
da LSA aplica-se por analogia à sociedade limitada, independentemente de previsão
no contrato social, com fundamento no art. 4º da LINDB. Com relação à devolução,
após exclusão, dos valores que o remisso houver pago, a que se refere a parte final do
art. 1.058, trata-se de norma de ordem pública, que não pode ser afastada por cláusula
do  contrato  social.  Assim,  se  o  contrato  social  estabelecer  a  perda  total  das
contribuições  realizadas  pelo  remisso,  a  cláusula  será  inválida  por  contrariar
disposição expressa de lei (ver art. 166, VI e VII). O valor de reembolso deve ser
calculado com base no patrimônio líquido da sociedade, à data da exclusão, que pode
ser superior ou inferior ao capital social, de modo que o rem
[/PAGINA 1229]

[PAGINA 1230]
isso tanto pode receber
de volta até mais do que as entradas de capital que realizou, como receber menos, se
a sociedade estiver deficitária.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em ação de reconhecimento e dissolução
de sociedade limitada, em que se discutiu a restituição de valores pagos pelo sócio
remisso, na subscrição parcial de suas quotas, vedada no contrato social, o Tribunal
local, após reconhecer que “em caso de não integralização da quota social da empresa
pelo sócio remisso, os sócios remanescentes podem tomá-la para si ou transferi-la a
terceiros, excluindo o primitivo titular e devolvendo-lhe o que houver pago deduzidos
os  juros  de  mora,  as  prestações  estabelecidas  no  contrato  mais  as  despesas”,
ressaltou, com absoluta correção, que o art. 1.058 do Código Civil é norma de caráter
cogente,  sendo  “descabida  a  sua  aplicação  subsidiária  em  face  das  disposições
contratuais,  devendo  ser  estas  afastadas,  razão  pela  qual  não  há  que  se  falar  em
violação  aos  princípios  da pacta  sunt  servanda,  autonomia  da  vontade  e  boa-fé
objetiva” (TJDF, Recurso 2009.01.1.061516-0, Rel. Des. Gislene Pinheiro, DJDFTE
30.07.2012). Esta decisão deu apropriada interpretação ao art. 1.058, que não pode

ser afastado por convenção das partes, quer por configurar norma de ordem pública,
quer por representar a negativa de devolução das contribuições ao remisso, violação
do princípio da vedação ao enriquecimento sem causa.
Art. 1.059. Os sócios serão obrigados à reposição dos lucros e das quantias retiradas, a qualquer
título, ainda que autorizados pelo contrato, quando tais lucros ou quantia se distribuírem com
prejuízo do capital.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  A  presente  disposição  guarda  paralelo
com  o  art.  9º  do  Decreto  n.  3.708/1919,  que  já  previa,  em  caso  de  falência  de
sociedade,  a  obrigatoriedade  de  reposição  dos  lucros,  valores  ou  quantias
distribuídos com prejuízo do capital realizado. A novidade, aqui, é que essa regra
passa a valer agora para toda e qualquer hipótese em que tiver havido distribuição de
lucros com prejuízo do capital e não apenas para os casos de falência. O objetivo é o
de manter a integridade do capital social em proteção aos interesses dos terceiros que
contratam com a sociedade, fiando-se na garantia expressa no montante do seu capital
social. O princípio da intangibilidade do capital social, segundo o qual os bens e
valores  aportados  à  sociedade  a  título  de  capital  social  somente  poderão  ser
devolvidos aos sócios em caso de dissolução da sociedade, constitui um dos vetores
estruturantes  das  sociedades  empresárias,  trazendo  segurança  aos  credores  e
assegurando  a  capitalização  da  empresa,  imprescindível  ao  giro  dos  negócios.
Repartir lucros, em prejuízo do capital social, constitui verdadeira fraude que, além
de  impor  aos  que  os  receberam  a  obrigação  de  restituir  –  independentemente  de
saberem ou não da inexistência de lucros –, pode acar
[/PAGINA 1230]

[PAGINA 1231]
retar, aos que deliberaram pela
distribuição, a responsabilidade solidária de que trata o art. 1.080. Acrescente-se que
a distribuição de lucros fictícios pelo administrador também constitui crime tipificado
no inc. IV, do § 1º, do art. 177 do Código Penal Brasileiro. A despeito de aludir a
“quantias  retiradas  a  qualquer  título”,  o  art.  1.059  deve  ser  interpretado  como
restritivo da distribuição de lucros, e não de todo e qualquer valor, como é o caso do
pro labore pago aos administradores ou mesmo de eventuais empréstimos feitos aos
sócios ou a terceiros. No contrato de mútuo, por exemplo, não existe desfalque do
capital social, pois o valor emprestado se converte em crédito da sociedade.

SEÇÃO III
DA ADMINISTRAÇÃO
Art. 1.060. A sociedade limitada é administrada por uma ou mais pessoas designadas no contrato
social ou em ato separado.
Parágrafo único. A administração atribuída no contrato a todos os sócios não se estende de
pleno direito aos que posteriormente adquiram essa qualidade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Uma  das  principais  inovações,  não  só
deste artigo, mas de toda a Seção III em relação ao Decreto n. 3.708/1919, está no fim
da  nomenclatura  “sócio-gerente”,  agora  substituída  por  “sócio-administrador”.  A
expressão gerente passa a designar um preposto da empresa e não mais aquele que
tem poderes de gestão (vide arts. 1.172 a 1.176). Administrador é quem foi alçado ao
cargo de direção da pessoa jurídica, quer pelo contrato social, quer por ato separado,
pouco importando a sua condição de sócio (como aliás já havia feito a Lei das S/A,
em que a figura do administrador ou diretor não se confunde com a do acionista). Ao
distinguir  as  figuras  do  gerente  e  do  administrador  e  também  ao  disciplinar  a
possibilidade de nomeação, pelos diversos tipos de sociedades, de administrador não
sócio, o Código findou por estender a este imputação de responsabilidade civil antes
restrita aos sócios. O contrato social deve mencionar a quem compete a administração
da sociedade limitada ou informar que a indicação será feita em ato separado; muito
embora  o  Manual  de  Registro  da  Sociedade  Limitada,  atualizado  pela  Instrução
Normativa  DREI  n.  50,  de  11  de  outubro  de  2018,  mencione,  como  cláusulas
obrigatórias do contrato social, “as pessoas naturais incumbidas da administração da
sociedade,  e  seus  poderes  e  atribuições”  (item  1.2.4  do  Anexo  II  –  Sociedade
Limitada, do Manual de Registro), salta aos olhos que a norma administrativa contém
exigência  transbordante  da  legalidade,  pois,  se  a  lei  permite  a  nomeação  de
administrador  em  ato  separado,  a  indicação  no  contrato  social  tornou-se  mera
faculdade  a  benefício  da  sociedade,  não  se  podendo  jamais  erigir  essa  exigência
como requisito para o arquivamento dos atos constitutivos da sociedade limitada. A
administração pode ser atribuída a todos os sócios, a alguns dos sócios, a um só dos
sócios ou mesmo a quem não seja s
[/PAGINA 1231]

[PAGINA 1232]
ócio. Portanto, a administração pode ser exercida

por uma ou mais pessoas. Quando a administração foi atribuída no contrato a todos os
sócios, ela não se estende de pleno direito aos sócios que posteriormente ingressem
na  sociedade  e  adquiram  essa  qualidade.  Nesses  casos,  o  sócio  que  entra
posteriormente à constituição ou à modificação do contrato social, não terá assento na
administração da sociedade, mas terá o direito de propor ação de prestação de contas
contra  os  sócios  que  exerçam  a  administração.  O  administrador  da  sociedade
limitada, em aplicação analógica do art. 153 da LSA, “deve empregar, no exercício
de  suas  funções,  o  cuidado  e  diligência  que  todo  homem  ativo  e  probo  costuma
empregar  na  administração  dos  seus  próprios  negócios”.  Ativo  e  probo  não  são
termos  equivalentes.  O  cuidado  exigível  dos  homens  probos  relaciona-se  com  a
conservação do patrimônio da sociedade. O cuidado exigível dos homens ativos está
intrinsecamente ligado à obtenção de lucro e ao aumento do patrimônio da sociedade.
Portanto,  falta  com  o  dever  o  administrador  que,  por  negligência  ou  mesmo  por
imperícia, deixa de aproveitar oportunidades de mercado, perdendo a chance de obter
mais  lucro  para  a  sociedade.  O  ressarcimento  a  que  pode  ser  compelido  o
administrador pelos danos causados à sociedade abrange, assim, danos emergentes,
lucros cessantes e também o dano pela perda de uma chance. Como decorrência da
probidade exigida para a função, não podem ser administradores os condenados a
pena que vede, mesmo que temporariamente, o acesso a cargos públicos e, também
aqueles condenados como incursos nas penas dos arts. 155 a 196 (crimes contra o
patrimônio),  289  a  311-A  (crimes  contra  a  fé  pública),  312  (peculato),  316
(concussão), 319 (prevaricação), 333 (corrupção) todos do CP brasileiro, e, ainda, os
condenados por crime falimentar, com base na LRE, crime contra a economia popular
(Lei n. 1.521/1951), crimes contra o sistema financeiro nacional (Lei n. 7.492/1986),
crimes contra a ordem econômica ou a defesa da concorrência (Lei n. 12.529/2011) e
crimes contra as relações de consumo (Lei n. 8.078/1990). As expressões “de peita”
ou “suborno” do § 1º do art. 1.011 devem ser entendidas como corrupção, ativa ou
passiva,  consoante  conclusão  da I Jornada de Direito Civil – Enunciado n. 60. A
comprovação da ausência de tais impedimentos será feita por mera declaração do
administrador,  como  concluiu  a III Jornada de Direito Civil  –  Enunciado  n.  218:
“Não são necessárias certidões de nenhuma espécie para comprovar os requisitos do

art. 1.011 no ato de registro da sociedade, bastando declaração de desimpedimento”.
O impedimento tem aplicação enquanto durarem os efeitos da condenação. Quem foi
condenado e já cumpriu a pena que lhe foi imposta pela prática de quaisquer desses
crimes, pode exercer normalmente o cargo de administrador. O mesmo se diga na
hipótese  de  prescrição  d
[/PAGINA 1232]

[PAGINA 1233]
a  pretensão  punitiva.  À  atividade  dos  administradores
aplicam-se,  no  que  couber,  as  disposições  concernentes  ao  mandato  (vide
comentários aos arts. 653 a 692). Questão controvertida diz respeito à possibilidade
de  a  administração  ser  exercida  por  uma  pessoa  jurídica,  por  meio  de  seus
representantes, uma vez que o caput do dispositivo não faz distinção entre pessoas
físicas  ou  jurídicas.  Não  vejo  vedação  ao  exercício  da  administração  por  pessoa
jurídica nas sociedades limitadas, mas apenas nas sociedades em nome coletivo e em
comandita simples. A designação de pessoa jurídica como administrador, no entanto,
somente é possível, na literalidade do art. 1.060, quando essa designação for feita no
próprio  contrato  social  e,  exclusivamente,  nessa  hipótese.  A  designação  de
administrador  em  ato  separado  só  pode  ser  feita  em  pessoa  natural,  segundo  o
disposto no § 2º do art. 1.062 e consoante interpretação da I Jornada de Direito Civil
(“A teor do § 2º do art. 1.062 do Código Civil, o administrador só pode ser pessoa
natural” – Enunciado n. 66). Cabe advertir, no entanto, que o Manual de Registro da
Sociedade  Limitada,  atualizado  pela  Instrução  Normativa  DREI  n.  50,  de  11  de
outubro de 2018, não faz essa distinção e considera, como “cláusula obrigatória” do
contrato social, a que menciona “as pessoas naturais” incumbidas da administração da
sociedade” (item 1.2.4 do Anexo II – Sociedade Limitada, do Manual de Registro), de
onde se extrai que, aos olhos do Registro de Empresas, apenas as pessoas naturais
podem ser administradoras da sociedade.
Art. 1.061. A designação de administradores não sócios dependerá de aprovação da unanimidade
dos sócios, enquanto o capital não estiver integralizado, e de 2/3 (dois terços), no mínimo, após
a integralização. (Redação dada pela Lei n. 12.375, de 2010)
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  1.061  foi  alterado  pela  Lei  n.
12.375/2010. Na redação anterior “Se o contrato permitir administradores não sócios,
a designação deles dependerá de aprovação da unanimidade dos sócios, enquanto o

capital não estiver integralizado, e de dois terços, no mínimo, após a integralização”,
a designação de administrador não sócio estava condicionada à autorização expressa
do contrato social. Com a nova redação, a delegação dos poderes de administração a
terceiro não sócio fica mais simples e passa a depender apenas da aprovação dos
sócios, independentemente de previsão no contrato – com quórum de unanimidade se
o capital não estiver integralizado ou  por  maioria  de  2/3  (dois  terços),  depois  de
integralizado. Já o quórum para designação de sócio como administrador, quando em
ato separado, está previsto no art. 1.076, II (mais de metade do capital social). Esse
quórum de unanimidade, aparentemente excessivo, se justifica, uma vez que, sendo os
sócios  solidariamente  responsáveis  pela  integralização  do  capital,  qualquer  deles
pode manifestar o legítimo in
[/PAGINA 1233]

[PAGINA 1234]
teresse em se opor à designação de um estranho como
administrador. Estando integralizado o capital, o quórum de designação é reduzido
para 2/3 do capital social. A delegação da função de administrador a pessoa que não
compõe o quadro social a que se refere o presente dispositivo tanto pode ocorrer em
ato apartado, como em disposição do contrato social. O art. 1.061 não menciona o
locus  instrumental  da  designação,  mas  apenas  o  seu  objeto  (administradores  não
sócios). Portanto, a designação de administrador não sócio no contrato social também
se submete ao quórum de 2/3 do capital social, em exceção à regra geral de que todas
as modificações do contrato social exigem o quórum de ¾ do capital social (ver art.
1.076, caput). A dúvida que surge na doutrina diz respeito ao quórum de deliberação
para designação do sócio administrador no próprio contrato social, uma vez que o art.
1.071, II c/c o art. 1.076, II, refere-se à “designação dos administradores, quando feita
em ato separado”. Já o art. 1.061 faz menção apenas ao administrador não sócio, o
que poderia suscitar a indagação no tocante à aplicabilidade do quórum ali previsto
também às hipóteses em que o próprio sócio é designado administrador no contrato
social. A resposta é necessariamente negativa. Em que pese a aparente omissão do
legislador, a interpretação sistêmica do Código Civil não deixa margem a grandes
divagações, pois o § 1º do art. 1.063, com a redação dada pela Lei n. 13.792, de
2019, passou a exigir o quórum de mais da metade do capital social para destituição
do  sócio  nomeado  administrador  no  contrato.  Forçoso  concluir,  igualmente,  pela
aplicação  do  quórum  de  mais  da  metade  do  capital  social,  nas  hipóteses  de

designação do sócio como administrador através de modificação do contrato social.
Não fosse essa a interpretação, somente restaria para a hipótese o quórum genérico de
alteração  do  contrato  social  (3/4),  o  que,  naturalmente,  não  se  coadunaria  com
espírito  da  lei,  que  findaria  por  exigir  um  quórum  menos  qualificado  para  a
destituição, uma situação bem mais grave  para  a  vida  da  sociedade.  Sem  falar  na
possibilidade de acefalia da sociedade, quando alcançado o quórum de destituição,
mas não alcançado o quórum para nomeação de novo administrador. O Código Civil
estabeleceu uma miríade de quóruns deliberativos nas sociedades limitadas, o que
tem  provocado  justificada  dúvida  na  doutrina  especializada.  Para  facilitar  a
compreensão, apresento o quadro abaixo com o resumo dos quóruns exigidos para
todas as situações de nomeação e destituição de administradores, com os respectivos
fundamentos legais:
Designação de administradores não
sócios feita em ato separado.
Unanimidade dos sócios, se o capital
social não estiver totalmente
integralizado; dois terços do capital
social, se o capital estiver totalmente
integralizado.
Art. 1.061.
Designação de administradores sócios
feita em ato separado.
Mais da metade do capital
[/PAGINA 1234]

[PAGINA 1235]
social.
Art. 1.071, inciso II, combinado com o
art. 1.076, inciso II.
Designação de administradores não
sócios feita no contrato social.
Unanimidade dos sócios, se o capital
social não estiver totalmente
integralizado; dois terços do capital
social, se o capital estiver totalmente
integralizado.
Art. 1.061 combinado com o art.
1.076, caput.
Designação de administradores sócios
Art. 1.061 combinado com o art.
1.063, § 1º (exceção à regra geral de

feita no contrato social.
Mais da metade do capital social.
que todas as modificações do contrato
social exigem o quórum de ¾ do
capital social).
Destituição de administradores não
sócios feita em ato separado.
Mais da metade do capital social.
Art. 1.071, inciso III, combinado com o
art. 1.076, inciso II.
Destituição de administradores sócios
feita em ato separado.
Mais da metade do capital social.
Art. 1.071, inciso III, combinado com o
art. 1.076, inciso II.
Destituição de administradores não
sócios feita no contrato social.
Mais da metade do capital social.
Art. 1.071, inciso III, combinado com o
art. 1.076, inciso II.
Destituição de administradores sócios
feita no contrato social.
Mais da metade do capital social.Art. 1.063, § 1º.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O Tribunal de Justiça de São Paulo, em
julgamento precursor, no qual se discutiu a nulidade de deliberação societária relativa
à nomeação de administrador não sócio de sociedade limitada cujo capital social não
estava  integralizado  na  totalidade,  por  iniciativa  de  sócia  minoritária  até  então  no
exercício da administração, diante da ausência de deliberação unânime, a teor do art.
1.061  do  Código  Civil,  decidiu  manter  a  designação  do  novo  administrador,  a
despeito  de  não  obedecido  o  quórum  de  unanimidade.  O  TJSP  considerou  as
circunstâncias do caso concreto para construir uma “regra jurídica atenuada, de modo
a preservar a mens legis e de outra parte possibilitar a preservação da sociedade”.
Isso  porque  a  sociedade  em  questão  só  possuía  dois  sócios  e  a  deliberação  não
unânime foi tomada por 99,96% do capital, subscrito pela sócia majoritária, que é
pessoa jurídica, de modo que a autora, “que é titular de apenas 0,04% do capital
social e que, afastada a possibilidade de exercício pela sócia pessoa jurídica, não
seria lícito conceber pudesse perpetuar-se na administração contra a vontade da sócia
titular  de  99,96%  do  capital”  (TJSP, APL  0062932-04.2012.8.26.0002,  Rel.  Des.
Fabio Tabosa, DJESP 02.10.2017). A solução adotada pelo TJSP foi a mais sensata,

considerando  as  peculiaridades  do  caso  concreto,  no  sentido  da  nomeação  do
representante legal da majoritária e afastando pretendida declaração de nulidade da
deliberação.
Art. 1.062. O administrador designado em ato separado investir-se-á no cargo mediante termo de
posse no livro de atas da administração.
§ 1º Se o termo não for assinado nos 30 (trinta) dias seguintes à designação, esta se tornará sem
efeito.
§ 2º Nos 10 (dez) dias segu
[/PAGINA 1235]

[PAGINA 1236]
intes ao da investidura, deve o administrador requerer seja averbada
sua nomeação no registro competente, mencionando o seu nome, nacionalidade, estado civil,
residência, com exibição de documento de identidade, o ato e a data da nomeação e o prazo de
gestão.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo,  que  também  não  tem
correspondente no Decreto n. 3.708/1919, estabelece os procedimentos para que o
administrador designado em ato separado, quer seja sócio ou não, venha a investir-se
no cargo. Deve a sociedade, sempre que pretender designar administrador fora do
contrato,  providenciar  a  abertura  de  um  novo  livro,  denominado  livro  de  atas  da
administração. O administrador, não obstante nomeado em instrumento apartado do
contrato social, apenas se investe nos poderes de administração após tomar posse na
função, mediante termo lavrado no aludido livro de atas. A designação perde o efeito
se  o  termo  de  posse  não  for  assinado  no  prazo  de  30  (trinta)  dias,  contados  da
deliberação de sócios que nomeou o administrador. Após tomar posse, e no prazo de
até  10  (dez)  dias  seguintes  ao  da  investidura,  o  administrador  se  obriga  a
providenciar a averbação de sua nomeação no registro competente, mencionando o
seu  nome,  nacionalidade,  estado  civil,  residência,  com  exibição  de  documento  de
identidade, o ato e a data da nomeação e o prazo de gestão. Se não o fizer, podem
fazê-lo a sociedade ou qualquer dos sócios. “A teor do § 2º do art. 1.062 do Código
Civil, o administrador só pode ser pessoa natural.” (Enunciado n. 66, aprovado na I
Jornada de Direito Civil). Esse enunciado refere-se especialmente ao administrador
nomeado em ato separado. Sobre a nomeação de pessoa jurídica como administrador
no próprio contrato social, vide comentários ao art. 1.060.
Art. 1.063. O exercício do cargo de administrador cessa pela destituição, em qualquer tempo, do

titular,  ou  pelo  término  do  prazo  se,  fixado  no  contrato  ou  em  ato  separado,  não  houver
recondução.
§ 1º Tratando-se de sócio nomeado administrador no contrato, sua destituição somente se opera
pela aprovação de titulares de quotas correspondentes a mais da metade do capital social, salvo
disposição contratual diversa. (Redação dada pela Lei n. 13.792, de 2019)
§  2º  A  cessação  do  exercício  do  cargo  de  administrador  deve  ser  averbada  no  registro
competente, mediante requerimento apresentado nos 10 (dez) dias seguintes ao da ocorrência.
§ 3º A renúncia de administrador torna-se eficaz, em relação à sociedade, desde o momento em
que esta toma conhecimento da comunicação escrita do renunciante; e, em relação a terceiros,
após a averbação e publicação.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo,  sem  correspondente  no
Decreto  n.  3.708/1919,  versa  sobre  a  destituição  e  a  renúncia  do  administrador,
situações  que  provocam  a  vacância  do  cargo,  tanto  quanto  o  falecimento  ou  a
incapacidade  superveniente  do  administrador.
[/PAGINA 1236]

[PAGINA 1237]
Aliás,  o  Código  Civil  não  previu
expressamente  a  solução  para  a  vacância  do  cargo  de  administrador,  sem  que  o
contrato social preveja substitutos em caráter provisório ou permanente, o que leva
autores de nomeada a sugerir a aplicação analógica, ou seja, independentemente de
regência supletiva do estatuto do anonimato, do art. 150, § 2º, da LSA a prever, em
caso de vacância de todos os cargos da diretoria, se a sociedade não tiver conselho
de administração, competir ao conselho fiscal, se em funcionamento, ou a qualquer
acionista, convocar a assembleia-geral, devendo o representante de maior número de
ações praticar, até a realização da assembleia, os atos urgentes de administração da
companhia. Quando se tratar de administrador nomeado no próprio contrato social, a
destituição se dará por deliberação dos sócios que sejam titulares de mais da metade
do capital social, constituindo exceção à regra geral de que o contrato social só pode
ser alterado por maioria de 3/4 (art. 1.076, inc. I). O § 1º do art. 1.063 foi alterado
pela Lei n. 13.792, de 2019. Na redação anterior, o quórum de destituição era de 2/3
do capital social. No caso de administrador designado em ato separado, a destituição
se  dará  por  maioria  absoluta  (art.  1.076,  inc.  II).  Em  se  tratando  de  sócio
administrador, o atingimento do quórum ocorre com a exclusão de sua participação no
capital social, considerando o impedimento de voto previsto no art. 1.074, § 2º. O §
1º art. 1.063 estabelece um quórum mínimo de mais da metade do capital social, mas

não proíbe, do contrário expressamente autoriza, disposição contratual estabelecendo
quórum  diverso  para  destituição,  desde  que  superior.  Por  outro  lado,  o  quórum
qualificado  torna  impossível  a  destituição  da  função  de  administrador  do  sócio
majoritário. Nesses casos, à falta de enquadramento nas hipóteses legais, a destituição
do  cargo  de  administrador,  quando  exercido  pelo  sócio  majoritário,  dependerá  de
processo judicial. A destituição e a renúncia ao cargo de administrador devem ser
averbadas no registro competente, nos 10 (dez) dias seguintes ao da ocorrência. A
destituição torna-se imediatamente eficaz, em relação à sociedade e ao administrador,
desde  o  momento  em  que  este  toma  conhecimento  da  deliberação  dos  sócios
representantes,  no  mínimo,  de  mais  da  metade  do  capital  social.  Em  relação  a
terceiros,  a  destituição  só  será  eficaz  após  a  averbação  de  que  trata  o  §  1º.  Já  a
renúncia de administrador torna-se eficaz, em relação à sociedade, desde o momento
em  que  esta  toma  conhecimento  da  comunicação  escrita  do  renunciante.  Essa
comunicação deve ser encaminhada ao endereço da sede e pode ser recepcionada por
qualquer pessoa (exceto o próprio renunciante). Em relação a terceiros, a renúncia
será eficaz após a averbação de que trata o § 1º. O Manual de Registro da Sociedade
Limitada, aprovado pela Instrução Normativa DREI n. 38,
[/PAGINA 1237]

[PAGINA 1238]
de 2017 e atualizado pela
Instrução Normativa DREI n. 54, de 17 de janeiro de 2019, estabelece que para o
arquivamento da renúncia, é indispensável a comprovação da ciência da sociedade,
por qualquer meio admitido em direito (item 3.2.9 do Anexo II – Sociedade Limitada,
do  Manual  de  Registro).  Quando  o  administrador  for  designado  por  prazo
determinado, o término desse prazo, sem que haja recondução, implica a cessação
automática do exercício do cargo. Nesses casos, para evitar a acefalia da sociedade
em decorrência de eventual atraso na nomeação de novo administrador, é conveniente
que o contrato ou o ato de nomeação disponha sobre a recondução automática, após o
término do prazo e até a data de nomeação do novo gestor.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Disputas  judiciais  visando  ao
afastamento ou à retomada do cargo de administrador societário são frequentes. Nesse
primeiro julgado, o TJRJ concluiu pela “ausência de indícios de irregularidade na
alteração contratual que destituiu um dos sócios administradores por decisão de sócio

detentor de mais de 2/3 do capital social, nos moldes do disposto no artigo 1.063, §
1º, do Código Civil” (TJRJ, AI 0068129-62.2017.8.19.0000, Rel. Des. Alcides da
Fonseca  Neto, DORJ  20.04.2018).  Em  demanda  ajuizada  por  administrador  de
sociedade  limitada,  pretendendo  declaração  de  que  renunciou  ao  cargo,  o  TJSP
desacolheu a pretensão por “ausência de provas de renúncia e de sua comunicação à
sociedade”,  enfatizando  a  “necessidade  de  comunicação  escrita  à  sociedade,  para
eficácia da renúncia do administrador (§ 3º do art. 1.063 do Código Civil)” (TJSP,
APL 1010636-43.2016.8.26.0003, Rel. Des. Cesar Ciampolini, DJESP 20.03.2018).
Não  obstante  as  deliberações  dos  sócios  sejam  sempre  tomadas  em  reunião  ou
assembleia de sócios, também já se entendeu válida a destituição do administrador
feita  diretamente  no  contrato  social,  sem  prévia  reunião  ou  assembleia  de  sócios,
negando-se a pretensão de “suspender alteração do contrato social que destituiu o
sócio minoritário da administração, quando feito por sócio majoritário detentor de
75% do capital social, sendo o artigo 1.072 do Código Civil de caráter formal, não
podendo substituir a vontade dos detentores da maioria do capital social” (TJDF, AGI
2015.00.2.033608-6, Rel. Des. Gislene Pinheiro de Oliveira, DJDFTE 15.06.2016).
Art. 1.064. O uso da firma ou denominação social é privativo dos administradores que tenham os
necessários poderes.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Já antecipei em comentário anterior que a
eficácia  dos  atos  praticados  pela  sociedade  decorre  da  regularidade  da  sua
representação,  que  é  exercida  por  meio  de  administradores,  a  quem  compete
representar  a  sociedade  na  aquisição  de  direitos,  no  nascimento  de  obrigações  e
judicialmente. O sócio não administrador não representa a sociedade. Por isso, o uso
da firma ou da denominação social é privativo do administrador, e se houver
[/PAGINA 1238]

[PAGINA 1239]
vários
administradores,  aquele  que  detiver  os  necessários  poderes  de  administração.  No
silêncio do contrato, os administradores podem praticar todos os atos pertinentes à
gestão  da  sociedade,  conforme  disposto  no  art.  1.015,  aplicável  às  sociedades
limitadas,  independentemente  da  escolha  do  regime  legal  supletivo. Atos  de  mera
gestão são os necessários ao funcionamento da sociedade. A Lei não esclarece, no
que concerne ao administrador da sociedade, quais seriam os atos típicos de gestão,

porém deles exclui, de forma exemplificativa, a venda ou oneração de imóveis, que
somente se enquadrarão em “ato de gestão” quando constituírem o objeto social da
sociedade.  Penso  que  a  restrição  se  aplica  a  todo  e  qualquer  ativo  da  sociedade,
incluindo bens e direitos. No nosso sistema, em regra, os atos de alienar, hipotecar ou
gravar  de  ônus  reais  ultrapassam  os  limites  da  simples  administração.  Portanto,
somente os atos de administração ordinária da sociedade estão inseridos nos poderes
de administração, dispensando a anuência dos sócios. O administrador assemelha-se a
um  mandatário  da  sociedade  e  para  praticar  quaisquer  atos  que  exorbitem  da
administração  ordinária,  depende  de  poderes  especiais  e  expressos  (ver  art.  661).
Assim,  em  uma  sociedade  cuja  atividade  consista  na  compra  e  venda  de  imóveis,
tanto  a  alienação,  como  a  aposição  de  gravames,  podem  ser  feitas  pelos
administradores,  no  exercício  da  gestão,  independentemente  de  deliberação  dos
sócios (o mesmo se diga de uma corretora de valores em relação à compra e venda de
ações). Nos demais casos, em que as transações imobiliárias não integram o objeto
social,  o  legislador  foi  taxativo  ao  aduzir  que  tais  negócios  jurídicos  não  são
considerados atos típicos de gestão e, por isso, sempre dependerão do que a maioria
dos  sócios  decidir.  Nessas  situações,  pretendendo  dar  em  garantia  bem  imóvel
pertencente  à  sociedade,  o  administrador  necessita  obter  a  aprovação  dos  sócios
titulares  da  maioria  do  capital  social,  salvo  se  tal  anuência  tenha  sido
antecipadamente  concedida  no  contrato  social.  Nada  impede  que  o  contrato  social
preveja a autorização para que o administrador pratique tais atos, sem precisar obter
nova aprovação dos sócios. A alienação de bens imóveis pelo administrador, sem
consentimento da maioria dos sócios, em violação ao contrato social e à norma que se
extrai  do caput do art. 1.015, implica a ineficácia, frente à sociedade, do negócio
jurídico praticado com excesso de poderes o qual, em regra, não se tornará eficaz
pela alegação de boa-fé do terceiro adquirente. Ora, todos os atos praticados pelo
administrador de uma sociedade gravitam em torno dos objetivos consignados no seu
contrato  social.  Se  a  venda  de  imóveis  não  se  insere  entre  os  objetos  sociais  da
sociedade e o contrato social tinha registro na Junta Comercial ou no
[/PAGINA 1239]

[PAGINA 1240]
RCPJ, estava
presente a necessária publicidade em relação aos atos de gestão, notadamente no que
se refere à limitação para alienação de determinados bens, o que afasta a boa-fé do

adquirente.  Não  se  pode  proteger  o  terceiro  incauto  ou  imprudente  que  tenha
conhecimento,  ou  devesse  ter,  do  objeto  social  e  dos  limites  da  atuação  dos
administradores  da  sociedade.  Daí  o  parágrafo  único  estabelecer  que  os  atos
praticados  pelo  administrador  com  excesso  de  poderes  não  serão  assumidos  ou
suportados  pela  sociedade  sempre  que  a  limitação  de  poderes  estiver  inscrita  ou
averbada no registro próprio da sociedade (inc. I); for conhecida por terceiro (inc. II)
ou se se tratar de ato estranho ao objeto social (inc. III). Sobre a aplicação da ultra
vires doctrine, ver meus comentários ao art. 1.015.
Art. 1.065. Ao término de cada exercício social, proceder-se-á à elaboração do inventário, do
balanço patrimonial e do balanço de resultado econômico.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O Decreto n. 3.708/1919 nada dispunha
sobre a contabilidade e a elaboração do balanço patrimonial na sociedade limitada.
Quanto  à  contabilidade  e  escrituração  da  sociedade  limitada,  aplicam-se  os  arts.
1.179  a  1.195  deste  Código.  Essas  demonstrações  contábeis,  ressalte-se,  têm  por
objetivo assegurar o exercício dos dois direitos fundamentais de qualquer sócio: a)
participar dos resultados sociais e b) fiscalizar a administração. Sobre o significado
da expressão “balanço de resultado econômico”, vide os nossos comentários ao art.
1.189.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Na  jurisprudência  não  se  verifica
divergência quanto à “obrigação do sócio administrador de prestar contas ao outro
sócio, relativamente ao período em que exerceu a administração da sociedade, por
força  dos  arts.  1.020  e  1.065  do  Código  Civil”  (TJRS,  AI  0149159-
80.2018.8.21.7000, Rel. Des. Umberto Guaspari Sudbrack, DJERS 22.08.2018).
SEÇÃO IV
DO CONSELHO FISCAL
Art.  1.066.  Sem  prejuízo  dos  poderes  da  assembleia  dos  sócios,  pode  o  contrato  instituir
conselho fiscal composto de três ou mais membros e respectivos suplentes, sócios ou não,
residentes no País, eleitos na assembleia anual prevista no art. 1.078.

§ 1º Não podem fazer parte do conselho fiscal, além dos inelegíveis enumerados no § 1º do art.
1.011,  os  membros  dos  demais  órgãos  da  sociedade  ou  de  outra  por  ela  controlada,  os
empregados  de  quaisquer  delas  ou  dos  respectivos  administradores,  o  cônjuge  ou  parente
destes até o terceiro grau.
§ 2º É assegurado aos sócios minoritários, que representarem pelo menos 1/5 (um quinto) do
capital  social,  o  direito  de  eleger,  separadamente,  um  dos  membros  do  conselho  fiscal  e  o
respectivo suplente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  Decreto  n.  3.708/1919  não  previu  a
instituição  de  conselho  fiscal  pela  sociedade  limitada,  órgão  que  é  próprio  das
sociedades por ações (Lei n. 6.404/1976
[/PAGINA 1240]

[PAGINA 1241]
), mas também não vedou a sua instituição,
tanto que nas limitadas mais complexas, com grande número de sócios, o contrato
social  normalmente  já  facultava  a  constituição  de  um  conselho  fiscal.  E  essa
faculdade  independe  da  previsão  de  regência  supletiva  do  estatuto  do  anonimato.
Entretanto, em havendo “conselho Fiscal”, o novo Manual de Registro da Sociedade
Limitada, atualizado pela Instrução Normativa DREI n. 50, de 11 de outubro de 2018,
considera presumida, para fins de registro na Junta Comercial, a regência supletiva da
Lei  n.  6.404/1976  “pela  adoção  de  qualquer  instituto  próprio  das  sociedades
anônimas, desde que compatível com a natureza da sociedade limitada, tais como: (...)
Conselho  Fiscal”  (item  1.4  do  Anexo  II  –  Sociedade  Limitada,  do  Manual  de
Registro). As razões que informam a criação do conselho fiscal estão relacionadas à
preocupação  dos  sócios  com  a  confiabilidade  das  informações  financeiras  da
sociedade e da conduta proba e diligente de seus administradores. Trata-se de um
órgão de controle interno, órgão técnico, a serviço da sociedade, e não de seus sócios
majoritários, com poder de fiscalizar as contas e a gestão da sociedade, para o bem
dos mercados. Quanto maior a sociedade e quanto maior o número de sócios, mais
será  necessário  ou  útil  um  conselho  fiscal  eficaz  que  dificulte  a  prática  de  atos
fraudulentos que causem prejuízos à sociedade e a terceiros – ou, ao menos, dificulte
a  sua  prática  e  amenize  seus  efeitos. Ao  contrário  das  sociedades  anônimas,  quer
sejam companhias abertas ou fechadas, obrigadas a criar o Conselho Fiscal, embora
com funcionamento facultativo, para as sociedades limitadas, o art. 1.066 do Código
Civil permite que o contrato social preveja a existência de um conselho fiscal, sem

contudo tornar obrigatória a sua instituição. Se os sócios assim o desejarem e houver
pactuação expressa no contrato social, podem instalar o conselho fiscal composto de
três  ou  mais  membros  e  respectivos  suplentes,  sócios  ou  não,  residentes  no  País,
eleitos  na  assembleia  anual  prevista  no  art.  1.078.  Os  sócios  minoritários,  que
representarem  pelo  menos  1/5  (um  quinto)  do  capital  social,  poderão  eleger,
separadamente, um dos membros do conselho fiscal e o respectivo suplente.
Art. 1.067. O membro ou suplente eleito, assinando termo de posse lavrado no livro de atas e
pareceres do conselho fiscal, em que se mencione o seu nome, nacionalidade, estado civil,
residência e a data da escolha, ficará investido nas suas funções, que exercerá, salvo cessação
anterior, até a subsequente assembleia anual.
Parágrafo único. Se o termo não for assinado nos 30 (trinta) dias seguintes ao da eleição, esta se
tornará sem efeito.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo versa sobre a investidura
dos  membros  e  suplentes  eleitos  no  conselho  fiscal  da  sociedade  limitada.  A
sociedade limitada, sempre que pretender instituir con
[/PAGINA 1241]

[PAGINA 1242]
selho fiscal, deve providenciar
a abertura de um novo livro, denominado livro de atas e pareceres do conselho fiscal.
O  conselheiro,  titular  ou  suplente,  não  obstante  eleito  em  assembleia,  apenas  se
investe nos poderes de fiscalização e controle inerentes à função, após tomar posse,
mediante termo lavrado no aludido livro de atas. O termo de posse tem que mencionar
o nome, nacionalidade, estado civil, residência e a data da escolha do conselheiro e
precisa ser assinado nos 30 (trinta) dias seguintes ao da eleição, sob pena de se tornar
sem  efeito  o  escrutínio.  O  conselheiro  ficará  investido  nas  suas  funções,
independentemente  de  averbação  do  termo  de  posse  à  margem  do  registro  da
sociedade. A posse produz efeitos imediatos, inclusive em face de terceiros.
Art.  1.068.  A  remuneração  dos  membros  do  conselho  fiscal  será  fixada,  anualmente,  pela
assembleia dos sócios que os eleger.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  legislador  previu  que  a  remuneração
dos membros do conselho fiscal seria fixada, anualmente, pela assembleia dos sócios
que  os  eleger.  Mas  não  foi  categórico  e  impositivo,  à  semelhança  do  que  fez  no
estatuto  do  anonimato,  onde  chegou  a  fixar  um  valor  mínimo  de  remuneração,  que

“não poderá ser inferior, para cada membro em exercício, a dez por cento da que, em
média, for atribuída a cada diretor” (art. 162, § 3º). Por isso, diante da generalidade
da disposição normativa do art. 1.068, penso não ser obrigatória a remuneração do
conselheiro  fiscal  de  sociedade  limitada,  tanto  quanto  o pro  labore  de  sócios
administradores, também facultativo, podendo o contrato social estabelecer que os
conselheiros nada receberão ou, ainda, fixar remuneração simbólica. A ratio essendi
é  a  mesma  do  inciso  IV  do  art.  1.071  cabendo  aos  sócios  deliberarem  sobre  a
remuneração, quando não estabelecido no contrato.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A  jurisprudência  tem  se  mostrado,  em
diversos julgados, uníssona quanto à facultatividade da fixação de remuneração aos
sócios  administradores,  cujos  fundamentos  penso  aplicáveis  aos  membros  do
conselho fiscal. Em demanda para cobrança de pro labore, fundamentada em “acerto
verbal”, o TJSP decidiu que a “inexistência de estipulação prevista no artigo 1.071,
IV,  do  Código  Civil”,  afastaria  o  “fato  constitutivo  do  direito  dos  autores”,
reforçando,  assim,  o  caráter  facultativo  do pro  labore  (TJSP,  APL  0008386-
78.2010.8.26.0063,  Rel.  Des.  Caio  Marcelo  Mendes  de  Oliveira, DJESP
13.07.2017).
Art. 1.069. Além de outras atribuições determinadas na lei ou no contrato social, aos membros do
conselho fiscal incumbem, individual ou conjuntamente, os deveres seguintes:
I – examinar, pelo menos trimestralmente, os livros e papéis da sociedade e o estado do caixa e
da carteira, devendo os administradores ou liquidantes prestar-lhes as informações solicitadas;
II – lavrar no livro de atas e pareceres do conselh
[/PAGINA 1242]

[PAGINA 1243]
o fiscal o resultado dos exames referidos no
inc. I deste artigo;
III  –  exarar  no  mesmo  livro  e  apresentar  à  assembleia  anual  dos  sócios  parecer  sobre  os
negócios e as operações sociais do exercício em que servirem, tomando por base o balanço
patrimonial e o de resultado econômico;
IV – denunciar os erros, fraudes ou crimes que descobrirem, sugerindo providências úteis à
sociedade;
V – convocar a assembleia dos sócios se a diretoria retardar por mais de 30 (trinta) dias a sua
convocação anual, ou sempre que ocorram motivos graves e urgentes;
VI – praticar, durante o período da liquidação da sociedade, os atos a que se refere este artigo,
tendo em vista as disposições especiais reguladoras da liquidação.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo versa sobre as atribuições
do conselho fiscal e os deveres de seus membros, que podem ser assim resumidos: 1.
Fiscalizar  as  contas  da  sociedade,  examinando  todos  os  documentos  contábeis  da
sociedade e analisando especialmente o estado do caixa e da carteira, lavrando no
livro  de  atas  e  pareceres  do  conselho  fiscal  o  resultado  desses  exames  referidos,
devendo fazê-lo pelo menos trimestralmente. Para cumprir esse mister, o conselho
pode submeter à assembleia dos sócios a necessidade de contratação de empresa de
auditoria  ou  de  contabilista  legalmente  habilitado,  aos  quais  os  administradores
devem prestar todas as informações solicitadas. 2. Emitir parecer a ser apresentado à
assembleia anual dos sócios sobre os negócios e as operações sociais do exercício
anterior,  tomando  por  base  o  balanço  patrimonial  e  o  de  resultado  econômico.  3.
Denunciar os erros, fraudes ou crimes que descobrirem, sugerindo providências úteis
à sociedade; e finalmente, 4. Convocar a assembleia dos sócios se a diretoria retardar
por mais de 30 (trinta) dias a sua convocação anual, ou sempre que ocorram motivos
graves e urgentes.
Art.  1.070. As  atribuições  e  poderes  conferidos  pela  lei  ao  conselho  fiscal  não  podem  ser
outorgados a outro órgão da sociedade, e a responsabilidade de seus membros obedece à regra
que define a dos administradores (art. 1.016).
Parágrafo único. O conselho fiscal poderá escolher para assisti-lo no exame dos livros, dos
balanços e das contas, contabilista legalmente habilitado, mediante remuneração aprovada pela
assembleia dos sócios.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Os  membros  do  conselho  fiscal  têm  as
mesmas responsabilidades dos administradores e respondem solidariamente perante a
sociedade  e  os  terceiros  prejudicados,  por  culpa  no  desempenho  de  suas  funções.
Essa responsabilidade é solidária entre os conselheiros, o que significa dizer que pela
ação ou omissão de um deles todos responderão com seus respectivos patrimônios
pessoais. Observe-se, no entanto, não se tratar de solidariedade entre os conselheiros
e a sociedade, mas apenas entre os membros do conselho fiscal. O parágrafo único do
art.  1.070  prevê,  ainda,  que,  no
[/PAGINA 1243]

[PAGINA 1244]
exercício  do  dever  de  fiscalizar  as  contas  da
sociedade, mediante exame de todos os seus documentos contábeis, o conselho pode

submeter  à  assembleia  dos  sócios  a  necessidade  de  contratação  de  empresa  de
auditoria  ou  de  contabilista  legalmente  habilitado,  aos  quais  os  administradores
devem prestar todas as informações solicitadas.
SEÇÃO V
DAS DELIBERAÇÕES DOS SÓCIOS
Art. 1.071. Dependem da deliberação dos sócios, além de outras matérias indicadas na lei ou no
contrato:
I – a aprovação das contas da administração;
II – a designação dos administradores, quando feita em ato separado;
III – a destituição dos administradores;
IV – o modo de sua remuneração, quando não estabelecido no contrato;
V – a modificação do contrato social;
VI – a incorporação, a fusão e a dissolução da sociedade, ou a cessação do estado de liquidação;
VII – a nomeação e destituição dos liquidantes e o julgamento das suas contas;
VIII – o pedido de concordata.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O Decreto n. 3.708/1919 não se referia à
forma  e  conteúdo  das  deliberações  dos  sócios,  se  em  reunião  ou  assembleia  de
quotistas.  Aplicavam-se,  subsidiariamente,  as  normas  da  Lei  das  Sociedades
Anônimas (Lei n. 6.404/1976, arts. 121 a 137). O art. 1.071 do Código Civil passa a
estabelecer o conteúdo obrigatório mínimo para as deliberações dos sócios, trazendo
um elenco de matérias consideradas de maior interesse da sociedade, em relação às
quais os administradores não podem decidir sozinhos, mas apenas cumprir o que foi
deliberado pelo conjunto de sócios. Os incisos I a VIII elencam o que eu chamo de
“piso deliberativo” das sociedades limitadas, ou seja, aquele mínimo de matérias que
demandam deliberação dos sócios. Por óbvio trata-se de rol aberto, não taxativo, já
que  o  contrato  social  pode  estabelecer  outras  matérias  a  serem  obrigatoriamente
submetidas à deliberação dos sócios, tais como a abertura de filiais, constituição de
subsidiária integral, contratação de empregados, inscrição em associações de classe
etc., as quais só dependem de deliberação prévia em reunião ou assembleia de sócios
se  o  contrato  social  assim  o  exigir. A  aprovação  das  contas  da  administração,  a

designação dos administradores – quando feita em ato separado –, a destituição dos
administradores, o modo de sua remuneração – quando não estabelecido no contrato
–, a nomeação e destituição de liquidantes e a própria modificação do contrato social
são temas obrigatoriamente submetidos à deliberação dos sócios. O inc. VI do art.
1.071 exige deliberação apenas para a hipótese de dissolução total e não a dissolução
parcial, quando a sociedade se dissolve apenas em relação a um ou a alguns sócios. A
dissolução  parcial  traduz  mera  resilição  unilateral  do  contrato,  cujo  exercício
demanda  apenas  manifestação  de  vontade  do  sócio  retirante  e  não  a  anuência  dos
demais sócios. Por outro lado, em que pese a omissão desse inciso VI, a deliberação
d
[/PAGINA 1244]

[PAGINA 1245]
os sócios também é exigível para a cisão da sociedade limitada, situação que deve
ser considerada abrangida pelo dispositivo, ao lado da fusão e da incorporação, para
as quais é exigido um quórum mínimo de três quartos do capital social, conforme o
inciso I do art. 1.076. Nesse sentido o Enunciado n. 227 da III Jornada de Direito
Civil: “O quórum mínimo para a deliberação da cisão da sociedade limitada é de três
quartos do capital social”. No tocante ao inciso VIII, a referência à concordata ou
concordata preventiva deve ser interpretada como referência à recuperação judicial
ou  extrajudicial,  a  partir  da  entrada  em  vigor  da  atual  LRE.  Assim,  depende  de
deliberação dos sócios, em reunião ou assembleia, o pedido de recuperação judicial
ou extrajudicial. Por outro lado, o dispositivo não condiciona o pedido de falência à
deliberação conjunta dos sócios, exigida apenas para o pedido de recuperação. A
falência pode ser requerida individualmente por qualquer dos sócios.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  jurisprudência  tem  flexibilizado  a
obrigatoriedade  de  deliberação  dos  sócios,  a  que  alude  o caput  do  art.  1.071,
interpretando-a  como  uma  obrigatoriedade  de  anuência  dos  sócios,  e  não
necessariamente de realização de assembleia ou reunião. Mesmo porque o § 3º do art.
1.072 assenta serem dispensáveis a reunião ou a assembleia quando todos os sócios
decidirem, por escrito, sobre a matéria que seria objeto delas. Assim, já se decidiu
que  havendo  concordância  dos  sócios  com  o  pleito  recuperacional,  mostra-se
“desnecessário  que  os  sócios  deliberem  em  assembleia  acerca  da  viabilidade  de
ajuizamento da ação de recuperação judicial, porquanto a legislação especial nada

prevê nesse sentido, sendo inaplicável a disposição constante no art. 1.071, VIII, do
Código Civil, relativa à antiga concordata. Ao requererem a inclusão de suas pessoas
físicas no polo ativo da ação, o que foi indeferido pelo magistrado, os sócios das
empresas manifestaram concordância com o pleito recuperacional, sendo, portanto,
desnecessária  qualquer  discussão  nesse  sentido”  (TJPR,  Agravo  de  Instrumento
1593938-9,  Rel.  Des.  Pericles  Bellusci  de  Batista  Pereira, DJPR  19.05.2017).
Havendo obrigatoriedade de deliberação dos sócios sobre os assuntos relacionados
no  art.  1.071,  a  negativa  dos  sócios  em  comparecer  à  reunião  ou  assembleia
convocada para esse fim, autoriza a sociedade ou o administrador a propor medida
judicial apta a compelir os sócios a comparecer “em reunião a ser designada pelo
Autor para esse propósito, sob pena de pagamento de multa diária, mormente quando
foram convocados administrativamente para fazê-lo e não compareceram no horário
designado” (TJDF, APC 2014.01.1.021616-5, Rel. Des. Ângelo Canducci Passareli,
DJDFTE 15.12.2016). Em sentido contrário, também já se decidiu que “o fato de os
balanços financeiros terem sido devidamente apresentados e aprovados anualmente,
conforme exigência do Có
[/PAGINA 1245]

[PAGINA 1246]
digo Civil e do contrato social, não afastaria o dever de
prestar contas evidenciado pela aplicação dos arts. 1.065 e 1.071, inc. I, do Código
Civil”  (TJSC,  AC  2014.088359-3,  Rel.  Des.  Mariano  do  Nascimento, DJSC
18.05.2016).
Art. 1.072. As deliberações dos sócios, obedecido o disposto no art. 1.010, serão tomadas em
reunião ou em assembleia, conforme previsto no contrato social, devendo ser convocadas pelos
administradores nos casos previstos em lei ou no contrato.
§ 1º A deliberação em assembleia será obrigatória se o número dos sócios for superior a dez.
§ 2º Dispensam-se as formalidades de convocação previstas no § 3º do art. 1.152, quando todos
os sócios comparecerem ou se declararem, por escrito, cientes do local, data, hora e ordem do
dia.
§ 3º A reunião ou a assembleia tornam-se dispensáveis quando todos os sócios decidirem, por
escrito, sobre a matéria que seria objeto delas.
§ 4º No caso do inc. VIII do artigo antecedente, os administradores, se houver urgência e com
autorização  de  titulares  de  mais  da  metade  do  capital  social,  podem  requerer  concordata
preventiva.
§ 5º As deliberações tomadas de conformidade com a lei e o contrato vinculam todos os sócios,
ainda que ausentes ou dissidentes.
§ 6º Aplica-se às reuniões dos sócios, nos casos omissos no contrato, o disposto na presente

Seção sobre a assembleia.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O presente dispositivo detalha as formas
de  deliberação  dos  sócios  nas  sociedades  limitadas,  ora  por  reunião,  ora  por
assembleia  geral.  A  assembleia  será  obrigatória  se  o  número  dos  quotistas  for
superior  a  dez,  ou  seja,  a  partir  de  onze  quotistas.  Até  dez  quotistas,  todas  as
deliberações  podem  ser  tomadas  em  reunião  de  sócios. A  principal  diferença  diz
respeito  às  formalidades  para  a  convocação  do  ato,  pois  as  convocações  das
assembleias  precisam  ser  publicadas  no  órgão  oficial  da  União  ou  do  Estado,
conforme o local da sede da sociedade, e em jornal de grande circulação, enquanto as
reuniões  são  convocadas  sem  maiores  solenidades.  Cabe  advertir,  todavia,  que
aplica-se à reunião dos sócios, se o contrato não dispuser a respeito, as normas sobre
a assembleia, o que denota a relevância de se detalhar, no contrato social, a forma de
convocação das reuniões de sócios. As formalidades da convocação da assembleia,
no entanto, são dispensáveis quando todos os sócios comparecerem ou declararem
por escrito, cientes do local, data e ordem do dia, ou, ainda, quando todos os sócios
decidirem,  por  escrito,  sobre  a  matéria  que  será  objeto  da  assembleia.  Nas
sociedades limitadas com até dez sócios, o contrato social, além de poder estabelecer
que as deliberações serão tomadas em reunião, estará livre para fixar tanto o quórum
de  instalação  como  a  forma  de  convocação.  Entretanto,  a  formação  dos  quóruns
obedece  ao  disposto  no  art.  1.010,  que  fixa,  como  princípio  geral  de  tomada  de
deliberaçõ
[/PAGINA 1246]

[PAGINA 1247]
es entre sócios, o quórum da maioria absoluta, contados os votos segundo o
valor nominal das quotas de cada sócio, salvo se a lei ou o contrato contiver previsão
de quórum mais elevado. A formação da maioria absoluta se dá pela participação dos
sócios no capital social e não pelo número de votos, vale dizer, as deliberações são
tomadas pela maioria do capital e não pela maioria dos sócios – salvo se houver
empate,  hipótese  em  que  prevalecerá  a  decisão  sufragada  por  maior  número  de
sócios. Assim, o número per capita de sócios só importa como critério de desempate.
E,  se  ainda  assim  persistir  o  empate,  a  questão  deve  ser  submetida  ao  Poder
Judiciário,  a  não  ser  que  exista  outro  critério  de  desempate  previsto  em  contrato.
Nada  obsta  que  o  contrato  social  disponha  que,  subsistindo  o  empate,  o  sócio  de

maior  idade  ou  aquele  que  integra  há  mais  tempo  a  sociedade  profira  o  voto
privilegiado.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:   Em   demanda   declaratória   de
cancelamento de averbações de atos societários, em que foi questionada, por um dos
sócios,  a  validade  das  deliberações,  ao  argumento  de  que  não  fora  convocado
regularmente  para  os  atos,  o  TJSP,  na  linha  de  flexibilização  das  formalidades,
desacolheu a pretensão, pois o sócio “tinha conhecimento dos atos e esteve presente a
eles,  participando  ativamente  das  discussões”,  o  que  implicou  o  “suprimento  das
formalidades de convocação, nos termos do art. 1.072, § 2º, do Código Civil, e do
contrato  social  da  sociedade”  (TJSP,  AI  0159743-95.2013.8.26.0000,  Rel.  Des.
Fabio Tabosa, DJESP 14.11.2013).
Art. 1.073. A reunião ou a assembleia podem também ser convocadas:
I – por sócio, quando os administradores retardarem a convocação, por mais de 60 (sessenta)
dias, nos casos previstos em lei ou no contrato, ou por titulares de mais de 1/5 (um quinto) do
capital, quando não atendido, no prazo de 8 (oito) dias, pedido de convocação fundamentado,
com indicação das matérias a serem tratadas;
II – pelo conselho fiscal, se houver, nos casos a que se refere o inc. V do art. 1.069.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  presente  dispositivo  configura
importante  mecanismo  de  democracia  nas  sociedades  limitadas,  ao  permitir  a
convocação  de  reuniões  ou  assembleias  por  um  único  sócio,  quando  os
administradores  retardarem  a  convocação  por  mais  de  sessenta  dias,  nos  casos
previstos  em  lei  ou  no  contrato,  ou  por  titulares  de  mais  de  um  quarto  do  capital
social, em qualquer situação, desde que não atendido, no prazo de oito dias, pedido
de convocação fundamentada, com indicação das matérias a serem tratadas. Com isso,
protege-se a minoria, empoderando os sócios minoritários com novas medidas para
salvaguardar  seus  interesses.  Idêntico  direito  cabe  ao  conselho  fiscal,  quando  os
administradores retardarem a convocação por mais de trinta dias ou existirem motivos
graves e urgentes.
Art.
[/PAGINA 1247]

[PAGINA 1248]
1.074. A  assembleia  dos  sócios  instala-se  com  a  presença,  em  primeira  convocação,  de
titulares de no mínimo 3/4 (três quartos) do capital social, e, em segunda, com qualquer número.

§ 1º O sócio pode ser representado na assembleia por outro sócio, ou por advogado, mediante
outorga de mandato com especificação dos atos autorizados, devendo o instrumento ser levado
a registro, juntamente com a ata.
§  2º  Nenhum  sócio,  por  si  ou  na  condição  de  mandatário,  pode  votar  matéria  que  lhe  diga
respeito diretamente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Na sociedade limitada, diferentemente da
anônima, em que a assembleia de acionistas pode ser instalada com a presença de
pelo  menos  1/4  do  capital  social  (art.  125  da  Lei  n.  6.404/1976),  exige-se,  em
primeira convocação, como quórum mínimo de instalação, a presença de titulares de
no mínimo 3/4 do capital social. Trata-se de quórum elevado, que traz dificuldades
para  que  se  concretizem  as  deliberações  dos  sócios.  Por  isso,  nas  sociedades
limitadas  menores,  não  obrigadas  a  deliberar  por  assembleia,  é  importante  que  o
contrato deixe claro o quórum de instalação da reunião, consoante conclusão da III
Jornada de Direito Civil: “A exigência da presença de 3/4 (três quartos) do capital
social,  como  quórum  mínimo  de  instalação,  em  primeira  convocação,  pode  ser
alterada  pelo  contrato  de  sociedade  limitada  com  até  dez  sócios,  quando  as
deliberações sociais obedecerem à forma de reunião, sem prejuízo da observância
das regras do art. 1.076 referentes ao quórum de deliberação” (Enunciado n. 226). O
§  1º  deste  artigo  inova  substancialmente  o  direito  anterior,  ao  proibir  o  sócio  de
constituir terceiro não sócio como seu procurador para representá-lo na assembleia,
salvo se esse terceiro for advogado. Na vigência do Decreto n. 3.708, o sócio poderia
ser representado, nas reuniões dos cotistas, por qualquer pessoa capaz, desde que
investida dos poderes de mandatário. A exigência de representação apenas por outro
sócio só existia para o caso de coproprietários de quota indivisa. Em suma, o sócio
só  poderá  ser  representado  nas  deliberações  sociais  tomadas  por  assembleia  por
outro sócio ou por advogado com procuração específica. Como esse dispositivo só
menciona a “assembleia”, a conclusão dos especialistas reunidos na V Jornada de
Direito Civil – Enunciado n. 484 –, foi no sentido de que a restrição não se aplicaria
à reunião de sócios: “Quando as deliberações sociais obedecerem à forma de reunião,
na sociedade limitada com até 10 (dez) sócios, é possível que a representação do
sócio seja feita por outras pessoas além das mencionadas no § 1º do art. 1.074 do

Código Civil (outro sócio ou advogado), desde que prevista no contrato social”. O §
3º art. 1.010 já havia proibido o sócio de participar de deliberação sobre operação
em que tenha interesse contrário ao da sociedade, sob pena de responder por perdas e
danos. Os § 2º do art.
[/PAGINA 1248]

[PAGINA 1249]
1.074 vai mais longe e proíbe o sócio, por si ou na condição de
mandatário, de votar matéria que lhe diga respeito diretamente. Independentemente de
causar  ou  não  prejuízo  à  sociedade,  a  participação  do  sócio,  votando  em  causa
própria,  além  de  violação  ao  princípio  da  moralidade,  representaria  exercício
abusivo do direito de voto, na conformidade do art. 187 (abuso do direito). Nessa
toada, sempre que houver impedimento do sócio de votar, para fins de formação do
quórum de deliberação, não pode ser computada a participação no capital social do
sócio impedido, devendo a apuração do quórum levar em consideração os 100% do
capital restante, integrado pelos legitimados e não impedidos a votar. Nesse sentido,
o  Enunciado  n.  485  da V  Jornada  de  Direito  Civil:  “O  sócio  que  participa  da
administração  societária  não  pode  votar  nas  deliberações  acerca  de  suas  próprias
contas, na forma dos arts. 1.071, I, e 1.074, § 2º, do Código Civil”.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Nos  Tribunais  pátrios  encontram-se
julgados em que declarada a nulidade de assembleias gerais nas quais um dos sócios
esteve  representado  por  pessoa  não  sócia  e  que  não  exerce  advocacia  (TJPR,
Apelação  Cível  1665384-2,  Rel.  Juiz  Conv.  Anderson  Ricardo  Fogaça, DJPR
06.09.2018).  No  tocante  ao  impedimento  previsto  no  §  2º  do  art.  1.074,  o  STJ  já
decidiu que “com fundamento no princípio da moralidade e do conflito de interesses”,
não pode o sócio participar “de votação de matéria que lhe diga respeito diretamente,
como sói a exclusão de sócio, haja vista que atinge diretamente sua esfera pessoal e
patrimonial.  Nessa  linha,  para  fins  de  quórum  de  deliberação,  não  pode  ser
computada a participação no capital social do sócio excluendo, devendo a apuração
se lastrear em 100% do capital restante, isto é, daqueles legitimados a votar” (STJ,
REsp 1.459.190, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJe 01.02.2016).
Art. 1.075. A assembleia será presidida e secretariada por sócios escolhidos entre os presentes.
§ 1º Dos trabalhos e deliberações será lavrada, no livro de atas da assembleia, ata assinada
pelos membros da mesa e por sócios participantes da reunião, quantos bastem à validade das

deliberações, mas sem prejuízo dos que queiram assiná-la.
§ 2º Cópia da ata autenticada pelos administradores, ou pela mesa, será, nos 20 (vinte) dias
subsequentes  à  reunião,  apresentada  ao  Registro  Público  de  Empresas  Mercantis  para
arquivamento e averbação.
§ 3º Ao sócio, que a solicitar, será entregue cópia autenticada da ata.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo versa sobre a condução dos
trabalhos na assembleia de quotistas. Dispositivo semelhante consta do estatuto do
anonimato  (art.  130).  Trata-se  de  norma  procedimental  sem  maiores  repercussões
quanto à validade ou eficácia das deliberações. Mais importante do que estabelecer
quem  preside  ou  quem  secretaria  a  assembleia,  é  a  observância  dos  quóruns
[/PAGINA 1249]

[PAGINA 1250]
de
deliberação e demais formalidades exigidas em lei. Após as deliberações, a ata da
assembleia deve ser apresentada, no prazo de até vinte dias, ao registro competente,
para arquivamento e averbação, sob pena de não produzirem efeitos frente a terceiros.
O Manual de Registro da Sociedade Limitada, atualizado pela Instrução Normativa
DREI n. 50, de 11 de outubro de 2018 e pela Instrução Normativa DREI n. 54, de 17
de janeiro de 2019, estabelece que a ata de reunião ou de assembleia de sócios deve
conter: a) Título do documento; b) Nome e NIRE da Empresa; c) Preâmbulo: hora,
dia, mês, ano e local da realização; d) Composição da mesa – presidente e secretário,
escolhidos  entre  os  sócios  presentes  (art.1.075  do  Código  Civil);  e)  Disposição
expressa de que a assembleia ou reunião atendeu a todas as formalidades legais; f)
Ordem do dia; g) Deliberações; e h) Fecho, com indicação do nome dos presentes. E
que, para fins de registro, deverá ser apresentada cópia/certidão da ata autenticada
pelos  administradores  ou  pelo  presidente  e  secretário  da  assembleia  ou  reunião,
facultada  a  assinatura  dos  demais  sócios  presentes  (item  2.2.3  do  Anexo  II  –
Sociedade Limitada, do Manual de Registro).
Art.  1.076.  Ressalvado  o  disposto  no  art.  1.061,  as  deliberações  dos  sócios  serão  tomadas:
(Redação dada pela Lei n. 13.792, de 2019)
I – pelos votos correspondentes, no mínimo, a 3/4 (três quartos) do capital social, nos casos
previstos nos incisos V e VI do art. 1.071;
II – pelos votos correspondentes a mais de metade do capital social, nos casos previstos nos
incisos II, III, IV e VIII do art. 1.071;
III – pela maioria de votos dos presentes, nos demais casos previstos na lei ou no contrato, se

este não exigir maioria mais elevada.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  presente  dispositivo  estabelece  o
quorum  mínimo  necessário  à  aprovação  de  deliberações  societárias  relativas  a
matérias e assuntos de interesse da sociedade. Aludi em comentário anterior à miríade
de quóruns deliberativos nas sociedades limitadas, o que tem provocado justificada
dúvida na doutrina especializada. Para facilitar a compreensão, apresento no quadro
abaixo todos os quóruns exigidos nos incisos I a III do art. 1.076, com os respectivos
fundamentos  legais,  à  exceção  das  situações  de  nomeação  e  destituição  de
administradores, objeto de outro quadro (ver comentários ao art. 1.061):
Aprovação das contas da
administração.
Maioria de capital dos presentes, se o
contrato não exigir maioria mais
elevada (V Jornada de Direito Civil –
Enunciado n. 485: “O sócio que
participa da administração societária
não pode votar nas deliberações
acerca de suas próprias contas, na
forma dos arts. 1.071, I, e 1.074, § 2º,
do Código Civil”).
Art. 1.071, I, combinado com o art.
1.076, inciso III.
Modo de remuneração dos
administradores, quando não
estabelecido no contrato.
Mais da metade do capital social.
Art. 1.071, inciso IV, combinado com o
art. 1.076, i
[/PAGINA 1250]

