[META]
TITULO: Código Civil Comentado
AUTOR: 1ª Edição
ANO: N/A
EDICAO: 1
EDITORA: N/A
PAGINAS: 2501-2550
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado - Doutrina e Jurisprudência - 1ª Edição.pdf
CITACAO_ABNT: EDIÇÃO, 1ª. Código Civil Comentado. 1. ed..
[/META]

[PAGINA 2501]
rre quando o testador constitui como legado determinado bem imóvel localizado
na Av. Paulista, n. 575, em São Paulo. Se o bem não mais estiver no patrimônio do
falecido quando da abertura da sucessão, o legado é ineficaz. Da mesma forma, se for
legado o boi da raça Nelore Xanegu. Se o touro morrer antes de aberta da sucessão,
será ineficaz o legado. Na hipótese em que a coisa legada existir entre os bens do
testador, mas em quantidade inferior à do legado, este será eficaz apenas quanto à
existente.  Se  o  testador  legar  bens  que,  quando  da  morte,  existam  em  quantidade
inferior à coisa legada, o legado é parcialmente eficaz. A título de exemplo, se legar
dois quadros de Portinari, mas apenas um existir quando do falecimento em virtude de
o outro ter sido roubado, vale o legado quanto ao quadro existente. Da mesma forma,
se o testador legar 10 terrenos que possui no loteamento Aldeia da Serra, mas quando
da  morte  possuir  apenas  8. A  eficácia  do  testamento  atinge  os  bens  existentes  no
momento da morte e não na elaboração do testamento. A regra, novamente, tem por
base  o  princípio  da  conservação  do  negócio  jurídico  que  produzirá,  ainda  que
parcialmente, os efeitos almejados pelo testador.
Art. 1.917. O legado de coisa que deva encontrar-se em determinado lugar só terá eficácia se
nele for achada, salvo se removida a título transitório.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  testador,  em  vez  de  simplesmente
indicar  o  bem  legado,  pode  mencionar  no  testamento  o  lugar  no  qual  os  bens  se
encontram. Isso se verifica, por exemplo, na hipótese em que o testador legar todos os
bens que estão em certo cofre, ou os móveis que estão na sala de jantar, ou todos os

dólares  que  se  encontram  sob  seu  colchão.  Caso  os  bens  legados  tenham  sido
removidos  pelo  autor  da  sucessão,  entende-se  que  a  deixa  se  tornou  ineficaz  por
vontade  do  próprio  falecido.  O  legado  de  coisa  certa  que  deva  encontrar-se  em
determinado  lugar  só  terá  eficácia  se  nele  for  achada,  salvo  se  removida  a  título
transitório. A regra comporta uma exceção: se os bens foram removidos em caráter
transitório,  ou  seja,  em  caráter  não  definitivo,  o  legado  produzirá  seus  efeitos.
Vejamos.  Se  os  móveis  da  sala  foram  retirados  em  razão  de  obras  na  casa,  para
depois retornarem, o legado ainda é eficaz. Por outra via, se os mesmos móveis foram
vendidos pelo testador, que precisava de dinheiro, ou enviados pelo próprio testador
à sua casa de praia, o legado se tornará ineficaz. Certo é que, se terceiros removerem
os bens do lugar indicado pelo falecido, o legado é considerado eficaz e, portanto, o
legatário,  como  novo  proprietário,  poderá  reivindicá-los  de  quem  injustamente  os
possua.
Art. 1.918. O legado de crédito, ou de quitação de dívida, terá eficácia somente até a importância
desta, ou daquele, ao tempo da morte do testador.
§ 1º Cumpre-se o legado, entregando o herdeiro ao legatári
[/PAGINA 2501]

[PAGINA 2502]
o o título respectivo.
§ 2º Este legado não compreende as dívidas posteriores à data do testamento.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O legado de crédito é chamado legatum
nominis.  O  crédito,  apesar  de  ser  bem  imaterial,  pode  ser  objeto  de  legado,  pois
dotado de valor econômico. Com a  morte,  em  se  tratando  de  sucessão  legítima,  o
herdeiro  receberá  todos  os  bens  (inclusive  os  créditos)  e  as  dívidas  do  falecido.
Portanto, se o falecido quiser destacar um crédito que tem para receber e constituir
um legado, cujo objeto é o próprio crédito, poderá fazê-lo. Note-se que, em vida, a
pessoa poderia fazer uma cessão gratuita do crédito (art. 286 do CC). Quando da
morte, basta que faça um testamento legando o crédito. A diferença entre a cessão
gratuita de crédito e o legado é que a primeira decorre de negócio jurídico inter vivos
e o segundo, de negócio mortis causa. A eficácia do legado dependerá da extensão do
crédito  testado  e  do  valor  deste  quando  da  abertura  da  sucessão.  Vejamos.  Se  o
crédito legado for de R$ 100.000,00, mas o devedor já pagou R$ 20.000,00 ao credor
antes de sua morte, o crédito legado será de apenas R$ 80.000,00. Sendo legado o

crédito,  estarão  abrangidos  todos  os  seus  acessórios,  tais  como  juros,  multa  e
garantias, incidindo a regra pela qual o acessório segue o principal. Caso o crédito
esteja  representado  por  um  título  de  crédito  (ex.:  nota  promissória  ou  letra  de
câmbio), deverá o herdeiro entregá-lo ao legatário como forma de cumprimento da
deixa testamentária. Essa é a conclusão a ser retirada do art. 1.918, § 1º, do atual
Código. O legado pode envolver uma quitação de dívida em que o testador é o credor
e o legatário é o devedor. Nessa hipótese, caso o credor (testador) tenha em seu poder
notas promissórias representativas de sua dívida, o herdeiro deverá entregá-las ao
devedor, na qualidade de legatário beneficiado. Percebe-se que a situação é analógica
à da remissão (perdão) de dívidas que poderia ter ocorrido durante a vida do testador
(art. 385 do CC). A quitação legada só pode abranger dívidas do legatário que já
existiam quando da elaboração do testamento e não as posteriores (art. 1.918, § 2º, do
CC). Se surgiram novas dívidas entre a feitura do testamento e a morte do falecido,
estas  não  estarão  quitadas,  salvo  se  o  testador  expressamente  dispuser  quanto  às
dívidas vincendas. Por outro lado, se por ocasião da morte do testador a dívida já
estava integralmente quitada, o legado caducará, pois o bem que existia no momento
da feitura do testamento deixa de existir no momento da morte.
Art. 1.919. Não o declarando expressamente o testador, não se reputará compensação da sua
dívida o legado que ele faça ao credor.

Parágrafo único. Subsistirá integralmente o legado, se a dívida lhe foi posterior, e o testador a
solveu antes de morrer.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Se o legatário for devedor do testador e
receber um legado de crédito, ocorrerá compensaçã
[/PAGINA 2502]

[PAGINA 2503]
o. João deve R$ 20.000 a José.
José nomeia João legatário da importância de R$ 20.000,00. Nessa hipótese, não há
legado de quitação, mas verdadeira compensação de dívidas. Contudo, afastando-se
da  regra  geral  da  compensação  automática,  aqui  há  necessidade  de  declaração
expressa  do  testador.  A  compensação,  que  em  regra  é  automática,  por  força  do
preceito especial deixa de ser. Não há realmente lógica no preceito. Pelo sistema
automático, a obrigação chega ao fim (extinção) e o processo atinge sua finalidade,
qual seja, o adimplemento. A ideia pela qual a regra do artigo em comento beneficia o
legatário  é  curiosa.  Qual  é  a  diferença  entre  deixar  de  dever  (por  meio  da
compensação) ou receber o legado e depois pagar a dívida? Não vemos diferenças
práticas que a justifiquem.
Art. 1.920. O legado de alimentos abrange o sustento, a cura, o vestuário e a casa, enquanto o
legatário viver, além da educação, se ele for menor.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Pode  o  testador  instituir  em  favor  do
legatário  o  chamado  legado  de  alimentos,  ou  seja,  de  valores  indispensáveis  à
subsistência  do  legatário  (dívida  de  valor).  Não  se  trata  de  fixação  de  legado
representado  por  um  pagamento  mensal  de  certa  quantia  ao  legatário  (dívida  de
dinheiro – ver art. 415 do CC). O testador deve afirmar a função do legado: natureza
alimentar,  sob  pena  de  se  tratar  apenas  de  uma  renda  constituída.  Isso  porque,  se
legada  certa  quantia  mensal,  não  haverá  nenhuma  relação  entre  ela  e  o  valor
necessário  à  subsistência.  O  legado  de  alimentos  abrange  o  sustento,  a  cura,  o
vestuário e a casa, enquanto o legatário viver. Se o legatário for menor, inclui também
a educação. A hipótese é de legado a termo, sujeito a evento futuro e certo. Desse
modo, caso opte por ele, o testador pode, nesse caso, estabelecer termo distinto da
morte do legatário. Como exemplo, podemos citar o caso de legado de alimentos pelo
prazo de cinco anos contados da abertura da sucessão. O legado de alimentos pode

ser pago em parcela única ou em quantias periódicas de acordo com a vontade do
testador.  Se  não  houver  valor  fixado  pelo  próprio  testador,  caberá  ao  juiz  fixá-lo
considerando  as  necessidades  do  legatário  beneficiado  e  também  as  forças  da
herança,  já  que  por  elas  será  o  encargo  suportado.  Se  houver  valor  fixado  em
testamento,  o  juiz  não  poderá  alterar  tal  valor,  aumentando-a  ou  reduzindo-a,  pois
respeita-se a vontade do testador. Nem o credor, nem o devedor podem debater o
valor  fixado  pelo  testador.  O  legado  de  alimentos  fixado  em  dinheiro  é
monetariamente corrigido a cada ano pelo IPC (ver art. 316 do CC) ou outro índice
indicado  pelo  testador,  pois  se  trata  de  dívida  de  dinheiro. A  correção  monetária
ocorre mesmo sem que o testador a tenha previsto. É dívida de valor (art. 1.710 do
CC).  O  legado  será  pago  da  parte  disponível
[/PAGINA 2503]

[PAGINA 2504]
da  herança.  Se  pago  na  forma
determinada  pelo  testador.  Se  for  pago  de  forma  mensal,  pode  o  credor  exigir  a
constituição de renda para garantir tal pagamento.
Art. 1.921. O legado de usufruto, sem fixação de tempo, entende-se deixado ao legatário por toda
a sua vida.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O usufruto é uma das espécies de direito
real sobre a coisa alheia previsto no Código Civil (art. 1.225, IV, do CC). O nu-
proprietário fica com os poderes de dispor e reaver e o usufrutuário com os poderes
de  usar  e  fruir.  Por  meio  do  usufruto,  ficam  cindidos  os  poderes  da  propriedade,
ficando o nu-proprietário privado do uso e da fruição da coisa, sendo a posse direta
transferida ao usufrutuário. Em razão de seu conteúdo econômico, o usufruto pode ser
instituído  por  meio  do  legado,  ou  seja,  pode  ser  objeto  dessa  forma  de  sucessão
singular. O legado de usufruto poderá ser feito sob termo ou sob condição. Caso o
testamento silencie a respeito, o usufruto será considerado vitalício. Se o legado de
usufruto for em favor de pessoa jurídica, estará limitado ao prazo máximo de 30 anos,
por aplicação analógica ao que dispõe o art. 1.410, III, do CC. É possível, mais uma
vez, o legado a termo. Se o testamento não mencionar o termo final do usufruto legado
em favor da pessoa natural, o usufruto será vitalício. Vale dizer que a instituição de
legado de usufruto sofre a seguinte limitação: o testador não pode criar um legado de
usufruto sucessivo, ou seja, o usufruto do bem para João, sendo que, depois da morte

de João, este passa para José. A única forma de sucessividade admitida por lei seria
a substituição fideicomissária  que  será  analisada  nos  arts.  1.951  e  seguintes.  O
usufruto recebido por legado não pode, por sua vez, ser objeto de legado, por parte do
legatário. Com a morte do legatário (usufrutuário), ocorre a extinção do usufruto.
Art. 1.922. Se aquele que legar um imóvel lhe ajuntar depois novas aquisições, estas, ainda que
contíguas, não se compreendem no legado, salvo expressa declaração em contrário do testador.
Parágrafo único. Não se aplica o disposto neste artigo às benfeitorias necessárias, úteis ou
voluptuárias feitas no prédio legado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Se determinada pessoa legar um imóvel,
coisa  certa,  e  depois  adquirir  novos  imóveis,  mesmo  que  contíguos,  o  legado  não
compreende  as  novas  aquisições.  O  legado  se  restringe  ao  bem  indicado  no
testamento,  não  podendo  ser  ampliado  por  interpretação,  mas  apenas  por  expressa
declaração do falecido. Vejamos. Se o testador lega o terreno localizado na Rua Rui
Barbosa, 100, Jaú, São Paulo, ainda que após o testamento o testador venha a comprar
o  terreno  vizinho,  a  nova  aquisição  não  comporá  o  legado,  salvo  se  assim
expressamente determinar. Não há relação entre o bem novo e o antigo. Se o testador,
após  a  elaboração  do  testamento,  realizar  benfeitorias  necessárias,  úteis  ou
voluptuárias no b
[/PAGINA 2504]

[PAGINA 2505]
em legado, estas pertencerão ao legatário, já que o acessório segue o
principal  (art.  1.922,  parágrafo  único,  do  CC).  Há  uma  questão  final  a  ser
considerada: se ocorrer uma acessão que desnature o principal, haverá caducidade do
legado. É o caso de o testador legar um terreno que vale R$ 100.000,00 e, com a
construção de um prédio, o bem passa a valer R$ 1.000.000,00. A modificação é tão
radical que o terreno deixa de existir.
SEÇÃO II
DOS EFEITOS DO LEGADO E DO SEU PAGAMENTO
Art.  1.923.  Desde  a  abertura  da  sucessão,  pertence  ao  legatário  a  coisa  certa,  existente  no
acervo, salvo se o legado estiver sob condição suspensiva.
§ 1º Não se defere de imediato a posse da coisa, nem nela pode o legatário entrar por autoridade
própria.
§ 2º O legado de coisa certa existente na herança transfere também ao legatário os frutos que

produzir, desde a morte do testador, exceto se dependente de condição suspensiva, ou de
termo inicial.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Desde  a  abertura  da  sucessão,  com  a
morte do testador e pelo princípio da saisine, passa o legatário a ser, de imediato,
proprietário do bem testado (art. 1.784 do CC). A única exceção se dá quando o bem
é  legado  com  condição  suspensiva  (art.  1.923  do  CC).  Isso  porque,  nos  negócios
celebrados  sob  condição  suspensiva  (aquela  que  subordina  os  seus  efeitos  a  um
evento futuro e incerto), não há direito adquirido, mas, sim, direito eventual (art. 130
do CC). Exemplo de legado sob condição suspensiva se verifica quando o testador
deixa um carro para o sobrinho legatário desde que este ingresse na faculdade de
Direito. Como consequência da imediata transferência da propriedade, todos os frutos
produzidos  pela  coisa,  após  a  morte  do  testador,  pertencem  ao  legatário,  por  se
tratarem de bens acessórios (art. 1.923, § 2º, do CC). Certo é que se o legado for a
termo ou sob condição, antes do advento destes os frutos não pertencem ao legatário.
Vejamos. Se o testador deixa o bem ao legatário a partir do dia 10 de janeiro do ano
de 2022 – termo inicial ou suspensivo –, o último só terá direito aos frutos produzidos
após tal data. Todos os frutos produzidos no período entre a morte do testador e a
data prevista pertencerão a seus herdeiros. Pode, ainda, o testador prever um termo
inicial para o recebimento dos frutos (ex.: o legatário receberá os frutos a partir de
dois anos contados da morte do testador). Há uma exceção que vem no art. 1.925 do
CC: os juros do capital legado só são devidos com constituição do devedor em mora.
Pelo fato de assumir a qualidade de proprietário do bem em decorrência da abertura
da  sucessão,  somente  a  posse  indireta  do  bem  é  transmitida  ao  legatário,
permanecendo a posse direta com o herdeiro até que este o entregue ou até a partilha.
Não pode o legatário entrar por autoridade própria na posse da coisa legada, ou seja,
deve pedir ao herdeiro e, quando autorizado por ele, entrar na posse (art. 1.923, § 1º,
do
[/PAGINA 2505]

[PAGINA 2506]
CC). O direito de pedir deverá ser formulado ao inventariante que representa o
espólio. Eventualmente, se um dos herdeiros estiver na posse do bem, deve o pedido
ser feito a ele. Se por acaso o inventário acabou e o legatário não recebeu o bem,
deve dirigir o pedido a todos os herdeiros que estiverem na posse do bem. O pedido

de entrega pode ser deduzido pelo legatário nos autos do inventário. Todavia, se o
herdeiro se recusar a entregar o bem legado, caberá ao legatário a propositura de
ação reivindicatória autônoma. Qualquer uma das partes ouvidas poderá discordar da
entrega da posse do legado, desde que justifique os motivos para tanto. Um motivo
relevante  para  impedir  a  transferência  do  legado  está  presente  quando  o  falecido
morreu insolvente e, assim, o bem legado será partilhado entre seus credores. Nesse
caso,  será  necessário  ao  legatário  aguardar  a  partilha  para  que  a  posse  lhe  seja
transferida. Caso venha a falecer o legatário, o direito de pedir se transfere aos seus
herdeiros, pois a propriedade já lhe foi transmitida com a morte do testador.
Art. 1.924. O direito de pedir o legado não se exercerá, enquanto se litigue sobre a validade do
testamento, e, nos legados condicionais, ou a prazo, enquanto esteja pendente a condição ou o
prazo não se vença.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Fica  suspensa  a  possibilidade  de
exercício do direito de pedir em três casos: a) Quando o legado for sob condição
suspensiva, até que se verifique a condição. b) Quando o legado for a termo, até que
este  seja  verificado.  c)  Quando  pender  litígio  sobre  a  validade  do  testamento.  Na
primeira hipótese, a razão é óbvia: a condição suspensiva subordina os efeitos do
negócio jurídico a um evento futuro e incerto. Se a condição suspensiva não ocorrer, a
deixa testamentária é ineficaz e o legado não produzirá qualquer efeito. Assim, diante
da possibilidade de nunca produzir efeitos, o Código Civil exige o cumprimento da
condição para que o legado seja exigível. O termo subordina os efeitos do negócio
jurídico a um evento futuro e certo. Se o testador determinou o início do exercício do
direito pelo legatário, só a partir da data fixada poderá exigir a posse do legado. O
legatário é dono do bem desde a morte em razão da saisine, mas a posse é diferida,
adiada pelo termo. No caso de litígio sobre a validade de todo o testamento ou mesmo
da cláusula que estipulou o legado, necessário será aguardar o trânsito em julgado da
demanda  e  o  seu  desfecho.  Entretanto,  se  a  discussão  versar  sobre  determinada
cláusula apenas, como, por exemplo, o reconhecimento de um filho, a regra não se
aplica, pois o vício de uma cláusula não contamina o todo, podendo o legatário pedir
o legado desde logo.

Art. 1.925. O legado em dinheiro só vence juros desde o dia em que se constituir em mora a
pessoa obrigada a prestá-lo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Com relação aos frutos produzidos pelo
legado, curiosa é a regra prevista no presente artigo para
[/PAGINA 2506]

[PAGINA 2507]
o legado em dinheiro. Nessa
espécie  de  legado,  os  juros  só  passam  a  ser  devidos  ao  legatário  quando  for
constituída em mora a pessoa obrigada a prestá-lo. O fundamento da regra seria que o
dinheiro, como parte do patrimônio do testador, não produz frutos por si só. É parte
de uma massa patrimonial una e indivisa. A regra teria lógica se se imaginasse que o
dinheiro  estaria  em  conta  bancária  sem  qualquer  rendimento.  Isso  não  ocorre  na
prática. Esse fundamento não nos convence, mas como a lei exige a constituição em
mora para início do cômputo dos juros, não poderá o legatário exigir tais juros antes
de constituir o herdeiro em mora. Não há enriquecimento sem causa do herdeiro. A
causa é o próprio artigo em comento. Quanto à correção monetária, não há dúvidas: o
valor deve ser entregue ao legatário monetariamente corrigido desde o momento da
morte, já que a correção apenas recompõe o valor de compra da moeda corrido pela
inflação. A regra cede se o testador expressamente determinar o termo inicial dos
juros, como, por exemplo, o momento da morte.
Art. 1.926. Se o legado consistir em renda vitalícia ou pensão periódica, esta ou aquela correrá
da morte do testador.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Em  se  tratando  de  legado  de  renda
vitalícia (prestação paga até a morte do beneficiário) ou de pensão periódica (paga
em  certo  período  de  tempo),  determina  o  Código  Civil  que  estas  serão  devidas  a
partir do momento da morte do testador. Há um termo inicial legal. Em casos tais, o
pagamento deverá ocorrer da forma determinada pelo testador, ou seja, não precisa o
legatário pedir para entrar na posse do legado. Como o legislador estabelece o termo
inicial, se o pagamento não ocorrer, o herdeiro estará em mora e pagará os juros e a
correção monetária desde então. Não há necessidade de interpelação pelo legatário.
Art. 1.927. Se o legado for de quantidades certas, em prestações periódicas, datará da morte do
testador o primeiro período, e o legatário terá direito a cada prestação, uma vez encetado cada

um dos períodos sucessivos, ainda que venha a falecer antes do termo dele.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Caso o legado determine o pagamento sem
mencionar  o  seu  termo  inicial,  a  sua  morte  será  considerada  como  tal  marco  (art.
1.927 do CC). Exemplificando, se o legado determinar o pagamento de uma quantia a
cada  30  dias,  a  primeira  prestação  vencerá  30  dias  após  sua  morte  e  assim
sucessivamente. Há, novamente, um termo inicial legal. Logo, a mora do herdeiro em
pagar as rendas será automática, sem necessidade de interpelação pelo legatário. De
resto,  existe  grande  semelhança  entre  tais  modalidades  de  legado  e  o  contrato  de
constituição de renda (arts. 810 a 813 do CC), sendo certo que a diferença se dá pelo
fato de o legado só produzir efeitos mortis causa e a constituição de renda efeitos
inter vivos.  Se  o  pagamento  for  feito  uma  vez  por  ano,  morrendo  o  legatário  no
primeiro
[/PAGINA 2507]

[PAGINA 2508]
dia do ano, terão os herdeiros o direito de exigir a prestação por inteiro,
pois esta não é adquirida dia a dia, como ocorre na constituição de rendas (art. 811
do CC), mas por inteiro, no primeiro dia do período (art. 1.927 do CC).
Art. 1.928. Sendo periódicas as prestações, só no termo de cada período se poderão exigir.
Parágrafo único. Se as prestações forem deixadas a título de alimentos, pagar-se-ão no começo
de cada período, sempre que outra coisa não tenha disposto o testador.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Esse  dispositivo  segue  explicando  o
legado  de  prestações  periódicas.  Difere  o  momento  da  aquisição  do  momento  da
exigibilidade. Assim, ainda que seja adquirida no início do período de forma integral,
a prestação só será exigível ao final do período estipulado. O direito se adquire no
primeiro dia, mas sob termo suspensivo, ou seja, os efeitos ficam suspensos até o
último dia do período, não podendo ser exigido antes disso. Isso porque o direito
existe,  é  válido,  mas  não  é  eficaz,  de  acordo  com  os  planos  do  negócio  jurídico.
Exemplificando,  se  o  testador  legar  a  importância  mensal  de  R$  5.000,00  ao
legatário, e morrer no dia 31 de dezembro de 2019, no dia 1º de janeiro de 2020 o
legatário já terá direito ao valor integral de R$ 5.000,00, que só será exigível em 1 de
fevereiro de 2020. Após o prazo de exigibilidade, inicia-se o prazo de prescrição da
pretensão, que será de três anos (art. 206, § 3º, II, do atual CC). Entretanto, se a renda

tiver caráter alimentar, estaremos diante de exceção à regra, e o pagamento deverá ser
feito não ao final, mas no início de cada período (art. 1.928, parágrafo único, do CC).
Art. 1.929. Se o legado consiste em coisa determinada pelo gênero, ao herdeiro tocará escolhê-
la, guardando o meio-termo entre as congêneres da melhor e pior qualidade.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  É  a  regra  da  obrigação  de  dar  coisa
incerta que se repete aqui. O herdeiro é o devedor, logo tem o direito de escolha, e o
legatário é o credor. A coisa incerta é aquela determinada pelo seu gênero, qualidade
e quantidade; o objeto é indeterminado, porém determinável. Para ilustrar, o legado
será de coisa incerta se o testador legar cem bois nelores do seu lote que contém
quinhentos animais dessa raça. As regras da obrigação de dar coisa incerta, previstas
nos arts. 243 a 246 do atual Código, são aplicadas ao legado. Como, em regra, o
devedor tem o fardo obrigacional, será dele o direito de escolha das coisas a serem
entregues ao credor, salvo se o contrário não resultar do título da obrigação, que no
caso seria o testamento (art. 244 do CC). Dessa forma, o herdeiro, considerado o
devedor,  terá  o  direito  de  escolher  quais  bens  deve  entregar  ao  legatário,  não
podendo entregar os de pior qualidade, pois o critério adotado pelo legislador foi o
do  fator  médio  ou  meio-termo  (arts.  244  e  1.929  do  CC).  A  regra  atende  aos
princípios da eticidade e da equivalência das prest
[/PAGINA 2508]

[PAGINA 2509]
ações. A escolha da coisa média é
boa e justa para o herdeiro e para o legatário.
Art. 1.930. O estabelecido no artigo antecedente será observado, quando a escolha for deixada a
arbítrio de terceiro; e, se este não a quiser ou não a puder exercer, ao juiz competirá fazê-la,
guardado o disposto na última parte do artigo antecedente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: É possível que o testador determine que a
escolha será feita por um terceiro (legatum electionis) que não seja o herdeiro nem o
legatário. Este terceiro deve seguir idêntico critério, o de entrega da coisa média,
segundo prevê o art. 1.930. Por este mesmo dispositivo, se esse terceiro não quiser
nem puder exercer o ato, ao juiz competirá fazê-lo, também guardado o meio-termo
entre as congêneres de melhor e pior qualidade. A solução evita que a obrigação fique
sem cumprimento. A escolha é exercida pelo juiz e o processo obrigacional atinge sua

finalidade, seu fim.
Art. 1.931. Se a opção foi deixada ao legatário, este poderá escolher, do gênero determinado, a
melhor coisa que houver na herança; e, se nesta não existir coisa de tal gênero, dar-lhe-á de
outra congênere o herdeiro, observada a disposição na última parte do art. 1.929.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Poderá  o  testador  determinar  que  o
próprio legatário escolha a coisa legada dentro do gênero (legatum optionis). Nesse
caso, poderá o legatário escolher a melhor coisa do gênero, não sendo obrigatório
seguir o critério do meio-termo, conforme o art. 1.931 da atual codificação. O motivo
para tanto seria o fato de que, se o testador deu poderes de escolha ao legatário, na
qualidade de credor, é justamente porque pretendia que este exercesse livremente a
opção, sem peias. Ora, se o testador quiser, ele pode deixar a escolha para o legatário
e determinar o critério da medianidade. A norma em comento não é de ordem pública,
mas supletiva da vontade do testador. De qualquer modo, a parte final do art. 1.931
mitiga a regra, prevendo que, se não houver uma coisa melhor, a coisa dada será outra
congênere,  do  mesmo  tipo,  observado  o  meio-termo  previsto  no  já  comentado  art.
1.929.
Art. 1.932. No legado alternativo, presume-se deixada ao herdeiro a opção.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em se tratando de legado alternativo, que
é aquele que recai sobre uma ou outra coisa, determina a lei que a escolha será do
herdeiro, na qualidade de devedor que é (art. 1.932 do CC). Como se vê, o legado
alternativo segue a regra geral da obrigação alternativa (art. 252, caput, do CC). A
obrigação alternativa é aquela que contém duas ou mais prestações em seu vínculo, e
o devedor dela se exonera entregando apenas uma; há dois ou mais objetos no vínculo
(in obligatione) e apenas um na execução (in solutione). Caso haja perda de um ou de
todos os objetos alternativamente legados, devem ser aplicadas as regras dos arts.
254 e 255 do CC, analisando-se a culpa ou não do devedor na perda, bem como a
quem competia o direito de escolha. Isso porque o art. 1.940
[/PAGINA 2509]

[PAGINA 2510]
do Código Civil trata
apenas parcialmente do tema, ao dispor que, se uma das coisas legadas perecer – no
todo  ou  em  parte  –,  o  legado  subsiste  quanto  ao  remanescente,  ao  que  sobrar.

Novamente, a norma não é de ordem pública e o testador pode deixar o direito de
escolha ao legatário ou a um terceiro, hipótese em que se aplicam os arts. 1.930 e
1.931 do CC.
Art. 1.933. Se o herdeiro ou legatário a quem couber a opção falecer antes de exercê-la, passará
este poder aos seus herdeiros.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  No  silêncio  do  testamento,  a  escolha
competirá ao herdeiro e não ao legatário (art. 1.932). Caso o direito de escolha seja
do legatário ou do herdeiro e estes venham a falecer antes do exercício do direito que
lhe é atribuído, este se transfere a seus herdeiros (art. 1.933 do CC). Pode haver uma
pluralidade de optantes em razão da morte do herdeiro a quem competia a escolha.
Caso  haja  mais  de  um  herdeiro  para  efetuar  a  escolha,  esta  deve  ser  feita  por
unanimidade e não por maioria, por aplicação analógica do art. 252, § 3º, do CC.
Pelo mesmo dispositivo, caso não haja unanimidade, o juiz deverá fixar prazo para a
decisão dos herdeiros e, se, mesmo assim, não houver consenso, o juiz decidirá. A
mesma regra se aplica por analogia se a escolha for do legatário (credor) e ele morrer
antes de realizá-la. O parágrafo único do art. 1.701 do CC/1916 não foi repetido pelo
CC/2002, pois a regra é inútil, já que a aceitação da herança é irrevogável, logo a
escolha do legado também será (art. 1.812 do CC).
Art. 1.934. No silêncio do testamento, o cumprimento dos legados incumbe aos herdeiros e, não
os havendo, aos legatários, na proporção do que herdaram.
Parágrafo único. O encargo estabelecido neste artigo, não havendo disposição testamentária em
contrário,  caberá  ao  herdeiro  ou  legatário  incumbido  pelo  testador  da  execução  do  legado;
quando indicados mais de um, os onerados dividirão entre si o ônus, na proporção do que
recebam da herança.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Caberá  a  todos  os  herdeiros  o
cumprimento do legado, salvo disposição específica do testador em sentido diverso
(art. 1.934 do CC). Isso porque, sendo sucessor a título universal, é o herdeiro quem
recebe todo o patrimônio (ativo e passivo) do falecido, e dele deve destacar o bem
legado. Desse modo, cada herdeiro responde proporcionalmente por seu quinhão pelo
legado  a  ser  pago.  Caso  inexistam  herdeiros  e  a  herança  seja  toda  dividida  em

legados, os legatários assumirão o dever de entrega dos bens, na proporção do que
herdaram.
Art. 1.935. Se algum legado consistir em coisa pertencente a herdeiro ou legatário (art. 1.913), só
a ele incumbirá cumpri-lo, com regresso contra os co-herdeiros, pela quota de cada um, salvo se
o contrário expressamente dispôs o testador.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  ônus  de  entregar  bem  próprio  para
receber  legado  ou  herança  será  apenas  do  herdeiro  nomeado  a  entregar  tal  bem.
Con
[/PAGINA 2510]

[PAGINA 2511]
tudo, o Código Civil concede o direito de cobrar regressivamente dos demais
herdeiros a quota de cada um, salvo disposição em contrário do testador. Contudo,
deve-se frisar que o dispositivo afasta-se da regra que presume a divisão do ônus em
partes iguais (concursu partes fiunt), para seguir o montante dos quinhões. Com um
exemplo  prático,  a  regra  ficará  bem  compreendida.  Em  razão  do  testamento,  João
recebe 60% da herança, José recebe 30% e Pedro apenas 10%, e o testador institui
Maria legatária da importância de R$ 10.000,00. Se o testador determinar que João
cumpra o legado, somente ele será responsável pelo pagamento da importância de R$
10.000,00. Contudo, após pagá-la, poderá cobrar regressivamente de José a quantia
de R$ 3.000,00 e de Pedro, R$ 1.000,00, ou seja, proporcionalmente às suas quotas.
Se  o  testador  nada  determinar  sobre  a  quem  cumpre  o  legado,  todos  os  herdeiros
serão responsáveis pelo pagamento, mas não de maneira solidária, e sim divisível, de
acordo  com  o  quinhão  herdado.  No  exemplo  citado,  João  responderá  por  R$
6.000,00,  José  por  R$  3.000,00  e  Pedro  por  R$  1.000,00.  Se  quatro  herdeiros
recebem a herança e apenas João tem o ônus de entregar ao legatário um carro de sua
propriedade no valor de R$ 20.000,00, após a entrega do bem poderá cobrar de cada
um dos herdeiros a importância de R$ 5.000,00, ou seja, suas quotas, pois não há
solidariedade presumida pelo sistema do Código Civil brasileiro (art. 265 do CC).
Como os quinhões sucessórios são iguais, as quotas também o são. Se o testador, no
presente exemplo, determinar que o herdeiro João deve entregar à legatária Maria o
carro de R$ 100.000,00 que pertence a João, este poderá optar, nos termos do art.
1.935 do CC, por: entregar seu carro à legatária e cobrar dos demais herdeiros suas
quotas na dívida, ou seja, R$ 30.000,00 de José e R$ 10.000,00 de Pedro; ou não

cumprir a ordem do testador, o que significa renúncia à herança.
Art. 1.936. As despesas e os riscos da entrega do legado correm à conta do legatário, se não
dispuser diversamente o testador.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: As  despesas  e  os  riscos  da  entrega  da
coisa correm por conta do legatário, salvo disposição em contrário do testador (art.
1.936 do CC). Isso porque, com a morte do testador, o legatário se tornou dono do
objeto  legado,  recebendo  os  seus  frutos  e  arcando  com  os  seus  custos.  Sendo
proprietário, aplica-se o brocardo res perit domino, ou seja, a coisa perece para o
dono.  Caberá,  então,  analisar  se  houve  ou  não  culpa  do  herdeiro  com  a  perda  da
coisa. Sendo o legado uma coisa certa, aplicam-se todas as regras dos arts. 233 e
seguintes do Código Civil: o legatário é o credor e o herdeiro o devedor. Se for coisa
incerta, aplicam-se os arts. 243 e seguintes do CC. Cabe ao legatário pagar o imposto
de transmissão do bem, salvo disposição do testador em sentido contrário.
Art. 1.937. A coisa legada entregar-se-á, com seus acessóri
[/PAGINA 2511]

[PAGINA 2512]
os, no lugar e estado em que se
achava ao falecer o testador, passando ao legatário com todos os encargos que a onerarem.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Quem tem os bônus de ser proprietário,
tem também os ônus. Pela saisine, o legatário é proprietário do bem legado desde o
momento da morte do testador. É por isso que o bem legado será entregue com os seus
acessórios, no lugar e no estado em que se achava ao falecer o testador, passando ao
legatário com todos os encargos que o onerarem (art. 1.937 do CC). Isso se verifica
com as todas as obrigações propter rem incidentes sobre a coisa e que acompanham o
direito  de  propriedade  (dívidas  de  condomínio  ou  IPTU  existentes,  também  as
referentes ao foro ou laudêmio, em se tratando de bem enfitêutico), bem como dos
ônus  reais  (hipoteca,  penhor  ou  anticrese).  O  legatário,  como  sucessor  a  título
singular, não responde com o bem legado pelas dívidas do morto, em regra (sobre
pagamento de dívidas ver arts. 1.997 a 2.001 do CC).
Art. 1.938. Nos legados com encargo, aplica-se ao legatário o disposto neste Código quanto às
doações de igual natureza.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Sendo o legado acompanhado de encargo,
aplicam-se ao legatário as regras referentes à doação com encargo, em especial a
regra do art. 553, pela qual o donatário é obrigado a cumprir o encargo. Se o encargo
for descumprido, caberá ao interessado, ou seja, àquele a quem o encargo beneficia, o
direito de exigir seu cumprimento. Se o encargo for de interesse geral, nos termos do
parágrafo único do art. 553 do CC, o Ministério Público poderá exigir sua execução,
depois da morte do doador, se este não tiver feito. Tema interessante que surge é
sobre  a  possibilidade  de  os  herdeiros  “revogarem”  a  deixa  testamentária  por
inexecução do encargo. A doação pode ser revogada pelo doador por inexecução do
encargo (art. 555 do CC). Revogar vem de re vocare, ou seja, tirar a voz. No caso de
doação,  a  inexecução  do  encargo  permite  a  revogação  da  doação  pelo  próprio
doador,  ou  por  seus  herdeiros,  em  caso  do  homicídio  doloso,  caso  este  venha  a
falecer (art. 561 do CC). Já com relação ao legado, não havendo previsão expressa,
por ser norma restritiva de direito e que não comporta interpretação analógica, não
existe a possibilidade de o herdeiro “revogar” o que o testador dispôs. Em nossa
opinião, o beneficiário do encargo pode exigir o seu cumprimento e, se o encargo for
de  interesse  geral,  o  Ministério  Público  também  pode  exigir  o  seu  cumprimento.
Como exemplo do último caso, citamos o encargo de construir uma biblioteca ou de
preservar certo parque florestal. A ideia de desfazimento da deixa por inexecução
foge  da  sistemática  sucessória.  Ela  é  própria  do  contrato  que  é  negócio  jurídico
bilateral. Contudo, se adotarmos a ideia de que o encargo é uma contraprestação e que
é  possível  o  desfazimento  por  inexecução  (por  todos  ver  Zeno  Veloso),  seu
inadimplemento seguiria o prazo
[/PAGINA 2512]

[PAGINA 2513]
prescricional para a resolução do negócio jurídico
(dez  anos  nos  termos  do  art.  205  do  CC).  Se  nos  afastamos  do  caráter  de
contraprestação,  aproximar-nos-íamos  da  hipótese  de  revogação  por  ingratidão
sujeita  ao  prazo  decadencial  de  um  ano  nos  termos  do  art.  559  do  CC  (Flávio
Tartuce).
SEÇÃO III
DA CADUCIDADE DOS LEGADOS

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS INTRODUTÓRIOS: A  caducidade  é  a
ineficácia do legado. Algum fato se verifica entre o testamento e a morte que torna a
deixa que institui o legado ineficaz. O legado, instituído de forma válida, em razão de
certos motivos de fato ou de  direito,  perde  sua  força,  sendo  então  impossível  seu
cumprimento. Não se trata de nulidade da disposição por vício de consentimento ou
em razão de incapacidade absoluta do testador. De acordo com os planos do negócio,
a caducidade do legado se encontra no plano da eficácia e não no da existência ou da
validade. Se a deixa for nula ou anulável, não se discute a caducidade, pois o plano
da validade precede o da eficácia. As razões para a caducidade podem ser de ordem
objetiva, ou seja, dizer respeito ao objeto legado, ou de ordem subjetiva, quando o
motivo se referir à pessoa do legatário.
Art. 1.939. Caducará o legado:
I – se, depois do testamento, o testador modificar a coisa legada, ao ponto de já não ter a forma
nem lhe caber a denominação que possuía;
II – se o testador, por qualquer título, alienar no todo ou em parte a coisa legada; nesse caso,
caducará até onde ela deixou de pertencer ao testador;
III  –  se  a  coisa  perecer  ou  for  evicta,  vivo  ou  morto  o  testador,  sem  culpa  do  herdeiro  ou
legatário incumbido do seu cumprimento;
IV – se o legatário for excluído da sucessão, nos termos do art. 1.815;
V – se o legatário falecer antes do testador.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  São  razões  de ordem  objetiva  para  a
caducidade  dos  legados: Inciso  I  – Transformação  da  coisa:  se  depois  do
testamento, o testador modifica a coisa legada, ao ponto de já não ter a forma nem lhe
caber  a  denominação  que  possuía  (art.  1.939,  I,  do  CC).  É  o  caso  da  madeira
transformada  em  escultura  (especificação),  do  papel  transformado  em  livro,  do
terreno sobre o qual se constrói um prédio. É importante destacar que a caducidade só
ocorre  quando  a  transformação  da  coisa  é  feita  pelo  testador  ou  à  sua  ordem.  Na
hipótese de alteração provocada por terceiro ou de caso fortuito, o legado subsistirá.
Inciso II – Alienação da coisa: se o testador, por qualquer título, alienar no todo ou
em parte a coisa legada. Nesse caso, o legado caducará até onde a coisa deixou de
pertencer ao testador (art. 1.939, II, do CC). Se, em vida, o testador alienou a coisa e

esta não é mais do proprietário, clara está a sua intenção de retirar os efeitos do
legado, razão pela qual há caducidade, não sendo relevante se a alienação foi a título
oneroso  ou  gratuito. Inciso III  – Perecimento da coisa: se a coisa per
[/PAGINA 2513]

[PAGINA 2514]
ecer ou for
evicta, vivo ou morto o testador, sem culpa do herdeiro ou do legatário incumbido do
seu cumprimento (art. 1.939, III, do CC). Caso a coisa pereça por força maior ou caso
fortuito ou, ainda, em razão da evicção (quando um terceiro chamado evictor prova
ser o real proprietário do objeto legado), o legado caducará sem culpa do herdeiro e,
portanto, haverá apenas a extinção da obrigação de entregá-la. Em outras palavras,
ocorrerá a sua resolução sem culpa. Interessante notar que, se o legado desaparece
depois da morte do testador, seja por caso fortuito ou força maior, o legatário, na
qualidade de dono da coisa, suportará a perda (res perit domino). O legatário só não
suportará  tal  perda  se  o  herdeiro  devedor  estiver  em  mora,  pois,  nesse  caso,  o
herdeiro suportará os ônus do caso fortuito e da força maior. No último caso, como se
vê, aplica-se a regra do art. 399 do CC. Por outro lado, caso o perecimento decorra
de negligência ou imprudência do herdeiro, ocorrerá a resolução culposa, hipótese em
que terá o culpado o dever de indenizar o legatário. São razões de ordem subjetiva da
caducidade: Inciso IV  – Indignidade: se o legatário for excluído da sucessão, nos
termos do art. 1.815 do CC, conforme a previsão do art. 1.939, IV. Por óbvio, se
excluído da sucessão, perde o legatário a legitimidade para suceder o falecido e não
poderá ser beneficiado pelo legado. Inciso V – Premoriência: se o legatário falecer
antes do testador (art. 1.939, V, do CC). Ora, se for premorto o legatário, não terá ele
capacidade de direito, pois sua personalidade, para suceder, extinguiu-se com a sua
morte.  Vale  lembrar  que  é  requisito  essencial  para  que  a  pessoa  seja  herdeira  ou
legatária  que  esteja  viva  quando  da  abertura  da  sucessão.  Além  das  hipóteses
previstas no já analisado art. 1.939 do CC, o legado caducará quando houver renúncia
do  legatário,  quando  este  falecer  antes  do  implemento  da  condição  suspensiva  e
quando for incapaz de suceder ao tempo da abertura da sucessão (art. 1.801 do CC).
Art. 1.940. Se o legado for de duas ou mais coisas alternativamente, e algumas delas perecerem,
subsistirá quanto às restantes; perecendo parte de uma, valerá, quanto ao seu remanescente, o
legado.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Se  o  perecimento  for  parcial,  o  legado
persistirá quanto à parte intacta (art. 1.940 do CC). É o princípio da conservação do
negócio jurídico que se verifica no dispositivo. Se o testador era dono de 10.000
hectares e os testou, mas, por evicção, perdeu 3.000 hectares, os restantes pertencem
ao legatário quando da morte do testador. Da mesma forma, se o testador legou dois
carros, mas, antes de sua morte, um deles foi roubado. Prevalece o legado quanto ao
carro remanescente. Ademais, há sempre a intenção de se conservar a vontade do
morto, fazer com que o testamento produza efeitos, ainda que parciais. A regra não é
de ordem pública, e o testador pode prever que a evicção parcial ou perda de u
[/PAGINA 2514]

[PAGINA 2515]
m dos
bens legados implique caducidade de todo o legado.
CAPÍTULO VIII
DO DIREITO DE ACRESCER ENTRE HERDEIROS E
LEGATÁRIOS
Art. 1.941. Quando vários herdeiros, pela mesma disposição testamentária, forem conjuntamente
chamados à herança em quinhões não determinados, e qualquer deles não puder ou não quiser
aceitá-la, a sua parte acrescerá à dos co-herdeiros, salvo o direito do substituto.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Se  são  vários  os  herdeiros  ou  os
legatários beneficiados por uma disposição testamentária, a renúncia ou a exclusão de
um deles significa que o seu quinhão será dividido entre os herdeiros legítimos. Em
regra, a premorte de um herdeiro ao testador, sua renúncia ou exclusão da herança
implicam  que  seu  quinhão  siga  a  ordem  de  vocação  hereditária  do  art.  1.829. A
exceção se verifica quando o testador nomear um substituto (sobre as substituições
ver arts. 1.947 e seguintes do CC) ou quando se verificar o direito de acrescer (ver
arts. 1.941 e seguintes). O direito de acrescer, portanto, implica que haverá aumento
do  quinhão  de  um  dos  herdeiros  ou  legatários  em  razão  de  um  dos  fatores
supramencionados.  A  lei  menciona  apenas  o  herdeiro.  Contudo,  por  analogia,
aplicam-se  as  regras  aos  legatários,  pois  a  lei  não  restringe  a  sua  aplicação.  Os
herdeiros podem ser nomeados de maneira conjunta ou separada, a depender da forma

pela qual a deixa testamentária foi redigida. Busca-se, pela forma como a deixa foi
redigida, a vontade presumida do morto. Vejamos. Se deixar meus bens para João e
José,  e  José  falecer  antes  do  testador,  há  o  direito  de  acrescer.  Nesse  caso,  João
recolherá toda a herança. Da mesma forma, haverá direito de acrescer se o testador
nomear Pedro e Paulo herdeiros de 1/3 de seus bens. É a conjunção re et verbis. Em
uma única disposição, o testador nomeia  o  sucessor  para  uma  coisa,  ou  para  uma
universalidade, sem menção de frações. Re é a coisa, verbis é a disposição ou deixa
testamentária  (em  uma  mesma  frase).  Há  ainda  direito  de  acrescer  quando  há  a
presença  da  conjunção re tantum  em  que  a  mesma  coisa  é  deixada  para  pessoas
distintas, mas em cláusulas testamentárias diferentes. Dispõe o testador: “Deixo minha
casa para João”. E, depois, no mesmo testamento: “Deixo, também, minha casa para
José”. É a conjunção real: somente na coisa. Note-se que a aplicação do direito de
acrescer ocorre por ser a coisa indivisível. Se fosse divisível, não haveria o direito
de acrescer (ver artigo seguinte). E na hipótese de o testador deixar metade dos bens
para Pedro e a outra para Maria e João? O direito de acrescer só se verificará entre
Maria  e  João  (conjunção  mista  ou re  et  verbis),  mas  não  com  relação  a  Pedro
(conjunção  verbal  ou verbis tantum).  Como  há  quotas  estabelecidas  (metade  dos
bens), não há direito de acrescer. Verbis tantum significa que é a mesma coisa, na
mesma frase, mas há quotas determinadas. Da mesma forma,
[/PAGINA 2515]

[PAGINA 2516]
o direito de acrescer não
se verifica se o testador dispuser: “Deixo metade de minha casa para José e metade
para João”. Não haverá direito de acrescer se houver especificação de quotas para os
co-herdeiros. Vejamos: “deixo 1/3 de meus bens para Maria, 1/3 para Pedro e 1/3
para José”. A mesma estipulação poderia ser feita da seguinte forma: “deixo os meus
bens a José, Maria e Pedro divididos em três partes iguais” (verbis tantum). Perceba
a  sutileza  dos  detalhes  na  interpretação  que  a  lei  faz  da  vontade  do  morto.  Se  o
testador apenas disser que deixa seus bens para Maria e José (conjunção mista ou re
et verbis), existirá o direito de acrescer entre os herdeiros, mas, se disser que os
deixa “em partes iguais” (conjunção verbal ou verbis tantum), o direito de acrescer
não existirá.
Art. 1.942. O direito de acrescer competirá aos colegatários, quando nomeados conjuntamente a
respeito de uma só coisa, determinada e certa, ou quando o objeto do legado não puder ser

dividido sem risco de desvalorização.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Haverá  direito  de  acrescer  entre  os
colegatários nomeados conjuntamente a respeito de uma só coisa, determinada e certa.
Sendo  o  bem  indivisível,  há  direito  de  acrescer  (art.  1.942  do  CC).  Trata-se  de
conjunção  mista  ou re et verbis (ver artigo anterior).  Para  ilustrar,  se  eu  deixar
minha casa para João e Pedro, haverá o direito de acrescer entre os colegatários. Se
eu deixar metade para cada um, como o quinhão foi determinado não haverá direito de
acrescer (verbis tantum). Se o bem for divisível, cada legatário receberá uma parte
dos bens e, portanto, não haverá direito de acrescer. Vejamos. Deixo R$ 5.000,00 às
minhas sobrinhas Antônia e Maria. Se Maria morrer antes do testador, Antônia só
recebe R$ 2.500,00, pois dinheiro é divisível. A parte de Maria seguirá a vocação
hereditária.  Sendo  o  bem  divisível,  não  se  aplica  a  conjunção re  et  verbis,  nem
mesmo a re tantum. Assim, se eu disser: “deixo o meu terreno de Ubatuba para meu
primo Pedro”, e em outra cláusula eu disser: “deixo, também para Maria meu terreno
de Ubatuba”, como o terreno é divisível, não haverá direito de acrescer.
Art. 1.943. Se um dos co-herdeiros ou colegatários, nas condições do artigo antecedente, morrer
antes do testador; se renunciar a herança ou legado, ou destes for excluído, e, se a condição
sob a qual foi instituído não se verificar, acrescerá o seu quinhão, salvo o direito do substituto, à
parte dos co-herdeiros ou colegatários conjuntos.
Parágrafo único. Os co-herdeiros ou colegatários, aos quais acresceu o quinhão daquele que
não quis ou não pôde suceder, ficam sujeitos às obrigações ou encargos que o oneravam.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O direito de acrescer previsto nos arts.
1.941  e  1.942  é  explicado  no  presente  dispositivo.  Assim,  o  dispositivo  deveria
mencionar os artigos antecedentes e não apenas o artigo 1.942. Estamos diante de
hipóteses de caducidade subjetiva do testame
[/PAGINA 2516]

[PAGINA 2517]
nto. Na linguagem de Pontes de Miranda,
são  hipóteses  de  ineficácia  do  testamento.  Segundo  o  dispositivo,  o  direito  de
acrescer  só  não  se  verifica  se  houver  substituição  testamentária.  Conforme  já  se
explicou,  a  substituição,  sendo  vontade  declarada  do  testador,  afasta  o  direito  de
acrescer, que representaria a vontade presumida deste. É por isso que o direito de
acrescer não é norma de ordem pública. É mera presunção simples da vontade do

testador. Algumas notas são importantes. A morte que gera o direito de acrescer é a
premorte do herdeiro ou legatário ao testador. Se houver a morte prévia do testador, o
direito de aceitação passa aos herdeiros do herdeiro ou legatário falecido nos termos
do art. 1.809 do CC. A renúncia do herdeiro ou legatário, bem como sua exclusão da
sucessão  por  indignidade  ou  deserdação  também  geram  o  direito  de  acrescer  se
presentes  as  condições  do  art.  1.942.  Quem  recebe  o  acréscimo,  o  recebe  com
eventual  encargo.  Aliás,  se  o  termo  é  “acréscimo”,  este  ocorre  exatamente  nas
condições impostas pelo testador. Se o testador impôs a um herdeiro o encargo de
construir uma biblioteca, e este renuncia à herança ou premorre ao testador, havendo
acréscimo  por  força  da  disposição  testamentária,  aquele  que  receber  o  acréscimo
deve cumprir o encargo. Se o encargo for personalíssimo, não haverá como se exigir
seu cumprimento do herdeiro cuja quota acresceu. É o caso do encargo de o sobrinho
arquiteto ser beneficiado com um carro para projetar a biblioteca municipal de uma
cidade. Acrescendo sua parte à parte do sobrinho médico, este não terá que cumprir o
encargo. O sobrinho médico recebe o acréscimo de maneira pura e simples.
Art. 1.944. Quando não se efetua o direito de acrescer, transmite-se aos herdeiros legítimos a
quota vaga do nomeado.
Parágrafo único. Não existindo o direito de acrescer entre os colegatários, a quota do que faltar
acresce  ao  herdeiro  ou  ao  legatário  incumbido  de  satisfazer  esse  legado,  ou  a  todos  os
herdeiros, na proporção dos seus quinhões, se o legado se deduziu da herança.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  tem  duas  partes.  No caput,
menciona  o  que  já  falamos  nos  comentários  aos  artigos  anteriores:  não  havendo
direito de acrescer, a quota vaga segue a ordem de vocação hereditária do art. 1.829
do CC. Não existindo o direito de acrescer entre os legatários, o que acontece com a
quota vaga? O Código Civil responde à questão, no seu art. 1.944, parágrafo único.
Temos, portanto, duas situações: a) Se o testador impôs ao herdeiro ou legatário um
certo encargo e não se tratando de hipótese que autoriza o direito de acrescer, o ônus
incidente sobre a quota vaga será extinto. Se o testador nomeou João herdeiro com o
encargo de pagar R$ 1.000,00 para Maria e R$ 1.000,00 para José, e caso este último
venha a falecer antes da morte do testador, o herdeiro João ficará desobrigado a pagar

essa importância, nã
[/PAGINA 2517]

[PAGINA 2518]
o sendo acrescentada à quota da colegatária Maria. Um segundo
exemplo  sobre  a  questão.  Se  o  testador  nomeou  quatro  herdeiros  por  testamento
(Priscila, Daniel, Fernando e José) e determinou o legado da metade de uma casa para
João e a outra metade para Antônia (verbis tantum), não há direito de acrescer. Caso
Antônia renuncie, a metade da casa será dividida em partes iguais entre os quatro
herdeiros. b) Se o testador nomeou João legatário de metade da casa e José legatário
da  outra  metade  (conjunção  verbal  ou verbis  tantum),  não  haverá  o  direito  de
acrescer se no momento da abertura da sucessão José for premorto. Nesse caso, a sua
quota  será  devolvida  aos  herdeiros  legítimos  e  seguirá  a  ordem  de  vocação
hereditária (art. 1.829 do CC).
Art.  1.945.  Não  pode  o  beneficiário  do  acréscimo  repudiá-lo  separadamente  da  herança  ou
legado  que  lhe  caiba,  salvo  se  o  acréscimo  comportar  encargos  especiais  impostos  pelo
testador; nesse caso, uma vez repudiado, reverte o acréscimo para a pessoa a favor de quem os
encargos foram instituídos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: herdeiro ou legatário não pode receber a
herança ou legado repudiando apenas o acréscimo que lhe caiba por força de lei (art.
1.945 do CC). Se o testador legar o imóvel a João e José, renunciando este ao legado,
automaticamente haverá acréscimo à parte de João. Não pode João aceitar 50% da
casa legada e repudiar a outra metade acrescida, pois não se admite a aceitação de
partes da herança (art. 1.808 do CC). Como exceção, admite a lei o repúdio se o
acréscimo  vier  acompanhado  de  encargos  especiais.  Nesse  caso,  repudiado  o
acréscimo, este pertencerá ao beneficiário do encargo. Exemplificamos: o testador
nomeia  João  e  José  legatários  do  imóvel  e  determina  que  João  terá  o  encargo  de
cuidar da tia idosa do testador. Caso surja para José o direito de acrescer, ele poderá
repudiar o acréscimo e, no caso, a tia idosa receberá a metade do bem que caberia ao
legatário João.
Art. 1.946. Legado um só usufruto conjuntamente a duas ou mais pessoas, a parte da que faltar
acresce aos colegatários.
Parágrafo único. Se não houver conjunção entre os colegatários, ou se, apesar de conjuntos, só
lhes foi legada certa parte do usufruto, consolidar-se-ão na propriedade as quotas dos que
faltarem, à medida que eles forem faltando.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Interessante  é  a  regra  do  art.  1.946  do
Código Civil a respeito do direito de acrescer entre os usufrutuários. Isso porque o
usufruto  voluntário  pode  surgir  por  um  ato inter vivos  (acordo  de  instituição  de
usufruto)  ou  por  um  ato mortis causa (testamento criando o usufruto). Se tiver por
origem um ato inter vivos, falecendo um dos usufrutuários, haverá extinção parcial do
usufruto, como regra, e o nu-proprietário receberá a parte extinta (art. 1.411 do CC).
Assim, se o instituidor desejar que ocorra o acréscimo, tal direito deve estar expresso
no ato de instituição. Po
[/PAGINA 2518]

[PAGINA 2519]
r outro lado, se o usufruto decorrer de ato de última vontade,
o direito de acrescer entre usufrutuários é automático, pois assim dispõe o art. 1.946:
“Legado um só usufruto conjuntamente a duas ou mais pessoas, a parte da que faltar
acresce aos colegatários”. Trata-se de hipótese de conjunção mista (ou re et verbis).
Assim temos: “deixo o usufruto da minha casa aos meus tios Pedro e Maria”. Com a
morte de um deles, há direito de acrescer do outro. Mas, se não houver conjunção
entre os colegatários, ou se, apesar de conjuntos, só lhes foi legada certa parte do
usufruto, consolidar-se-ão na propriedade as quotas dos que faltarem, à medida que
eles forem faltando (art. 1.946, parágrafo único, do CC). Como se vê, não haverá o
direito de acrescer. Da mesma forma, ocorrerá se for legada parte certa do usufruto
(conjunção verbal ou verbis tantum). Para exemplificar, se o testador deixar 50% do
usufruto  da  casa  para  João  e  50%  para  José,  com  a  morte  de  João  não  haverá
acréscimo  em  favor  de  José,  mas,  sim,  a  consolidação  de  50%  em  favor  do  nu-
proprietário. Note-se novamente a sutileza: deixar o usufruto da casa para João e José
gera direito de acrescer (re et verbis), mas, se o testador mencionar 50% do usufruto
para cada um, não haverá tal direito (verbis tantum).
CAPÍTULO IX
DAS SUBSTITUIÇÕES
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS  INTRODUTÓRIOS:  Partindo-se  da
premissa pela qual, na sucessão testamentária, é a vontade do morto que determina
quem será ou não seu sucessor, seja a título singular (legatário), seja a título universal

(herdeiro), uma pergunta que deve ser feita é a seguinte: caso o testador deixe seus
bens a determinada pessoa, mas esta vier a morrer antes mesmo do testador, para
quem irá a herança? Poderia se pensar que os bens iriam para os herdeiros da pessoa
nomeada no testamento. A resposta estaria equivocada, pois, se o testador nomeou
certa pessoa em seu testamento, não há intenção de que seus bens sejam entregues aos
herdeiros da pessoa nomeada. Assim, caso o testador faleça e seu herdeiro nomeado
por  testamento  já  tenha  falecido  (seja  premorto),  não  se  aplica  à  sucessão
testamentária o instituto da representação. Em resumo, ressalvadas as hipóteses de
direito de acrescer (ver art. 1.941 e seguintes), haverá caducidade do testamento (ver
art. 1.939), que nenhum efeito produzirá, e, portanto, a herança seguirá a ordem de
vocação  hereditária  prevista  no  art.  1.829  do  CC.  Dessa  forma,  para  que  a  sua
vontade  seja  efetivamente  cumprida,  pode  o  testador  inserir  a cláusula  de
substituição testamentária, pela qual alguém será substituto do herdeiro nomeado,
caso este não queira ou não possa suceder. Trata-se da segunda exceção à regra pela
qual  os  bens  seriam  entregues  aos  herdeiros  legítimos.  A  primeira  exceção,  por
óbvio, se dá no direito de acrescer, anteriormente estudado. Pela substituição, indica
o testador não só um herdeiro ou legatário em 1º grau, como também um subs
[/PAGINA 2519]

[PAGINA 2520]
tituto em
2º grau. São as espécies de substituição: a substituição vulgar e a fideicomissária. A
substituição  será  vulgar  quando  o  testador  nomear  outra  pessoa  para  receber  a
herança caso o herdeiro ou o legatário não possa (exemplo: premorte do herdeiro) ou
não queira recebê-la (exemplo: renúncia do herdeiro), nos termos do art. 1.947 do
CC. A substituição será fideicomissária quando o testador nomear um certo herdeiro
ou legatário (fiduciário), estabelecendo que este, com o advento de certo termo ou
condição,  transmita  a  herança  à  pessoa  ainda  não  concebida  quando  da  morte  do
testador (fideicomissário), nos termos do art. 1.951 do CC em vigor.
SEÇÃO I
DA SUBSTITUIÇÃO VULGAR E DA RECÍPROCA
Art. 1.947. O testador pode substituir outra pessoa ao herdeiro ou ao legatário nomeado, para o
caso de um ou outro não querer ou não poder aceitar a herança ou o legado, presumindo-se que
a substituição foi determinada para as duas alternativas, ainda que o testador só a uma se refira.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A substituição vulgar ou recíproca é uma
substituição direta em que nenhuma pessoa se interpõe entre o testador e o substituto
(sobre as espécies de substituição vulgar, ver comentários ao art. 1.948). Em suma, o
testador pode substituir outra pessoa ao herdeiro ou ao legatário nomeado, para o
caso de um ou outro não querer ou não poder aceitar a herança ou o legado (art. 1.947
do CC). Presume-se que a substituição foi determinada para as alternativas de “não
querer” e “não poder”, ainda que o testador só a uma se refira. Assim, se o testador
disser “deixo meus bens à Antônia e se ela morrer antes de mim os bens serão de
Joana”, se Maria renunciar à herança, os bens são de Joana, pois a morte de Maria
significa que ela não poderia receber os bens, o que equivale a não querer recebê-los.
Assim,  ocorre  substituição  vulgar  quando  o  testador  nomeia  Pedro  seu  herdeiro,
sendo que, caso ele não queira ou não possa receber a herança, esta será de Rodrigo.
Art. 1.948. Também é lícito ao testador substituir muitas pessoas por uma só, ou vice-versa, e
ainda substituir com reciprocidade ou sem ela.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  São  três  as  espécies  de  substituição
ordinária ou vulgar: a) substituição singular; b) substituição plural; e c) substituição
recíproca.  De  início,  será singular  a  substituição  em  que  o  testador  nomear  um
herdeiro ou um legatário e apenas um substituto. Como exemplo: “nomeio João meu
herdeiro, e se ele não quiser ou não puder Pedro receberá a herança”. Será plural a
substituição se houver um herdeiro nomeado e dois ou mais para substituí-lo. Nessa
situação, os substitutos serão chamados de maneira simultânea. Por exemplo: “nomeio
João  meu  herdeiro,  e  se  ele  não  quiser  ou  não  puder  Pedro  e  Maria  receberão  a
herança”.  Por  fim,  será recíproca  a  substituição  na  hipótese  em  que  dois  ou  mais
herdeiros são nomeados e substituindo-se uns aos outros. Vejamos: “nomeio João e
[/PAGINA 2520]

[PAGINA 2521]
Maria  meus  herdeiros,  e  se  um  deles  não  quiser  ou  não  puder  o  outro  receberá  a
herança”. Nada impede que o testador nomeie vários substitutos sucessivamente. Isso
porque, com a nomeação sucessiva, caso o primeiro da lista possa ou queira receber a
herança,  automaticamente  todos  os  substitutos  subsequentes  deixarão  de  ser
chamados. Dessa forma, pode o testador nomear Fernando seu herdeiro e, caso ele

não queira ou não possa receber a herança, esta passa a Flávio; caso este também não
a  queira  ou  não  possa  recebê-la,  a  herança  passará  para  Andrea,  e  assim
sucessivamente. Portanto, cria-se uma sequência: Fernando, Flávio e Andrea. Se o
primeiro aceitar a herança, cessam os efeitos da nomeação sequencial e não terão
direitos os demais nomeados.
Art. 1.949. O substituto fica sujeito à condição ou encargo imposto ao substituído, quando não for
diversa  a  intenção  manifestada  pelo  testador,  ou  não  resultar  outra  coisa  da  natureza  da
condição ou do encargo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como se trata de substituição, o substituto
fica, em regra, sujeito ao encargo ou condição imposta ao substituído (art. 1.949 do
CC). Aquele que recebe os bônus que seriam de outro (do substituído) também recebe
os ônus. Vejamos. Se o testador deixar a casa à legatária Joana com o encargo de ela
construir uma biblioteca para determinado Município e nomear Flávio seu substituto,
o encargo da construção passará ao último. A regra comporta exceções. Se o encargo
for personalíssimo, por exemplo, este não se transfere ao substituto. Portanto, se o
testador deixar o carro ao sobrinho Fernando, que é escultor, com o encargo de ele
realizar uma escultura do falecido, e nomear Fernanda, dentista, como substituta, o
encargo, por sua natureza, não será transferido à substituta.
Art. 1.950. Se, entre muitos co-herdeiros ou legatários de partes desiguais, for estabelecida
substituição recíproca, a proporção dos quinhões fixada na primeira disposição entender-se-á
mantida  na  segunda;  se,  com  as  outras  anteriormente  nomeadas,  for  incluída  mais  alguma
pessoa na substituição, o quinhão vago pertencerá em partes iguais aos substitutos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Se, porém, com as outras anteriormente
nomeadas, for incluída mais alguma pessoa na substituição, o quinhão vago pertencerá
em partes iguais aos substitutos. No tocante à substituição recíproca, traz o Código
Civil duas regras: 1 – Se entre muitos co-herdeiros ou legatários de partes desiguais
for estabelecida substituição recíproca, a proporção dos quinhões fixada na primeira
disposição  entender-se-á  mantida  na  segunda.  2  –  Se  com  as  outras  anteriormente
nomeadas for incluída mais alguma pessoa na substituição, o quinhão vago pertencerá

em partes iguais aos substitutos. Assim, vejamos a primeira parte do preceito legal.
Se o testador deixar 3/6 de sua herança a João, 2/6 a José e 1/6 a Maria, nomeando-os
reciprocamente substitutos caso um deles não queira ou não
[/PAGINA 2521]

[PAGINA 2522]
possa receber; caso João
seja  declarado  indigno  e  excluído  por  sentença  da  sucessão,  seu  quinhão  será
dividido  entre  José  (2/6)  e  Maria  (1/6),  respeitando-se  a  proporção  determinada.
Nesse exemplo, os substituídos e os substitutos são os mesmos: João, José e Maria.
Na  segunda  parte  do  preceito,  há  a  inclusão  de  um  substituto  que  não  existia
anteriormente. Assim, se o testador deixar 3/6 de sua herança a João, 2/6 a José e 1/6
a  Maria,  nomeando-os  reciprocamente  substitutos,  bem  como  Antônio  como
substituto,  caso  um  deles  não  queira  ou  não  possa  receber;  se  João  renunciar  à
herança, seu quinhão será dividido entre José (1/6), Maria (1/6) e Antônio (1/6) em
partes iguais. A inclusão de Antônio faz com que a divisão do quinhão vago seja
igual.
SEÇÃO II
DA SUBSTITUIÇÃO FIDEICOMISSÁRIA
Art. 1.951. Pode o testador instituir herdeiros ou legatários, estabelecendo que, por ocasião de
sua morte, a herança ou o legado se transmita ao fiduciário, resolvendo-se o direito deste, por
sua  morte,  a  certo  tempo  ou  sob  certa  condição,  em  favor  de  outrem,  que  se  qualifica  de
fideicomissário.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Será  fideicomissária  a  substituição
quando  o  testador  (fideicomitente)  nomear  um  certo  herdeiro  ou  legatário
(fiduciário),  estabelecendo  que  este,  com  o  advento  de  certo  termo  ou  condição,
transmita  a  herança  à  pessoa  ainda  não  concebida  quando  da  morte  do  testador
(fideicomissário). Trata-se de modalidade indireta de substituição, pois o fiduciário
recebe a herança que será transmitida ao fideicomissário. Ilustrando, ocorrerá quando
o  testador  assim  dispuser:  “Deixo  meus  bens  a  meu  sobrinho  José,  que,  quando
falecer, deverá transmiti-los a seu primeiro filho” (prole eventual). No fideicomisso,
há uma sucessividade. Os bens passam ao fiduciário (em um primeiro momento) e
posteriormente  ao  fideicomissário.  É  importante  dizer  que,  na  substituição

fideicomissária, não há relação sucessória entre o fiduciário e o fideicomissário. Não
é o fiduciário que transmite os bens ao fideicomissário. É o próprio testador, por
meio  de  seu  ato  de  vontade,  que  o  faz  de  maneira  sucessiva.  Há  divergência  na
doutrina sobre o termo “substituição compendiosa”. Há quem afirme que é sinônimo
de  fideicomisso  (por  todos  Itabaiana  de  Oliveira).  Há  quem  afirme  que  será
compendiosa  se  houver  substituição  vulgar  para  o  fiduciário  e/ou  fideicomissário
(por  todos  Washington  de  Barros  Monteiro).  Seria  compendiosa,  nesse  caso,  a
substituição se o testador determinasse o seguinte: “Deixo meus bens para João, que
os transmitirá ao primeiro filho de José. Caso João não queira ou não possa receber,
os  bens  ficarão  com  José,  que  deverá  transmiti-los  a  seu  primeiro  filho”.  É
compendiosa,  pois,  debaixo  de  um  resumo  (compêndio),  há  várias  substituições.
Logo,  a  orientação  mais  adequada  é  aquela
[/PAGINA 2522]

[PAGINA 2523]
supraexemplificada.  Não  se  pode
esquecer que o fideicomisso toma por base a confiança do testador (fideicomitente)
na pessoa do fiduciário. Lembramos, nesse sentido, que a expressão fidúcia significa
justamente confiança. É por isso que pode o fiduciário, na qualidade de proprietário,
vender os bens, ainda que isso implique a quebra de confiança, e os efeitos desta
alienação estão no art. 1.953.
Art. 1.952. A substituição fideicomissária somente se permite em favor dos não concebidos ao
tempo da morte do testador.
Parágrafo  único.  Se,  ao  tempo  da  morte  do  testador,  já  houver  nascido  o  fideicomissário,
adquirirá este a propriedade dos bens fideicometidos, convertendo-se em usufruto o direito do
fiduciário.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  Código  Civil  de  2002  limita  a
possibilidade  de  instituição  de  fideicomisso,  pois  apenas  o  admite  quando  o
fideicomissário for pessoa não concebida ao tempo da morte do testador, ou seja, a
chamada  prole  eventual.  Sob  a  égide  do  revogado  Código  Civil,  poderia  ser
fideicomissária  qualquer  pessoa,  mesmo  se  nascida  ou  concebida.  A  limitação
imposta pelo CC/2002 desencoraja o fideicomisso, já que, na prática, grande será o
risco  de  não  surgir  a  prole  eventual  e  caducar  o  fideicomisso  no  caso  concreto.
Ademais, deixar bens implica, normalmente, conhecer a pessoa e querer beneficiá-la.

A  prole  eventual  é  um  nada  no  momento  do  testamento.  Querer  beneficiar  prole
eventual é dizer que não se quer beneficiar ninguém com quem convive no momento. É
um ato de desesperança quanto às pessoas com quem o testador convive e esperança
de um futuro melhor (o qual o testador não estará vivo para ver). Na hipótese do
parágrafo único, a propriedade dos bens não é transmitida ao fiduciário, que receberá
apenas o direito real de usufruto e, com ele, a posse direta dos bens, enquanto a nua-
propriedade  ficará  com  o  fideicomissário.  Não  informa  a  lei  o  prazo  máximo  de
duração  desse  usufruto,  sendo  vitalício,  se  não  houver  disposição  do  testador  em
sentido contrário. Pois bem, são três as espécies de substituição fideicomissária: a)
Substituição fideicomissária por morte do fiduciário – caso nada diga o testador, a
transmissão  dos  bens  do  fiduciário  ao  fideicomissário  ocorre  com  a  morte  do
primeiro  (fideicomisso quem morietur).  b) Substituição fideicomissária sob certa
condição – é aquela relacionada com um evento futuro e incerto. A título de exemplo:
“deixo  os  bens  ao  fiduciário  João  que  os  transmitirá  ao  primeiro  filho  de  meu
sobrinho Pedro, se este for homem”. Caso seja menina a filha de Pedro, não haverá a
transmissão  ao  fideicomissário.  c) Substituição  fideicomissária  a  termo  –  está
relacionada com um evento futuro e certo. Exemplo: “deixo os bens ao fiduciário João
pelo prazo de 10 anos, após o que este, então, os transmitirá ao primeiro filho de meu
sobrinho Pedro”. Há um prazo determinado para que os b
[/PAGINA 2523]

[PAGINA 2524]
ens sejam transmitidos aos
fideicomissários.
Art. 1.953. O fiduciário tem a propriedade da herança ou legado, mas restrita e resolúvel.
Parágrafo único. O fiduciário é obrigado a proceder ao inventário dos bens gravados, e a prestar
caução de restituí-los se o exigir o fideicomissário.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Com relação ao fideicomissário, sob sua
propriedade penderá condição suspensiva. Já a propriedade do fiduciário é resolúvel
e restrita, cabendo a ele proceder ao inventário dos bens gravados e prestar caução de
restituí-los, se assim o exigir o fideicomissário (art. 1.953 do CC). Dúvida comum
que surge é se o fiduciário poderá vender os bens recebidos. A resposta é positiva,
pois, na qualidade de proprietário, poderá usar, gozar, dispor, gravar ou reivindicar
os  bens.  Contudo,  a  venda  ou  a  hipoteca  por  ele  constituída  torna-se  ineficaz  em

relação ao fideicomissário quando ocorrer a resolução da propriedade. Não são nulos
os atos. Mesmo porque o fideicomisso pode caducar e o fiduciário se tornar titular
pleno do bem. As alienações e constituições de ônus reais são ineficazes com relação
ao fideicomissário porque, em se tratando de bens imóveis, da matrícula constará o
registro do fideicomisso, afastando eventual boa-fé de terceiros que sejam titulares de
direitos reais. A adquirente ou credor estará de má-fé, pois sabe se tratar de bem sob
regime do fideicomisso. Quanto aos bens móveis a questão pode ser mais complexa,
pois, se o terceiro adquirir o bem do fiduciário, de boa-fé, ou seja, desconhecendo a
existência  do  fideicomisso,  a  alienação  será  eficaz  e  o  fideicomissário  poderá,
apenas,  exigir  indenização  do  fiduciário.  É  por  isso  que  o  fiduciário  deve  prestar
caução se o fideicomissário assim o exigir. Como o fideicomissário é prole eventual,
ainda não concebida quando da morte do testador, quem exigirá a caução será aquele
de quem a prole nascerá. Se o testador deixar os bens a João (fiduciário) que os
transmitirá ao primeiro filho de Joana, Joana poderá exigir a caução para preservar os
bens que serão de seu primeiro filho. Deve-se frisar, novamente, que o fideicomisso
toma por base a confiança do testador ou fideicomitente na pessoa do fiduciário. De
qualquer forma, se “confiar desconfiando”, nada impede que clausule os bens com a
cláusula de inalienabilidade, o que sequer necessitará de justificativa, já que os bens
deixados em testamento não compõem a legítima, mas, sim, a porção disponível (art.
1.848 do CC).
Art. 1.954. Salvo disposição em contrário do testador, se o fiduciário renunciar a herança ou o
legado, defere-se ao fideicomissário o poder de aceitar.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Apesar de o fideicomisso ser uma forma
de  transmissão  sucessiva  (primeira  ao  fiduciário  e  depois  ao  fideicomissário),
excepcionalmente o bem poderá ser transmitido diretamente ao fideicomissário. É a
hipótese em que fiduciário renuncia à herança, podendo o fideicomissário aceitá-la,
situação  em  que,  n
[/PAGINA 2524]

[PAGINA 2525]
a  realidade,  atinge-se  o  fim  do  fideicomisso  de  maneira  direta,
recebendo o fideicomissário, desde logo, a propriedade plena do bem. A pergunta que
se faz é a seguinte: se o fideicomissário é prole eventual, ainda não concebida quando
da  morte  do  testador,  como  poderá  haver  aceitação  por  parte  dela?  Temos  duas

situações. Se, no momento da morte o fideicomissário for já nascido, poderá aceitar a
herança (ele, diretamente, ou por seus representantes legais se for incapaz) e terá a
propriedade  plena  dos  bens,  já  que  o  usufruto  em  favor  do  fiduciário  não  será
instituído em razão de sua renúncia. Se, contudo, quando da morte do testador e da
renúncia  do  fiduciário,  a  prole  ainda  não  tiver  sido  concebida,  a  aceitação  pode
ocorrer por aquele de quem a prole nascerá. Se o testador deixar os bens a João
(fiduciário) que os transmitirá ao primeiro filho de Joana e João renunciar a herança,
Joana poderá aceitá-la para garantir que seu primeiro filho receba os bens testados.
Então  surge  uma  segunda  questão:  há  prazos  para  que  a  prole  eventual  surja?  A
resposta está nos comentários ao art. 1.958.
Art. 1.955. O fideicomissário pode renunciar a herança ou o legado, e, neste caso, o fideicomisso
caduca,  deixando  de  ser  resolúvel  a  propriedade  do  fiduciário,  se  não  houver  disposição
contrária do testador.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:   Caduca   o   fideicomisso   se   o
fideicomissário renunciar à herança ou ao legado (art. 1.954 do CC). Nesses casos,
deixa  de  ser  resolúvel  a  propriedade  do  fiduciário,  passando  a  haver,  a  partir  da
renúncia, uma propriedade plena. Lembramos, por oportuno, que a renúncia só pode
ocorrer  depois  de  aberta  a  sucessão.  Em  outras  palavras,  só  pode  renunciar  o
fideicomissário  após  a  morte  do  testador,  mas  não  precisará  aguardar  a  morte  do
fiduciário, pois não há relação sucessória entre ambos. Novamente surge a questão: se
o fideicomissário é prole eventual, ainda não concebida quando da morte do testador,
como  poderá  haver  renúncia  da  herança  aceitação  por  parte  dela?  Temos  duas
situações. Se no momento da morte o fideicomissário for já nascido, poderá renunciar
a herança, ele, diretamente, ou por seus representantes legais se for incapaz (com a
necessidade de autorização judicial para tanto) e terá o fiduciário a propriedade plena
dos  bens,  já  que,  com  a  renúncia  do  fideicomissário,  este  não  terá  o  direito  de
propriedade  sobre  o  bem.  Não  haverá  fracionamento  da  propriedade  plena.  Se,
contudo,  quando  da  morte  do  testador,  a  prole  ainda  não  tiver  sido  concebida,  a
renúncia poderá ocorrer por meio daqueles que serão os pais da prole eventual. Se o
testador deixar os bens a João (fiduciário) que os transmitirá ao primeiro filho de

Joana, Joana poderá, por meio de processo judicial, renunciar à herança, provando
que  o  faz  no  interesse  de  sua  prole  eventual.  Imaginemos,  por  e
[/PAGINA 2525]

[PAGINA 2526]
xemplo,  que  João
falece  insolvente.  Ao  renunciar  à  herança,  Joana  atende  aos  interesses  da  prole
eventual.
Art.  1.956.  Se  o  fideicomissário  aceitar  a  herança  ou  o  legado,  terá  direito  à  parte  que,  ao
fiduciário, em qualquer tempo acrescer.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Em  ocorrendo  acréscimo  dos  bens
recebidos pelo fiduciário, o fideicomissário recebe também esses acréscimos. São as
hipóteses  de  conjunção re et verbis  e re tantum (ver art. 1.941 do CC). Se deixar
meus bens para João e José (fiduciários), que deverão transmiti-los ao primeiro filho
de Maria, e José falecer antes do testador, há o direito de acrescer. Nesse caso, João
recolherá  toda  a  herança  e  transmitirá  também  o  acréscimo  ao  primeiro  filho  de
Maria. É a conjunção re et verbis. Há ainda direito de acrescer quando há a presença
da conjunção re tantum em que a mesma coisa é deixada para pessoas distintas, mas
em  cláusulas  testamentárias  diferentes.  Dispõe  o  testador:  “Deixo  meus  bens  para
João  que  deverá  transmiti-los  ao  primeiro  filho  de  Maria”.  E,  depois,  no  mesmo
testamento:  “Deixo,  também,  meus  bens  para  José  que  deverá  transmiti-los  ao
primeiro filho de Maria”. É a conjunção real: somente na coisa. Se José renunciar à
herança, há o direito de acrescer, João a recolherá integralmente e transmitirá também
o acréscimo ao primeiro filho de Maria.
Art. 1.957. Ao sobrevir a sucessão, o fideicomissário responde pelos encargos da herança que
ainda restarem.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  fideicomissário  recebe  os  bens
diretamente do testador, pois não há relação jurídica entre ele e o fiduciário. Isso quer
dizer que, no momento em que a herança é recebida pelo fideicomissário, ela vem
com os ônus e bônus. Logo, se houver um encargo de pagar alimentos, por exemplo,
ele passa ao fideicomissário.
Art. 1.958. Caduca o fideicomisso se o fideicomissário morrer antes do fiduciário, ou antes de
realizar-se a condição resolutória do direito deste último; nesse caso, a propriedade consolida-

se no fiduciário, nos termos do art. 1.955.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Também caduca o fideicomisso se for a
termo e o fideicomissário morrer antes do fiduciário (art. 1.958 do CC). O artigo se
revela curioso: pode a prole eventual (fideicomissário) morrer antes do fiduciário?
Assim,  podemos  imaginar  duas  situações.  Se  no  momento  da  morte  do  testador  o
fideicomissário tiver nascido e morrido, ocorrerá a caducidade do fideicomisso e o
fiduciário será proprietário pleno. É o caso de José deixar os bens para João que os
transmitirá ao primeiro filho de Maria. Antônio, primeiro filho de Maria, nasce em
2018 e morre em 2020. Quando o testador morre em 2022, o fideicomissário já era
morto e João é proprietário pleno. Se, contudo, quando da morte do testador, a prole
ainda não tiver sido concebida ou se a prole eventual não vier a existir no prazo
estipulado pelo testador, caduca a disposição se, decorridos dois anos da
[/PAGINA 2526]

[PAGINA 2527]
abertura da
sucessão, não for concebido o herdeiro-fideicomissário, o que é aplicação do art.
1.800, § 4º, do CC. Não é sua morte propriamente dita, mas, sim, sua não existência
que implica caducidade do fideicomisso.
Art. 1.959. São nulos os fideicomissos além do segundo grau.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Caso  o  testador  crie  um  fideicomisso
além  do  2º  grau,  este  será  nulo  quanto  aos  graus  excedentes.  Isso  porque  poderia
haver uma situação de perpetuidade indesejada pela lei e que fere a noção de função
social da propriedade. Se João for nomeado fiduciário e o primeiro filho de José,
fideicomissário (prole futura), não pode o testador determinar que, depois, seus bens
devam ser entregues pelo primeiro filho de José ao primeiro filho de Maria. No caso
em questão, estaria sendo criado um 3º grau de fideicomisso que, portanto, é nulo.
Art. 1.960. A nulidade da substituição ilegal não prejudica a instituição, que valerá sem o encargo
resolutório.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A nulidade do fideicomisso que vai além
do  segundo  grau  é  parcial.  Vale  dizer  que  a  nulidade  de  parte  da  instituição  não
contamina a parte válida, o que é aplicação do princípio da conservação dos negócios

jurídicos (utile per inutile non vitiatur). Se João for nomeado fiduciário e o primeiro
filho  de  José,  fideicomissário  (prole  futura),  não  pode  o  testador  determinar  que,
depois, seus bens devam ser entregues pelo primeiro filho de José ao primeiro filho
de Maria. Se o fizer, vale a deixa em favor do primeiro filho de José (segundo grau) e
é nula a deixa em favor do primeiro filho de Maria (3º grau).
CAPÍTULO X
DA DESERDAÇÃO
Art. 1.961. Os herdeiros necessários podem ser privados de sua legítima, ou deserdados, em
todos os casos em que podem ser excluídos da sucessão.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A exclusão da sucessão pode se dar por
dois  institutos:  a  indignidade  (arts.  1.814  a  1.818)  e  a  deserdação  (arts.  1.961  a
1.965). Os institutos jurídicos previstos são totalmente distintos, mas geram o mesmo
efeito: o excluído não participa da sucessão do falecido. Dos conceitos dos institutos,
podemos perceber tanto as suas semelhanças quanto as suas diferenças. A deserdação
é o instituto pelo qual o herdeiro necessário é privado de sua legítima e, por decorrer
da vontade do morto, só pode ser efetuada por testamento. Já a indignidade é uma
pena imposta para aquele que praticar certos atos que o Código Civil classifica como
repreensíveis e repudiados pelo sistema. São atos reprováveis e que o Código Civil
opta por punir civilmente. A pena de indignidade pode ser cominada aos herdeiros
necessários (filhos, netos, pais, cônjuge) ou aos herdeiros facultativos (sobrinhos,
tios, primos, tios-avôs, sobrinhos-netos ou mesmo estranhos nomeados herdeiros por
testamento). Já a pena de deserdação só atinge os herdeiros necessários, sendo forma
própria  para  lhes  retirar  o  direito  à  legítima  (art.  1.961  do  CC).  Um  exemplo
esclarec
[/PAGINA 2527]

[PAGINA 2528]
e a questão. Se o sobrinho, herdeiro facultativo, assassina dolosamente seu
tio,  os  demais  herdeiros  podem  propor  a  ação  de  exclusão  por  indignidade.  Se  o
sobrinho,  nomeado  em  testamento,  tenta  matar  seu  tio  e  não  consegue,  o  tio  não
precisará  deserdá-lo  para  afastá-lo  da  sucessão.  Como  não  é  herdeiro  necessário,
basta que o tio faça outro testamento que não o contemple. Por outro lado, se o filho

tenta matar o pai dolosamente e não consegue, os demais herdeiros podem propor a
ação  de  indignidade  ou  o  pai,  se  quiser,  pode  deserdá-lo  por  testamento.  As
semelhanças e diferenças entre os institutos são trabalhadas nos comentários aos arts.
1.814 e seguintes do CC. Curiosamente, o Código Civil de 2002 tornou o cônjuge
herdeiro  necessário  (art.  1.845),  mas  não  criou  hipótese  específica  para  a  sua
deserdação, como o fez com os descendentes e ascendentes. O art. 1.961 da atual
codificação dispõe apenas que os herdeiros necessários podem ser privados de sua
legítima, ou deserdados, em todos os casos em que podem ser excluídos da sucessão.
A  partir  da  decisão  do  STF  (Repercussão  Geral  809),  o  companheiro  também  é
considerado pela doutrina majoritária herdeiro necessário. Realmente, em se tratando
de  rol  taxativo  (numerus clausus),  suas  hipóteses  não  podem  ser  ampliadas  para
atingir cônjuges e companheiros. Como se pode perceber, as normas aqui analisadas
são  restritivas  de  direito,  não  admitindo  interpretação  extensiva  ou  aplicação  da
analogia.  Concluímos,  assim,  que  o  cônjuge  e  o  companheiro  só  podem  ser
deserdados pelos motivos previstos no art. 1.814, em razão do disposto no art. 1.961;
mas não pelos motivos previstos nos arts. 1.962 e 1.963, todos da atual codificação.
Art.  1.962.  Além  das  causas  mencionadas  no  art.  1.814,  autorizam  a  deserdação  dos
descendentes por seus ascendentes:
I – ofensa física;
II – injúria grave;
III – relações ilícitas com a madrasta ou com o padrasto;
IV – desamparo do ascendente em alienação mental ou grave enfermidade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: As causas de indignidade coincidem com
as de deserdação e vêm previstas no art. 1.814 do Código Civil em vigor. Entretanto,
prevê a lei algumas causas exclusivas para a deserdação (art. 1.962 do CC). Essas
causas são taxativas (numerus clausus) e não meramente exemplificativas (numerus
apertus). Os motivos exclusivos à deserdação são aqueles contidos nos arts. 1.962 e
1.963  do  Código  Civil  em  vigor.  As  regras  de  ambos  os  artigos  guardam
reciprocidade. As previsões do art. 1.962 do CC cuidam das hipóteses de deserdação
dos  descendentes  por  seus  ascendentes,  ou  seja,  quando  o  filho  ou  neto  pratica
determinados atos contra seu pai ou avô e, por testamento, perde a legítima que lhe

tocaria. São elas: Inciso I – Ofensa física: A ofensa física indica falta de respeito, de
amor  e  de  consideração  dos  descendentes  com  relação  aos  ascendentes.
[/PAGINA 2528]

[PAGINA 2529]
São
simplesmente inadmissíveis. Não importa se foi leve ou grave, qualquer ofensa física
é causa de deserdação. Inciso II – Injúria grave: A injúria grave é o uso de palavras
escritas ou faladas que atinge a honra subjetiva do agredido, ou seja, a sua autoestima,
o  que  ele  pensa  de  si  mesmo.  O  ofendido  se  sente  humilhado  em  seu  brio,
desrespeitado  na  sua  integridade  físico-psíquica,  um  direito  da  personalidade.  É
importante ressaltar que a injúria não exige que terceiros conheçam o seu conteúdo,
nem que a humilhação seja pública, atingindo a honra subjetiva da pessoa. Também é
pertinente enfatizar que o que para uma certa família pode constituir injúria grave,
para  outra  pode  significar  apenas  uma  forma  comum  de  se  relacionar.  O  uso  de
palavras  de  baixo  calão,  comum  para  certas  pessoas,  pode  ser  considerado
extremamente ofensivo por outras. Além disso, muitas vezes, o palavrão é utilizado de
maneira jocosa e tolerado por alguns, mas considerado injúria grave por outros. Por
fim, a época e o local do ato também influenciam a noção de injúria grave. Portanto, a
época  em  que  as  palavras  foram  proferidas  deve  contar  na  análise  judicial  da
expressão injúria grave. Inciso III – Os descendentes que tiverem relações ilícitas
com a madrasta ou com o padrasto:  As relações ilícitas devem ser consideradas
como expressão sinônima de relação de cunho afetivo, íntimo ou sexual. Dessa forma,
beijos  lascivos,  sexo  oral,  cópula  carnal  são  consideradas  relações  ilícitas.  Um
romance  tórrido  e  oculto  entre  o  descendente  e  sua  madrasta  é  o  típico  exemplo
doutrinário para a hipótese. É a lascívia, a concupiscência. Confessamos, entretanto,
que a hipótese lembra mais os folhetins e as novelas do que a vida real. De pouca
aplicação prática, permaneceu no Código Civil de 2002 pelo amor às tradições. Note-
se que a relação ilícita entre o descendente e o companheiro do ascendente admite a
deserdação, porque o art. 1.595 do CC criou o parentesco por afinidade também na
união  estável.  Ademais,  se  se  interpretar  que  o  STF  na  Repercussão  Geral  809
equiparou o casamento e a união estável para todos os efeitos, a relação ilícita com
companheiros permite a deserdação. Inciso IV – O desamparo pelo descendente do
ascendente em alienação mental ou grave enfermidade: A hipótese legal é curiosa.
Se  o  ascendente  estiver  em  alienação  mental,  falta-lhe  discernimento  para  testar  e

nulo será o seu testamento (art. 1.860 do CC). Portanto, torna-se inócua a previsão
legal  em  um  primeiro  momento.  Entretanto,  se  a  alienação  mental  for  temporária,
recuperando  o  ascendente  as  suas  faculdades,  poderá  se  valer  de  testamento  para
deserdar  os  descendentes,  já  que  o  testamento  é  um  ato  personalíssimo.  Já  a
enfermidade grave pode ser de ordem física e não retirar o seu discernimento para
testar.  Imaginemos  um  pai  acometido  de  câncer  que,  em  estado  termi
[/PAGINA 2529]

[PAGINA 2530]
nal,  é
abandonado  por  seu  filho.  Entendemos  que  não  se  deveria  restringir  a  noção  de
desamparo apenas ao aspecto material. Na realidade, o abandono moral ou afetivo
pode ser pior e mais nefasto que o material. Além de constituir ato ilícito que gera a
possibilidade, em nossa opinião, de indenização, o abandono moral e afetivo pode
gerar ainda a deserdação. Trata-se do valor jurídico do afeto.
Art. 1.963. Além das causas enumeradas no art. 1.814, autorizam a deserdação dos ascendentes
pelos descendentes:
I – ofensa física;
II – injúria grave;
III – relações ilícitas com a mulher ou companheira do filho ou a do neto, ou com o marido ou
companheiro da filha ou o da neta;
IV – desamparo do filho ou neto com deficiência mental ou grave enfermidade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Enquanto o art. 1.962 do CC cuida das
hipóteses de deserdação dos descendentes por seus ascendentes, ou seja, quando o
filho ou neto pratica determinados atos contra seu pai ou avô e, por testamento, perde
a legítima que lhe tocaria, artigo em comento prevê a situação inversa, ou seja, com as
hipóteses em que os ascendentes praticam atos contra os descendentes, ou seja, o pai
ou o avô pratica atos contra seu filho ou neto, que permitem sua exclusão da sucessão.
As regras dos arts. 1.962 e 1.963 guardam reciprocidade e remetemos o leitor aos
comentários  ao  art.  1.962.  Contudo,  cabem  algumas  notas  específicas  para  a
compreensão do artigo que se comenta. A ofensa física do pai com relação ao filho
deve ser analisada em duas situações distintas. Se o menor ainda está sob o poder
familiar,  antes  de  completar  18  anos  ou  se  emancipar,  sua  educação  inclui  a
possibilidade de castigos moderados. Dentro do limite do bom senso e da moderação,
o  castigo  não  constitui  injúria  grave,  em  que  pese  conhecermos  a  posição  de

doutrinadores  e  psicólogos  completamente  avessos  a  qualquer  punição  física,  por
mais  moderada  que  seja.  O  fato  de  a  lei  denominada  Menino  Bernardo  (Lei  n.
13.010/2014)  impedir  os  pais  de  aplicarem  castigos  físicos  não  significa  que
qualquer  castigo  permite  a  deserdação.  Há  palmadas  necessárias  no  processo  de
educação infantil. Por outro lado, findo o poder familiar, não há mais a possibilidade
de se aplicar castigo na relação paterno-filial. Assim, qualquer ofensa física, ainda
que leve, é suficiente para a deserdação. A segunda nota diz respeito ao inciso III.
Pelo  texto  da  lei,  cabe  a  deserdação  pelas  relações  ilícitas  com  a  mulher  ou
companheira do filho ou a do neto, ou com o marido ou companheiro da filha ou o da
neta.  Note-se  que  o  dispositivo  iguala  união  estável  e  casamento  para  esse  fim.
Conforme  dissemos  nos  comentários  ao  artigo  anterior,  a  relação  ilícita  entre  o
ascendente e o cônjuge ou companheiro do ascendente admite a deserdação, porque o
art. 1.595 do CC criou o parentesco por afinidade também na união estável.
Art. 1.964. Somente com exp
[/PAGINA 2530]

[PAGINA 2531]
ressa declaração de causa pode a deserdação ser ordenada em
testamento.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como são normas restritivas de direito,
que retiram a legítima do herdeiro necessário, ou seja, derrubam a maior restrição à
liberdade  de  testar,  a  deserdação  só  ocorre  pelas  causas  previstas  em  lei  e  estas
devem ser mencionadas no testamento. Se não houver causa indicada no testamento,
ou a causa não for uma daquelas previstas nos arts. 1.814, 1.962 e 1.963 do CC, a
deserdação é ineficaz, ou seja, o herdeiro mantém todos os seus direitos sucessórios.
A  simples  menção  testamentária  à  deserdação,  de  maneira  imotivada,  é  inócua  no
sistema brasileiro.
Art. 1.965. Ao herdeiro instituído, ou àquele a quem aproveite a deserdação, incumbe provar a
veracidade da causa alegada pelo testador.
Parágrafo único. O direito de provar a causa da deserdação extingue-se no prazo de quatro
anos, a contar da data da abertura do testamento.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Tanto a indignidade quanto a deserdação
deverão ser necessariamente confirmadas por sentença, o que pode ser retirado dos

arts.  1.815  e  1.965  do  CC,  respectivamente. A  diferença  é  que  o  indigno  começa
herdeiro  e  perde  tal  qualidade  com  a  decisão  judicial.  O  deserdado,  não.  Será
herdeiro apenas se julgada improcedente a ação de conformação ou se decorrido o
prazo decadencial sem a propositura da ação. Em ambas as hipóteses, o prazo para a
demanda é decadencial, pois a ação terá natureza constitutiva negativa, levando-se em
conta  o  critério  científico  para  distinguir  a  prescrição  da  decadência  criado  por
Agnelo Amorim Filho (RT 300/7 e 744/725). Quanto ao prazo, a diferença está no
termo inicial de contagem para o seu reconhecimento. A ação contra o indigno deve
ser proposta no prazo de quatro anos, contados da abertura da sucessão (art. 1.815,
parágrafo  único,  do  CC),  enquanto  a  ação  contra  o deserdado  deve  ser  proposta
também em quatro anos, mas contados da abertura do testamento (art. 1.965, parágrafo
único, do CC). Essa diferença é substancial. Há um equívoco do CC quanto ao início
do prazo decadencial para a ação confirmatória da deserdação. O único testamento
que se abre é o cerrado. Os demais são apresentados em juízo para posterior registro.
Assim, se seguida a literalidade da norma para os testamentos particular e público, o
prazo não se iniciaria nunca. Assim, a melhor interpretação é que o prazo se inicia
com  a  intimação  dos  demais  herdeiros  pelo  juízo  que  procederá  ao  registro  do
testamento. Todos os herdeiros serão intimados pelo juiz e, então, eles e o deserdado
terão plena ciência da deserdação. A partir da inequívoca ciência, inicia-se o prazo
de 4 anos para a confirmação da deserdação. Podem propor a ação de confirmação da
deserdação todo aquele que se tornar herdeiro ou que tiver sua quota ampliada com a
procedência da ação (sobre a legitimidade do MP, ver comentários ao art. 1.815 do
CC).  O  deserdado  só  p
[/PAGINA 2531]

[PAGINA 2532]
assa  a  ser  considerado  herdeiro  com  o  fim  do  prazo
decadencial de 4 anos ou com a decisão transitada em julgado da improcedência da
ação  que  confirma  a  deserdação. Assim,  não  terá  desde  a  morte  a  posse,  nem  a
propriedade dos bens da herança.
CAPÍTULO XI
DA REDUÇÃO DAS DISPOSIÇÕES TESTAMENTÁRIAS

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS  INTRODUTÓRIOS:  A  redução  das
disposições testamentárias decorre do princípio pelo qual a existência da legítima
preserva  o  direito  dos  herdeiros  necessários  (art.  1.845  do  CC).  Conforme  já
explicado, a legítima corresponde a 50% dos bens deixados pelo falecido, sempre se
descontando eventual meação do cônjuge ou da companheira, que como vimos não
constitui um direito sucessório. Desse modo, caso haja invasão da legítima quando da
elaboração do testamento, em prejuízo aos herdeiros necessários, a sanção prevista
em lei será a redução das disposições testamentárias, não se falando em anulação ou
nulidade do testamento. Isso porque a liberdade ou autonomia de testar são limitadas
por normas de ordem pública. A redução ocorrerá se, no momento da elaboração do
testamento, o herdeiro necessário já existir. É o caso do pai que, tendo filhos, deixa
60% de seus bens ao seu time de futebol. Nesse caso, o juiz reduzirá a disposição em
favor  do  time  para  apenas  50%,  preservando  a  legítima  do  filho. A  redução  aqui
estudada, por óbvio, não se confunde com a hipótese de rompimento do testamento
(arts. 1.973 a 1.975 do CC), em que surge um herdeiro necessário desconhecido do
testador,  conforme  explicaremos  a  seguir,  e  cujas  consequências  são  totalmente
diferentes. É importante ressaltar que os motivos que levaram o testador a invadir a
legítima (v.g., erro de cálculo, desconhecimento da lei ou intenção de prejudicar os
herdeiros  necessários)  são  irrelevantes  para  que  ocorra  a  redução,  bastando  que,
objetivamente,  por  meio  de  cálculos,  seja  constatado  que  o  direito  à  legítima  foi
desrespeitado.  Um  bom  exemplo  de  redução  das  disposições  testamentárias  se
verifica  na  hipótese  em  que  certa  pessoa,  casada,  faz  um  testamento  deixando  a
totalidade  de  bens  para  seu  sobrinho.  Note-se  que  o  cônjuge,  na  sistemática  do
revogado  Código  Civil,  não  era  herdeiro  necessário,  e,  portanto,  tal  testamento
produziria  normalmente  seus  efeitos  se  o  testador  falecesse  na  vigência  daquele
diploma.  Contudo,  se  o  testador  falece  na  vigência  do  atual  Código  Civil,  o
testamento  é  parcialmente  ineficaz,  pois,  em  razão  da  disposição  do  art.  1.845,  o
cônjuge é herdeiro necessário. Ocorrendo a redução, o sobrinho fica com 50% dos
bens (parte disponível) e o cônjuge com 50% (legítima).
Art. 1.966. O remanescente pertencerá aos herdeiros legítimos, quando o testador só em parte

dispuser da quota hereditária disponível.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo repete o teor do art. 1.788. Se o
testamento não dispuser de todos os
[/PAGINA 2532]

[PAGINA 2533]
bens do testador, a parte não contemplada será
dos herdeiros legítimos seguindo-se a ordem de vocação hereditária. Nesse sentido,
temos o Enunciado n. 118, da I Jornada de Direito Civil: “O testamento anterior à
vigência do novo Código Civil se submeterá à redução prevista no § 1º do art. 1.967
naquilo que atingir a porção reservada ao cônjuge sobrevivente, elevado que foi à
condição de herdeiro necessário”. É hipótese de ineficácia parcial do testamento.
Art. 1.967. As disposições que excederem a parte disponível reduzir-se-ão aos limites dela, de
conformidade com o disposto nos parágrafos seguintes.
§ 1º Em se verificando excederem as disposições testamentárias a porção disponível, serão
proporcionalmente reduzidas as quotas do herdeiro ou herdeiros instituídos, até onde baste, e,
não bastando, também os legados, na proporção do seu valor.
§  2º  Se  o  testador,  prevenindo  o  caso,  dispuser  que  se  inteirem,  de  preferência,  certos
herdeiros e legatários, a redução far-se-á nos outros quinhões ou legados, observando-se a seu
respeito a ordem estabelecida no parágrafo antecedente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O Código Civil comina sanções diversas
ao excesso inoficioso. Se o doador “invade a legítima”, doando a parte inoficiosa, a
doação  será  nula  (art.  549  do  CC),  atingindo-se  o  plano  da  validade  do  negócio
jurídico inter vivos. Por outro lado, se a ofensa à legítima se dá por meio de ato de
última vontade (testamento), não há mácula à validade, mas apenas quanto aos efeitos
que serão modificados pelo juiz (plano da eficácia). A redução poderá ocorrer nos
próprios autos do inventário, já que se trata, em regra, de questão a ser resolvida por
meio de documentos (art. 612 do CPC/2015). Se necessitar de outras provas, como
perícia  para  avaliação  dos  bens,  a  redução  necessitará  de  ação  própria  com  o
sobrestamento do inventário. A ação de redução é chamada de actio in rem scripta e,
por  óbvio,  só  pode  ser  proposta  após  a  morte  do  testador,  já  que  o  testamento  é
ineficaz antes dela. Por se tratar de interesse privado, podem os herdeiros necessários
prejudicados  renunciar  ao  direito  de  promover  essa  demanda.  E,  por  óbvio,  não
poderia ser diferente. Se ninguém é obrigado a receber a herança, podendo, inclusive,

a ela renunciar, não haveria motivos para que não fosse possível a renúncia ao direito
de pleitear a redução. Mas como se faz a redução? O Código Civil traz um conjunto
de  regras  quanto  ao  tema,  um  verdadeiro  roteiro,  para  que  se  faça  a  redução  das
disposições testamentárias (art. 1.967 do CC). Vejamos. 1º) Devem ser reduzidas as
quotas deixadas aos herdeiros proporcionalmente ao quinhão de cada um. Assim, se o
testador, tendo um filho, deixar 60% de seus bens ao sobrinho João, caberá a redução
em 10% para resguardar a legítima. 2º) Se a redução dos herdeiros não for suficiente,
devem-se reduzir os legados. Vejamos dois exemplos práticos. Primeira hipótese: a
redução da hera
[/PAGINA 2533]

[PAGINA 2534]
nça é suficiente. O testador, tendo filho, deixa seus bens ao seu amigo
João (conta bancária de R$ 200.000,00) e um imóvel legado em favor do sobrinho
José (que vale R$ 100.000,00), sendo certo que o total de seu patrimônio é de R$
300.000,00.  João  é  herdeiro  e  José,  legatário.  Note-se  que  o  filho  do  testador
(herdeiro necessário) nada receberia em razão do testamento. Nessa situação, caberá
a entrega da importância de R$ 150.000,00 ao filho do testador, a ser realizada pelo
herdeiro  João,  tendo  ele  direito  ao  restante  (R$  50.000,00).  Reduz-se  apenas  a
herança, permanecendo intacto o legado. Segunda hipótese: a redução da herança não
é  suficiente.  O  testador,  tendo  filho,  deixa  seus  bens  ao  seu  amigo  João  (conta
bancária de R$ 200.000,00) e um quadro do Volpi legado em favor do sobrinho José
(que  vale  R$  500.000,00),  sendo  certo  que  o  total  de  seu  patrimônio  é  de  R$
700.000,00.  João  é  herdeiro  e  José,  legatário.  Note-se  que  o  filho  do  testador
(herdeiro necessário) nada receberia em razão do testamento. Nessa última situação,
caberá  a  entrega  ao  filho  do  testador  da  importância  de  R$  200.000,00  que
pertenceria ao herdeiro João, que, então, nada receberá. Reduz-se primeiramente a
herança. Como a redução não atingiu o valor necessário, o legatário perde o valor de
R$  150.000,00,  referente  à  parte  do  quadro  legado.  Assim,  o  filho  receberá  a
importância em bem e dinheiro correspondente à legítima, que é de R$ 350.000,00.
As regras supraexplicadas não são de ordem pública, mas apenas refletem a possível
vontade  do  testador,  que  poderá,  entretanto,  estipular  como  proceder  à  redução
testamentária (art. 1.967, § 2º, do CC). Vejamos. Se o testador, tendo filho, deixa todo
o seu patrimônio distribuído em testamento da seguinte forma: seus bens a seu amigo
João (conta bancária de R$ 200.000,00) e suas ações legadas em favor do sobrinho

José (que valem R$ 500.000,00). Contudo, determina no testamento que a redução se
faça primeiramente no legado. Considerando-se que o total de seu patrimônio é de R$
700.000,00,  a  redução  será  feita  assim:  caberá  a  entrega  ao  filho  do  testador  da
importância de R$ 350.000,00 correspondentes às ações legadas que pertenceriam a
José, que então receberá apenas R$ 150.000,00. Já com relação ao herdeiro João,
como a redução do legado atingiu o valor necessário, a herança lhe será entregue
integralmente.
Art.  1.968.  Quando  consistir  em  prédio  divisível  o  legado  sujeito  a  redução,  far-se-á  esta
dividindo-o proporcionalmente.
§ 1º Se não for possível a divisão, e o excesso do legado montar a mais de um quarto do valor do
prédio, o legatário deixará inteiro na herança o imóvel legado, ficando com o direito de pedir aos
herdeiros o valor que couber na parte disponível; se o excesso não for de mais de um quarto,
aos herdeiros fará tornar em dinheiro o legatário, que ficará com o prédio.
§ 2º Se o legatário for ao me
[/PAGINA 2534]

[PAGINA 2535]
smo tempo herdeiro necessário, poderá inteirar sua legítima no
mesmo imóvel, de preferência aos outros, sempre que ela e a parte subsistente do legado lhe
absorverem o valor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Caso a redução deva ser feita sobre um
bem imóvel, as regras do Código Civil são as seguintes: a) Se o imóvel for divisível
(exemplo: um terreno), far-se-á a divisão de maneira a respeitar a legítima. Assim, se
a redução ocorrer em 40% do imóvel, divide-se o terreno em duas partes: uma de
40%  em  favor  do  herdeiro  necessário,  como  forma  de  preservação  de  legítima;  e
outra de 60% para o herdeiro nomeado em testamento. Não haverá condomínio, mas
divisão e, portanto, dois imóveis novos surgirão a partir desse fracionamento. b) Em
caso  de  imóvel  indivisível  (exemplo:  um  apartamento),  são  as  possíveis
consequências da redução: 1ª consequência – Caso o excesso seja superior a 1/4 do
valor  do  bem,  o  herdeiro  necessário  ficará  com  a  propriedade  e  o  legatário
beneficiado com o prédio só terá direito de exigir deste o valor da parte disponível.
Exemplificando, se o único bem do testador, um imóvel no importe de R$ 100.000,00,
for deixado ao sobrinho João, seu filho, herdeiro necessário, nada recebe. Como o
excesso é maior que ¼ do bem, pois o excesso é de R$ 50.000.00 e ¼ seria R$
25.000,00, o herdeiro necessário fica com a propriedade toda. O imóvel ficará com o

herdeiro  necessário  e  o  legatário  João  terá  direito  de  exigir  o  pagamento  de  R$
50.000,00 em dinheiro, que se refere à parte disponível. 2ª consequência – Caso o
excesso não seja superior a 1/4 do valor do bem, o herdeiro necessário não ficará
com a propriedade, que pertencerá ao legatário beneficiado, que, entretanto, deverá
pagar em dinheiro ao herdeiro necessário o valor correspondente à legítima. Assim,
se o testador deixar ao sobrinho João um imóvel no importe de R$ 100.000,00 e a
importância de R$ 40.000,00 em dinheiro ao seu filho, herdeiro necessário, deve-se
realizar o seguinte cálculo: a legítima é de R$ 70.000,00, mas o filho recebeu apenas
R$ 400.00,00. O excesso do legado é de R$ 30.000,00 que, portanto, é maior que ¼
(seriam R$ 25.000,00). Conclusão: o imóvel ficará com o legatário João, e o filho,
herdeiro  necessário,  terá  o  direito  de  exigir  o  pagamento  de  R$  30.000,00  em
dinheiro do legatário. 3ª consequência – Caso o legatário beneficiado pelo legado de
bem imóvel indivisível seja também herdeiro necessário, poderá inteirar sua legítima
no próprio imóvel, desde que a soma do valor do legado e da legítima represente o
valor total do imóvel. Em todas as hipóteses, o CC evita um condomínio indesejável
entre o herdeiro ou herdeiros necessários e o legatário. Afinal, o condomínio é a mãe
das discórdias (mater rixarum est).
CAPÍTULO XII
DA REVOGAÇÃO DO TESTAMENTO
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS INTRODUTÓRIOS: À luz da teoria de
Pontes de Miranda, a nulidade (art. 1.859) e a anulabilidade (art. 1.909) estão no
plano da validade do testam
[/PAGINA 2535]

[PAGINA 2536]
ento. A revogação, o rompimento e a caducidade apenas
atingem a sua eficácia. Revogar, do latim, re vocare, é tirar a voz. Como se percebe,
a revogação é fato superveniente (ou posterior) à formação do testamento, enquanto a
invalidade se dá por motivo anterior ou simultânea à sua formação. A revogação pode
ser conceituada como o ato de vontade do testador que difere da nulidade relativa ou
absoluta  do  testamento.  As  nulidades  surgem  antes  da  realização  do  ato  ou
simultaneamente  a  este,  ou  seja,  são  motivos  anteriores  à  celebração  do  ato.  A
revogação será admitida ainda que o próprio testador tenha dito ser o seu testamento

irrevogável  (art.  1.858  do  CC). A  cláusula  de  irrevogabilidade  do  testamento  não
produz  efeitos  e  tem-se  por  não  escrita,  já  que  entra  em  conflito  com  a  própria
natureza jurídica do instituto.
Art. 1.969. O testamento pode ser revogado pelo mesmo modo e forma como pode ser feito.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Assim,  a  regra  máxima  com  relação  à
revogação é aquela que determina que o testamento pode ser revogado pelo mesmo
modo  e  forma  como  pode  ser  feito  (art.  1.969  do  CC).  Nesse  sentido,  não  deve
imaginar o leitor que o testamento público, por ser solene, não possa ser revogado
pelo testamento particular. Testamentos elaborados pela forma ordinária podem ser
revogados  por  outros  válidos  praticados  por  forma  extraordinária  e  vice-versa.
Qualquer forma válida de testamento revoga outra forma de testamento. Portanto, o
testamento particular pode revogar o testamento cerrado ou o público, assim como o
testamento militar pode revogar o público, o particular ou o cerrado. Contudo, deve-
se frisar que o codicilo não tem o condão de revogar o testamento, mas o testamento
pode revogar o codicilo. Também há de se apontar que não será possível a revogação
do testamento por simples escritura pública.
Art. 1.970. A revogação do testamento pode ser total ou parcial.
Parágrafo único. Se parcial, ou se o testamento posterior não contiver cláusula revogatória
expressa, o anterior subsiste em tudo que não for contrário ao posterior.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Como  toda  e  qualquer  revogação,  a  do
testamento poderá ser total ou parcial (art. 1.970 do CC). Em certas situações, pode o
testador apenas revogar determinada disposição que institui um legado ou cria certa
restrição (v.g., a cláusula de incomunicabilidade), hipótese em que a revogação será
parcial.  Nesse  último  caso,  o  antigo  testamento  subsistirá  quanto  às  demais
disposições. A revogação poderá ser expressa, caso o testador declare sua vontade
em revogar o testamento anterior; ou tácita, se simplesmente fizer novo testamento
com  disposições  contrárias  às  do  testamento  anterior.  Assim,  se  no  primeiro
testamento o falecido deixar seu carro para o sobrinho Alexandre e em testamento

posterior deixar todos os seus bens ao sobrinho Renato, o segundo testamento, por ser
posterior, revogará o
[/PAGINA 2536]

[PAGINA 2537]
primeiro. Se a contradição ocorrer em um mesmo testamento,
não se aplicará critério pelo qual a cláusula posterior revoga anterior, sendo nulas as
disposições contraditórias.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Julgou o Superior Tribunal de Justiça, de
forma correta, que a revogação parcial do testamento não se presume. Nos termos do
acórdão, “a interpretação do testamento segundo a vontade do testador é relevante nas
hipóteses em que a cláusula testamentária é equívoca ou suscita dúvidas acerca de seu
real sentido, de modo que, ausentes tais condições, deve-se considerar como vontade
do  testador  aquela  manifestada  por  ele  como  sendo  a  sua  declaração  de  última
vontade,  aposta  de  forma  expressa  e  inequívoca  na  própria  cédula  testamentária,
excluindo-se  o  exame  de  elementos  colaterais,  como  testemunhos  e  declarações.
Embora admissível, a revogação parcial do testamento não se presume, dependendo,
obrigatoriamente, da existência de declaração de que o testamento posterior é apenas
parcial ou da inexistência de cláusula revogatória expressa, que não se pode inferir
pelo simples exame de compatibilidade entre o conteúdo do testamento anterior e o
posterior,  sobretudo  se  existente  longo  lapso  temporal  entre  ambos”  (STJ,  REsp
1.694.394/DF, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 22.03.2018, DJe 26.03.2018).
Art. 1.971. A revogação produzirá seus efeitos, ainda quando o testamento, que a encerra, vier a
caducar por exclusão, incapacidade ou renúncia do herdeiro nele nomeado; não valerá, se o
testamento revogatório for anulado por omissão ou infração de solenidades essenciais ou por
vícios intrínsecos.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  testamento  revogador  produz  seus
efeitos ainda que ocorra a sua caducidade por exclusão do herdeiro nomeado – que é
declarado indigno por sentença –, pela renúncia do beneficiário nomeado, ou por sua
incapacidade. Ainda que tais situações ocorram, considera-se revogado o testamento
anterior (art. 1.971 do CC). A revogação só não produz efeitos em caso de invalidade
do  testamento  revogador,  seja,  em  razão  da  anulabilidade  por  vícios  (v.g.  dolo,
coação) ou da nulidade em havendo infração à solenidade essencial (v.g. testamento

público sem testemunhas). Contudo, a simples revogação do testamento revogador não
devolve eficácia ao testamento anteriormente revogado. Em suma, não se verifica o
fenômeno automático da repristinação para os casos em questão. Imaginemos que o
testador fez um testamento em 2019, um segundo em 2020, revogando expressamente o
primeiro, e um terceiro em 2021, revogando expressamente o segundo. A revogação
do  segundo  testamento  não  revigora  o  primeiro  anteriormente  revogado,  salvo
declaração de vontade do testador nesse sentido. No exemplo em questão, o falecido
morreu sem testamento (ab intestato).
Art. 1.972. O testamento cerrado que o testador abrir ou dilacerar, ou for aberto ou dilacerado
com seu consentimento, haver-se-á como revogado.
 COMENTÁRI
[/PAGINA 2537]

[PAGINA 2538]
OS  DOUTRINÁRIOS:  Se  o  testador  ou  terceiro,  com  seu
consentimento,  abrir  ou  dilacerar  o  testamento  cerrado  ocorrerá  a  sua  revogação.
Note-se que a abertura do testamento cerrado pelo testador (ou terceiro à sua ordem)
implica  presunção  absoluta  de  que  o  testador  revogou  o  testamento  cerrado.  Isso
porque,  com  a  abertura,  a  função  do  testamento  cerrado,  que  é  o  sigilo  das
disposições, perde a razão de ser. Ainda que a abertura tenha sido acidental, sem a
intenção de revogar o testamento cerrado, o fato de o testador romper o lacre implica
ineficácia do negócio jurídico e exigirá que ele faça novo testamento. Contudo, se o
rompimento  se  deu  por  um  terceiro,  que,  agindo  dolosamente  ou  não,  abriu  o
testamento e teve ciência de seu conteúdo, preserva-se a eficácia do testamento.
CAPÍTULO XIII
DO ROMPIMENTO DO TESTAMENTO
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS INTRODUTÓRIOS:  O  rompimento  do
testamento,  também  denominado  de revogação legal,  verifica-se  quando  ocorre  a
superveniência de descendente sucessível do testador que este desconhecia quando
testou,  ou  porque  o  reconheceu,  nasceu  ou  adotou  posteriormente  à  elaboração  do
testamento,  bem  como  quando  o  testador  desconhecia  a  existência  de  um  herdeiro
necessário  no  momento  em  que  testou.  Note-se  que  o  rompimento  significa  a  total

desconsideração do conteúdo do testamento, como se nunca tivesse existido, razão
pela  qual  o  termo revogação legal exprime bem o alcance do instituto que ora se
comenta. Vale ainda dizer que o rompimento do testamento é também chamado de
revogação  ficta  ou presumida.  Nas  hipóteses  em  questão,  presume  a  lei  que  a
vontade  do  testador  seria  a  completa  revogação  do  testamento  como  um  todo,
deixando a inteireza de seus bens para o filho que desconhecia quando testou, ou para
aquele que reconheceu, adotou ou ainda que nasceu após o testamento ter sido feito. O
que se percebe é que, em decorrência de uma circunstância posterior, alteraram-se as
condições que existiam quando da elaboração do testamento. Presume a lei que, se
soubesse  da  existência  de  um  filho,  o  testador  teria  preferido  lhe  deixar  toda  a
herança a testá-la a terceiros. O nascimento de um filho, neto ou bisneto é suficiente
para  romper  o  testamento.  Imagine-se  o  caso  de  o  testador  elaborar  testamento
deixando todos os bens para o seu sobrinho, logo após a morte de seu único filho.
Posteriormente, a esposa de seu filho, esperando um filho deste, dá à luz uma menina.
O  nascimento  da  neta  rompe  o  testamento.  Trata-se  de  presunção  de  afetividade
criada pela lei. Isso porque, pela experiência cotidiana, nota-se que, tendo a pessoa
descendente, não há o costume de se elaborar testamento em favor de sobrinho ou
quem quer que seja. Presume-se, então, que, se o falecido conhecesse o herdeiro, não
teria feito testamento beneficiando terceiros.
Art. 1.973. Sobrevindo descendente sucessív
[/PAGINA 2538]

[PAGINA 2539]
el ao testador, que não o tinha ou não o conhecia
quando testou, rompe-se o testamento em todas as suas disposições, se esse descendente
sobreviver ao testador.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  É  requisito  essencial  para  que  haja  o
rompimento que o descendente esteja vivo quando da morte do testador. Isso porque,
em caso de premorte do herdeiro, o testamento não estará rompido. Assim, se João
não tinha nenhum filho quando fez seu testamento, mas nasce-lhe uns dias depois, o
testamento  estará  rompido  no  caso  de  João  falecer  e  seu  filho  estar  vivo  nesse
momento.  É  a  morte  de  João  o  momento  em  que  se  verifica  o  rompimento.  O
rompimento  é  automático.  Não  necessita  de  declaração  do  testador  ou  de  ação
judicial  que  o  declare.  É  como  se,  por  presunção iuris tantum,  o  testador  tivesse

revogado o testamento. Ocorrendo a revogação expressa, são mantidas eficazes as
disposições  de  natureza  não  patrimonial,  e,  portanto,  o  mesmo  ocorre  com  o
rompimento:  “O  rompimento  do  testamento  (art.  1.973  do  Código  Civil)  se  refere
exclusivamente às disposições de caráter patrimonial, mantendo-se válidas e eficazes
as  de  caráter  extrapatrimonial,  como  o  reconhecimento  de  filho  e  o  perdão  ao
indigno” (Enunciado n. 643, da VIII Jornada de Direito Civil). Sabendo da existência
de um filho, se deixa o falecido todos os bens a seu sobrinho, deve ocorrer a redução
das disposições, como outrora analisado.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Segundo interessante julgado do STJ, “o
art. 1.973 somente tem incidência se, à época da disposição testamentária, o falecido
não tivesse prole ou não a conhecesse, mostrando-se inaplicável na hipótese de o
falecido  já  possuir  descendente  e  sobrevier  outro(s)  depois  da  lavratura  do
testamento. Precedentes desta Corte Superior. Com efeito, a disposição da lei visa a
preservar  a  vontade  do  testador  e,  a  um  só  tempo,  os  interesses  de  herdeiro
superveniente  ao  testamento  que,  em  razão  de  uma  presunção  legal,  poderia  ser
contemplado com uma parcela maior da herança, seja por disposição testamentária,
seja por reminiscência de patrimônio não comprometido pelo testamento. Por outro
lado, no caso concreto, o descendente superveniente – filho havido fora do casamento
– nasceu um ano antes da morte do testador, sendo certo que, se fosse de sua vontade,
teria  alterado  o  testamento  para  contemplar  o  novo  herdeiro,  seja  apontando-o
diretamente  como  sucessor  testamentário,  seja  deixando  mais  bens  livres  para  a
sucessão hereditária. Ademais, justifica-se o tratamento diferenciado conferido pelo
morto aos filhos já existentes – que também não eram decorrentes do casamento com a
então  inventariante  –,  porque,  depois  do  reconhecimento  do  filho  biológico  pelo
marido, a viúva pleiteou sua adoção unilateral, o que lhe foi deferido. Assim, era
mesmo de supor que os filhos já existentes pudessem receber, em testamento, quinhão
[/PAGINA 2539]

[PAGINA 2540]
que não receberia o filho superveniente, haja vista que se tornou filho (por adoção) da
viúva meeira e também herdeira testamentária” (STJ, REsp 1.169.639/MG, 4.ª Turma,
Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.  11.12.2012, DJe  04.02.2013).  Também  se  tem
entendido que a aplicação da norma não pode frustrar a vontade do falecido. Assim,

em hipótese fática de adoção, entendeu-se que, “no caso concreto, o novo herdeiro,
que  sobreveio,  por  adoção post  mortem,  já  era  conhecido  do  testador  que
expressamente o contemplou no testamento e ali consignou, também, a sua intenção de
adotá-lo. A pretendida incidência absoluta do art. 1.750 do Código Civil de 1916
(art. 1.973 do Código Civil de 2002), em vez de preservar a vontade esclarecida do
testador, implicaria a sua frustração. A aplicação do texto da lei não deve violar a
razão de ser da norma jurídica que encerra, mas é de se recusar, no caso concreto, a
incidência  absoluta  do  dispositivo  legal,  a  fim  de  se  preservar  a mens legis  que
justamente  inspirou  a  sua  criação”  (STJ,  REsp  985.093/RJ,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.
Humberto Gomes de Barros, Rel. p/ Acórdão Ministro Sidnei Beneti, j. 05.08.2010,
DJe  24.09.2010).  Como  outra  conclusão  de  destaque,  a  jurisprudência  superior
conclui que o art. 1.973 do Código Civil não deverá ser aplicado quando já houver o
resguardo  da  legítima  de  herdeiro:  “Recurso  especial.  Civil  e  Processo  Civil.
Herdeiro  neto.  Sucessão  por  representação.  Testamento.  Ruptura.  Art.  1.973  do
CC/2002. Não ocorrência. Legado. Direito de acrescer possibilidade. Recurso não
conhecido.  (...).  Com  efeito,  quando  a  Lei  fala  em  superveniência  de  descendente
sucessível,  como  causa  determinante  da  caducidade  do  testamento,  leva  em
consideração o fato de que seu surgimento altera, por completo, a questão relativa às
legítimas.  Aqui,  tal  não  ocorreu,  já  que  se  resguardou  a  legítima  do  filho  e,
consequentemente, do neto. 4. Não havendo determinação dos quinhões, subsiste o
direito de acrescer ao colegatário, nos termos do art. 1.712 do Código de 1916. 5.
Recurso não conhecido” (STJ, REsp 594.535/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Hélio Quaglia
Barbosa,  j.  19.04.2007, DJU  28.05.2007,  p.  344).  Por  fim,  tem-se  julgado  que  o
rompimento do testamento somente se admite em casos excepcionais, preservando-se
ao  máximo  a  vontade  manifestada  no  ato  de  última  vontade:  “O  cumprimento  da
vontade do testador tem sido a tônica que gerencia a interpretação dos testamentos, se
não por outras motivações, ao menos para dar credibilidade ao instituto e a certeza,
àquele que redige um testamento, de que, ressalvadas nulidades, erros evidentes, ou
raríssimas  presunções  que  podem  desconstituir  o  testamento,  sua  manifestação  de
vontade  será  integralmente  cumprida.  Buscando-se  a  consecução  desse  objetivo
primário, sempre que houver necessidade de se interpretar um testamento, deve-se

buscar a real express
[/PAGINA 2540]

[PAGINA 2541]
ão da vontade do de cujus, perscrutando no seu cotidiano, no seu
ambiente,  nas  relações  sociais  por  ele  instituídas,  como,  efetivamente,  queria  ou
deveria querer dispor de seu patrimônio”. Nessa realidade jurídica, “o rompimento
de  um  testamento,  com  a  sua  consequente  invalidade  geral,  é  medida  extrema  que
somente  é  tomada  diante  da  singular  revelação  de  que  o  testador  não  tinha
conhecimento da existência de descendente sucessível” (STJ, REsp 1.615.054/MG,
3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em agosto de 2017).
Art. 1.974. Rompe-se também o testamento feito na ignorância de existirem outros herdeiros
necessários.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Determina a lei, ainda, que o testamento
se rompe se feito na ignorância de existirem outros herdeiros necessários. Vejamos.
Se o filho pensa que seu pai faleceu em razão de seu desaparecimento por um longo
período, mas este depois retorna, o testamento estará rompido. Da mesma forma, o
marido cuja esposa desaparece e ele, acreditando que ela está morta, faz o testamento
em favor de uma instituição de caridade. Ao regressar a esposa, o testamento está
rompido, pois presume-se que a vontade do morto não seria a mesma com o regresso
da esposa. Intrigante questão diz respeito ao cônjuge que passou a ser considerado
herdeiro  necessário  pelo  Código  Civil  de  2002  (art.  1.845),  mas  não  o  era  pela
sistemática do Código Civil de 1916. Imaginemos o testamento elaborado na vigência
do  Código  Civil  de  1916  por  um  sujeito  casado,  que  não  tenha  descendentes  ou
ascendentes, deixando todos os seus bens para um sobrinho. Seu falecimento se dá na
vigência do Código Civil de 2002. Será que o testamento se considera rompido? A
resposta  é  negativa.  Ocorre  apenas  redução  das  disposições  testamentárias.  Isso
porque  a  esposa  não  era  desconhecida  do  marido.  Não  era  herdeira  necessária,
apenas.  Agora,  se  a  pessoa  solteira  fizer  um  testamento  e  depois  se  casar,  há
rompimento do testamento. “Surgiu” um herdeiro necessário, então desconhecido do
testador.
Art. 1.975. Não se rompe o testamento, se o testador dispuser da sua metade, não contemplando
os herdeiros necessários de cuja existência saiba, ou quando os exclua dessa parte.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Não se rompe o testamento nas seguintes
hipóteses: 1.ª) O testador que elabora cláusula dispondo expressamente como ficará
sua herança caso surja um herdeiro necessário. Se previr esta possibilidade, não há
razão  para  rompimento  do  testamento,  pois  este  só  ocorre  pela  presunção  legal
segundo  a  qual  o  testador  revogaria  o  testamento  caso  surgissem  herdeiros
necessários desconhecidos ou que não existiam quando da elaboração do testamento.
2.ª)  Caso  o  testador  apenas  deixe  em  testamento  a  metade  de  seus  bens  e  não
contemple  os  herdeiros  necessários  de  cuja  existência  saiba,  ou  quando  os  exclua
dessa parte (art. 1.975 do CC). Ora, se o testador
[/PAGINA 2541]

[PAGINA 2542]
não dispõe da totalidade de seus
bens, mas apenas de metade, surgindo o herdeiro necessário, terá ele direito à outra
metade, em concorrência com os outros herdeiros necessários que o de cujus tiver.
Da mesma forma, se houver cláusula excluindo os herdeiros necessários da porção
disposta em testamento, o surgimento de um novo herdeiro não afetará a vontade do
morto, que é, justamente, de deixar a porção disponível para terceiros que não sejam
herdeiros necessários. Nesse sentido, a seguinte cláusula: “Deixo a parte disponível
de meus bens a meu sobrinho João, excluindo meus filhos da participação quanto a tal
parte”. Por fim, interessante notar, entretanto, que, caso o testador já tenha um filho ou
neto e venha a nascer outro após a elaboração do testamento, isto não acarretará a
ruptura. Isso porque, conhecendo-se certo filho o testador pretendeu não deixar a ele a
parte  disponível,  não  se  presume  que,  surgindo  um  filho  então  desconhecido  ou
inexistente, a vontade do testador se alterasse.
CAPÍTULO XIV
DO TESTAMENTEIRO
Art. 1.976. O testador pode nomear um ou mais testamenteiros, conjuntos ou separados, para lhe
darem cumprimento às disposições de última vontade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O testamenteiro é a pessoa nomeada em
testamento para cumprir a disposição de última vontade do falecido. Tem por função
levar o testamento a juízo para seu registro e defendê-lo se houver tentativa de sua

invalidação  por  herdeiros.  É  um  verdadeiro  prestador  de  serviços  em  favor  do
espólio. É por isso que recebe a vintena (5% do valor dos bens). O testador o nomeia,
pois  confia  que  ele  garantirá  que  sua  vontade,  expressa  no  testamento,  produza
integralmente  seus  efeitos.  É  um  verdadeiro  defensor  da  vontade  do  morto.  Por
cautela, pode o testador nomear um único testamenteiro para que ajam conjuntamente
ou mesmo pode separar suas funções. Pode haver nomeação sucessiva, caso um deles
não queira ou não possa assumir a função. Nada impede que o testador nomeie como
testamenteiro um parente, o cônjuge, um amigo, ou ainda um herdeiro ou legatário
nomeados  no  testamento.  Contudo,  é  necessário  que  o  testamenteiro  seja  pessoa
capaz, já que terá funções a desempenhar, que não podem ser exercidas pelos absoluta
ou  relativamente  incapazes.  O  testamenteiro  deve  ser  pessoa  capaz. A  capacidade
para  ser  testamenteiro  encontra  os  mesmos  pressupostos  da  capacidade  civil  da
pessoa  natural.  Deve-se  salientar  que  a  testamentaria  impõe  ao  testamenteiro  uma
limitação, qual seja a de não poder comprar bens da herança, ainda que em hasta
pública (art. 497, I, do CC). Trata-se de limitação à liberdade de contratar, o que
pode ser causa de nulidade absoluta do contrato, caso realizado.
Art. 1.977. O testador pode conceder ao testamenteiro a posse e a administração da herança, ou
de parte dela, não havendo cônjuge ou herdeiros necessários.
Parágrafo único. Qualquer herdeiro pode requerer partilha imediata,
[/PAGINA 2542]

[PAGINA 2543]
ou devolução da herança,
habilitando o testamenteiro com os meios necessários para o cumprimento dos legados, ou
dando caução de prestá-los.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  testamenteiro  universal,  por  expressa
vontade do falecido, recebe a posse e a administração da herança, ou de parte dela,
desde que não tenha o de cujus cônjuge ou herdeiros necessários (art. 1.977 do CC).
A norma é redundante, pois o cônjuge também é herdeiro necessário no sistema do
Código Civil de 2002 (art. 1.845 do CC). É regra que excepciona à saisine pela qual
os  herdeiros  recebem, in  continenti,  a  posse  da  herança.  Se  houver  herdeiros
necessários, o testador pode determinar que o testamenteiro tenha a posse da porção
disponível.  Quanto  à  legítima,  isso  não  é  possível,  pois  cabe  aos  herdeiros
necessários  e  não  pode,  em  regra,  sofrer  restrições.  Se  a  herança  for  totalmente

dividida em legados, o testamenteiro terá a posse e a administração da herança, pois
não  haverá  herdeiro  que  a  tenha,  e  o  legatário  só  terá  a  posse  se  pedir  ao
testamenteiro. Na verdade, a nomeação do testamenteiro universal sofre limites, pois
existindo  herdeiros  necessários  respeita-se  a  vontade  do  morto  quanto  ao
testamenteiro nomeado, mas a posse dos bens não lhe é entregue. Ocorre a simples
ineficácia de parte da deixa testamentária em decorrência do brocardo pelo qual utile
per  inutile  non  vitiatur.  Por  outro  lado,  mesmo  sendo  universal  o  testamenteiro,
podem  os  herdeiros  requerer  a  partilha  imediata  ou  a  devolução  da  herança,
habilitando  o  testamenteiro  com  os  meios  necessários  para  o  cumprimento  dos
legados  ou  dando  caução  de  prestá-los  (art.  1.977,  parágrafo  único,  do  CC).  Tal
substituição  somente  poderá  ocorrer  se,  na  situação  fática,  o  herdeiro  solicitante
estiver em plenas condições de assumir a administração da herança ou em melhor
situação  que  o  testamenteiro  nomeado.  E  essa  constatação  e  decisão  cabem,  sem
dúvida, ao juiz.
Art. 1.978. Tendo o testamenteiro a posse e a administração dos bens, incumbe-lhe requerer
inventário e cumprir o testamento.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Pelo  fato  de  o  testamenteiro,  nessa
situação especial, estar com a posse dos bens da herança, caberá a ele requerer o
inventário e fazer cumprir o testamento (art. 1.978 do CC). Dúvida que surge, nesse
caso, é quem responde se o inventário não for aberto no prazo legal de 30 dias pelo
código civil (2 meses pelo art. 611 do CPC/2015), gerando a imposição de multa ao
espólio. Pela essência do serviço prestado, sendo inerente ao ato a boa administração
por conta do testamenteiro, cabe ao testamenteiro responder pela tal multa no caso de
não abertura do inventário por sua conduta culposa ou dolosa. Porém, pela sistemática
lógica da responsabilidade civil, se tal impossibilidade for causada por conduta de
algum  ou  de  todos  os  herdeiros,  haverá  excludente  de  responsabilidade  para  o
t
[/PAGINA 2543]

[PAGINA 2544]
estamenteiro  ou,  eventualmente,  responsabilidade  concorrente.  O  fato  de  o
testamenteiro  abrir  o  inventário  não  significa  que  será  ele  necessariamente  o
inventariante,  pois  o  Código  de  Processo  Civil  determina  que  o  juiz  nomeará
inventariante  de  acordo  com  a  seguinte  ordem  (arts.  617):  I  –  o  cônjuge  ou

companheiro sobrevivente, desde que estivesse convivendo com o outro ao tempo da
morte deste; II – o herdeiro que se achar na posse e na administração do espólio, se
não  houver  cônjuge  ou  companheiro  sobrevivente  ou  se  estes  não  puderem  ser
nomeados;  III  –  qualquer  herdeiro,  quando  nenhum  deles  estiver  na  posse  e  na
administração do espólio; IV – o herdeiro menor, por seu representante legal; V – o
testamenteiro,  se  lhe  tiver  sido  confiada  a  administração  do  espólio  ou  se  toda  a
herança  estiver  distribuída  em  legados;  VI  –  o  cessionário  do  herdeiro  ou  do
legatário;  VII  –  o  inventariante  judicial,  se  houver;  VIII  –  pessoa  estranha  idônea,
quando não houver inventariante judicial. Pela ordem do CPC, o testamenteiro é o
quinto a ser nomeado inventariante.
Art. 1.979. O testamenteiro nomeado, ou qualquer parte interessada, pode requerer, assim como
o juiz pode ordenar, de ofício, ao detentor do testamento, que o leve a registro.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A  primeira  função  do  testamenteiro  é
requerer  o  registro  do  testamento.  Esse  pedido  de  registro  pode  ser  feito  pelo
próprio testamenteiro, por qualquer interessado ou pelo juiz, que poderá determiná-lo
de ofício. O juiz pode determinar o registro de ofício, pois há um interesse social em
ver  cumprida  a  vontade  do  testador.  O  Código  de  Processo  Civil  de  1973
determinava que o juiz, de ofício ou a requerimento de qualquer interessado, ordenará
ao detentor de testamento que o exiba em juízo para os fins legais, se ele, após a
morte do testador, não se tiver antecipado em fazê-lo, sob pena de busca e apreensão
(art. 1.129 do CPC/1973). O atual CPC não reproduz essa regra e apenas dispõe que
qualquer interessado, exibindo o traslado ou a certidão de testamento público, poderá
requerer ao juiz que ordene o seu cumprimento, observando-se, no que couber (art.
736 do CPC/2015). Não há mais permissão para o juiz, de ofício, ordenar a exibição
do  testamento.  Contudo,  o  CC  mantém  essa  possibilidade.  Diante  dessa  aparente
antinomia, o juiz prossegue com o poder de determinar a exibição do testamento. Isto
atende ao interesse social que é a observância e o cumprimento da vontade do morto.
Se  os  interessados  têm  o  direito  de  requerer  o  registro,  o  testamenteiro  tem  um
verdadeiro  dever.  Não  exercendo,  nesse  contexto,  tal  atribuição,  poderá  ser-lhe
imputada culpa in omittendo (culpa por omissão, negligência), com a consequente

responsabilidade  civil  por  má  administração.  Diante  dessa  possibilidade  de
responsabilização e pela sistemática dos poderes
[/PAGINA 2544]

[PAGINA 2545]
e das atribuições da testamentaria,
entendemos que pode o testamenteiro promover ação de obrigação de fazer em face
daquela pessoa que mantém o testamento em sua posse e se nega a levá-lo a registro.
Art.  1.980.  O  testamenteiro  é  obrigado  a  cumprir  as  disposições  testamentárias,  no  prazo
marcado  pelo  testador,  e  a  dar  contas  do  que  recebeu  e  despendeu,  subsistindo  sua
responsabilidade enquanto durar a execução do testamento.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Essa é a segunda função do testamenteiro.
Na realidade, o testamenteiro está na posse e na administração de bens que não lhe
pertencem ou que lhe pertencem apenas em parte, caso seja herdeiro ou legatário. O
Código Civil em vigor se utiliza do termo “dar contas”, quando a expressão adequada
seria “prestar contas”. Assim como o tutor e o curador administram patrimônio alheio,
o testamenteiro deve prestar contas aos herdeiros e legatários de sua administração.
Caso o testamenteiro seja o único herdeiro dos bens testados, desnecessária será a
prestação de contas para si mesmo, pois, se os créditos ou débitos existirem, serão
todos de si mesmo. Entendemos que o prazo dos herdeiros para exigir a prestação de
contas é de natureza prescricional e de 10 anos (art. 205 do CC), pois a obrigação do
testamenteiro é realizar uma prestação, ou seja, uma obrigação de fazer e, portanto,
para os herdeiros e legatários surge a pretensão no momento em que o testamenteiro
deveria  prestar  contas,  mas  não  o  fez.  Aqui  surge  outra  dúvida:  poderia  o
testamenteiro  ser  dispensado  pelo  falecido  de  prestar  contas  de  sua  gestão?  Na
vigência  do  revogado  CPC,  a  resposta  era  negativa,  pois  a  lei  determinava  ser
ineficaz, ou seja, não produzir efeitos, a disposição que o libera desse encargo (art.
1.135, parágrafo único, do CPC/1973). A limitação não foi reproduzida no atual CPC
e, portanto, é válida e eficaz a cláusula testamentária que dispensa o testamenteiro de
prestar contas de sua gestão. Isso não significa que ele não responda por danos que
causar ao espólio e aos herdeiros.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  decisão  semelhante,  relativa  à
obrigação do mandatário de prestar contas, decidiu o Superior Tribunal de Justiça que

o prazo seria de 20 anos, no sistema do Código Civil de 1916, contados do momento
posterior à prática dos atos. Afirma a Ministra Fátima Nancy Andrighi, em seu voto:
“Portanto, também a pretensão de exigir as contas, e o cômputo do respectivo prazo
prescricional, só pode nascer em momento ulterior à prática dos atos para os quais se
outorgaram  os  poderes”  (3.ª  T.,  REsp  474.983/RJ,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.
03.06.2003, DJ 04.08.2003, p. 297). Assim, no atual CC o prazo efetivamente é de 10
anos.
Art. 1.981. Compete ao testamenteiro, com ou sem o concurso do inventariante e dos herdeiros
instituídos, defender a validade do testamento.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS: A  terceira  e  talvez  mais  importante
função do testamenteiro seja de
[/PAGINA 2545]

[PAGINA 2546]
fender a validade do testamento, com ou sem ajuda
do inventariante ou dos herdeiros instituídos (art. 1.981 do CC). Isso significa que,
na  ação  em  que  se  discute  a  validade  do  testamento,  a  citação  do  testamenteiro  é
obrigatória,  sob  pena  de  nulidade  do  processo.  Em  um  paralelo  interessante,  o
revogado Código Civil previa a existência do curador do vínculo para defender o
casamento  em  caso  de  ação  de  anulação,  enquanto  o  atual  diploma  incumbe  o
testamenteiro  de  proteger  o  testamento  dos  ataques  de  herdeiros,  legatários  ou
terceiros, com o objetivo de fazer cumprir a última vontade do falecido. Problema
surge se a nulidade for evidente e inquestionável, ou se contiver disposição ilegal.
Não se pode exigir do testador que defenda algo evidentemente nulo ou ilícito. É o
velho  brocardo ad  impossibilia  nemo  tenetur  (ninguém  pode  ser  compelido  ao
impossível).  Nessa  hipótese,  deve  desistir  do  encargo  para  possibilitar  ao  juiz  a
nomeação de outro testamenteiro. Imaginemos o caso em que o testador lega um bem a
João com o encargo de assassinar certa pessoa. Como defender o indefensável? A
cláusula é nula. Entretanto, se dúvidas houver quanto à sua validade, o testamenteiro
deve defender a vontade do morto com persistência.
Art. 1.982. Além das atribuições exaradas nos artigos antecedentes, terá o testamenteiro as que
lhe conferir o testador, nos limites da lei.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Cabe ao testamenteiro defender a posse

dos  bens  da  herança,  apesar  de  o  art.  1.137,  III,  do  CPC/1973  não  ter  sido
reproduzido  pelo  CPC/2015.  Isso  porque  a  defesa  desses  bens  é  a  garantia  de
efetivação da vontade do morto exarada em testamento. Para tanto, pode se valer da
legítima defesa da posse, do desforço pessoal ou das ações possessórias (art. 1.210
do  CC).  De  acordo  com  o  sentido  da  testamentaria,  representando  o  instituto  uma
espécie  de  prestação  de  serviços,  deverá  o  testamenteiro  agir  de  acordo  com  as
disposições de vontade estabelecidas pelo autor da herança. Assim, a testamentária
tem o elemento fidúcia. Finalmente, é de se lembrar a advertência consubstanciada no
final  do  art.  1.982  do  CC: nos  limites  da  lei.  Dessa  forma,  não  podem  essas
obrigações  secundárias  se  sobreporem  às  atividades  inerentes  à  administração  do
testamento.
Art. 1.983. Não concedendo o testador prazo maior, cumprirá o testamenteiro o testamento e
prestará contas em cento e oitenta dias, contados da aceitação da testamentaria.
Parágrafo único. Pode esse prazo ser prorrogado se houver motivo suficiente.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  principal  dever  do  testamenteiro  é
cumprir a disposição testamentária no prazo estipulado ou, em sua ausência, no prazo
legal de 180 dias, contados da aceitação da testamentaria (art. 1.983 do CC). Não
impede  a  lei  que  o  juiz  prorrogue  o  prazo  caso,  por  motivos  não  imputáveis  ao
testamenteiro, seja este mu
[/PAGINA 2546]

[PAGINA 2547]
ito exíguo para o cumprimento das disposições (art. 1.983,
parágrafo único, do CC). Vale dizer que, no revogado Código Civil, esse prazo era de
um ano, norma que não está mais em vigor (art. 1.762 do CC/1916). Lembramos que a
redução de prazos ocorreu em todo o sistema do Código Civil de 2002, exigindo das
pessoas maior rapidez na busca por seus direitos, bem como na execução de seus
deveres. É a celeridade do mundo moderno refletindo nas opções do legislador. O
atraso pelo testamenteiro implica reparação dos danos que causar.
Art. 1.984. Na falta de testamenteiro nomeado pelo testador, a execução testamentária compete a
um dos cônjuges, e, em falta destes, ao herdeiro nomeado pelo juiz.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Testamenteiro é pessoa de confiança do
testador.  É  pessoa  por  ele  escolhida.  Contudo,  no  silêncio  do  testamento,  a

testamentaria  será  dativa  e  competirá  ao  cônjuge  ou,  na  falta  deste,  ao  herdeiro
nomeado pelo juiz (art. 1.984 do CC). É a lei que presume ser esta a vontade do
testador: nomear alguém próximo a ele para cumprir seu testamento. O termo cabeça-
de-casal foi substituído pela expressão cônjuge, mais adequada à realidade atual do
Direito de Família. Era um termo tradicional, ainda utilizado em Portugal, mas nada
adequado  à  noção  de  igualdade  familiar  entre  cônjuges  ou  companheiros.  Deve-se
ressaltar  que,  se  o  cônjuge  for  separado  de  fato  ou  separado  judicialmente  ou
extrajudicialmente,  não  será  testamenteiro  (ver  comentários  ao  art.  1.830  do  CC).
Também, nesse caso, em ocorrendo ausência, não será o cônjuge nomeado curador
(art. 25 do atual Código Civil).
Art. 1.985. O encargo da testamentaria não se transmite aos herdeiros do testamenteiro, nem é
delegável;  mas  o  testamenteiro  pode  fazer-se  representar  em  juízo  e  fora  dele,  mediante
mandatário com poderes especiais.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Por  ser  cargo  de  confiança,  a
testamentaria  não  se  transmite  aos  herdeiros  do  testamenteiro  com  sua  morte,  nem
pode  ser  delegada.  O  encargo  é  personalíssimo.  Entretanto,  pode  o  testamenteiro
fazer-se representar em juízo e fora dele mediante mandato com poderes especiais.
Por esse motivo, não poderia a testamentaria ser exercida por pessoa jurídica ou ente
despersonalizado, inclusive por vedar a “profissionalização” do instituto.
Art. 1.986. Havendo simultaneamente mais de um testamenteiro, que tenha aceitado o cargo,
poderá cada qual exercê-lo, em falta dos outros; mas todos ficam solidariamente obrigados a dar
conta dos bens que lhes forem confiados, salvo se cada um tiver, pelo testamento, funções
distintas, e a elas se limitar.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A  administração  pode  assumir  a  forma
singular, quando a função de testamenteiro é exercida somente por uma pessoa; ou
plural, nas formas solidária, conjuntiva (conjunta), fracionária ou sucessiva. Deve-
se aplicar, como primeira regra, a previsão de última vontade do testador. Se há na
[/PAGINA 2547]

[PAGINA 2548]
administração, por exemplo, ordem sucessiva estipulada pelo testador, deverão agir
os  testamenteiros  um  na  falta  do  outro,  como  ocorre  no  mandato  sucessivo  e  na

substituição  fideicomissária.  A  consequência  da testamentaria  conjunta  é  a
responsabilidade solidária de todos os testamenteiros pelos atos praticados quanto
aos  bens  confiados.  Porém,  se  a  nomeação  for  sucessiva  ou  se  conjunta  houver
divisão das funções de cada testamenteiro, a solidariedade não ocorrerá (art. 1.986
do  CC).  Anote-se  que  a  solidariedade  não  se  presume,  decorrendo  de  lei  ou  da
vontade das partes (art. 265 do CC).
Art. 1.987. Salvo disposição testamentária em contrário, o testamenteiro, que não seja herdeiro
ou legatário, terá direito a um prêmio, que, se o testador não o houver fixado, será de um a cinco
por cento, arbitrado pelo juiz, sobre a herança líquida, conforme a importância dela e maior ou
menor dificuldade na execução do testamento.
Parágrafo  único.  O  prêmio  arbitrado  será  pago  à  conta  da  parte  disponível,  quando  houver
herdeiro necessário.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O principal direito do testamenteiro será
o  de  receber  uma  remuneração  pelo  seu  trabalho  e  esforço  despendido.  Essa
remuneração  se  chama prêmio  ou vintena.  Chama-se  vintena  porque,  na  falta  de
determinação do testador, o testamenteiro recebe 1/20 avos ou 5% sobre a herança
líquida,  fixando  o  juiz  o  valor  de  acordo  com  a  dificuldade  na  execução  do
testamento. No sistema atual, impõem-se limites mínimos e máximos para a fixação da
remuneração  do  testamenteiro  (1  a  5%  conforme  art.  1.987)  e  dificilmente  o  juiz
fixará  importância  superior  aos  5%  previstos  em  lei,  quer  seja  pela  tradição  da
vintena,  quer  seja  pela  ausência,  na  maioria  dos  casos,  de  trabalho  que  o  exija.
Quando a lei determina que o cálculo incida sobre a herança líquida, deve-se apenas
considerar a herança objeto do testamento e não todos os bens deixados pelo falecido.
O  valor  deverá  ser  pago  da  parte  disponível  se  houver  herdeiro  necessário  (art.
1.987,  parágrafo  único,  do  CC).  O  motivo  da  regra  é  que  não  deve  o  herdeiro
necessário sofrer redução da legítima para que o testamento seja cumprido, nem se
cogita que os herdeiros paguem tal quantia com seus bens pessoais.
Art. 1.988. O herdeiro ou o legatário nomeado testamenteiro poderá preferir o prêmio à herança
ou ao legado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Questão interessante que surge é saber se

teria o herdeiro ou o legatário nomeado como testamenteiro em testamento o direito à
vintena, além dos bens aos quais faz jus? Pela redação do art. 1.988 do Código Civil,
a  resposta  é  negativa:  “O  herdeiro  ou  o  legatário  nomeado  testamenteiro  poderá
preferir o prêmio à herança ou ao legado”. Pela leitura do dispositivo, conclui-se que
só o testamenteiro que não foi nomeado herdeiro ou legatário pelo testador teria o
direito ao prêmio,
[/PAGINA 2548]

[PAGINA 2549]
já que, se nomeado, a remuneração seria desnecessária em razão
dos bens que recebeu em testamento. Entretanto, permite o artigo em questão que ele
faça uma opção. Caso a coisa legada ou a herança deixada sejam de valor inferior à
vintena, pode o testamenteiro preferir a vintena, abrindo mão, portanto, dos bens que
receberia pela disposição testamentária. O espírito da lei é que, se o testador deixou
bens ao testamenteiro, sua remuneração não será necessária, pois já foi compensado
pelos serviços em decorrência dos bens que receberá. A disposição pode ser afastada
pela vontade do testador em pagar vintena ao herdeiro nomeado em testamento. Se o
testamenteiro for herdeiro necessário, chamado à sucessão por lei e não pela vontade
declarada do testador, terá ele direito à vintena, pois a testamentaria é prestada de
maneira onerosa, como regra, pelo sistema do CC. O testador, pode, contudo, rogar ao
testamenteiro que renuncie ao direito à vintena. Trata-se de simples pedido que não
obriga o testador a isso, mas é fórmula comum nos testamentos públicos. O pagamento
do  prêmio  será  feito  em  dinheiro  em  decorrência  da  aplicação  do princípio  do
nominalismo,  previsto  no  art.  315  do  CC  em  vigor.  Em  regra,  não  é  permitido  o
pagamento em bens, salvo nas hipóteses em que o testador assim determinar.
Art. 1.989. Reverterá à herança o prêmio que o testamenteiro perder, por ser removido ou por
não ter cumprido o testamento.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Perde o direito ao prêmio o testamenteiro
que  for  removido  ou  não  der  cumprimento  ao  testamento  (art.  1.989  do  CC).  Na
hipótese  em  que  o  testamenteiro  perder  a  vintena  em  decorrência  de  má
administração, haverá uma cláusula de reversão presumida, retornando o prêmio ao
monte-mor, para ser distribuído entre os herdeiros necessários, se for o caso, ou entre
os  herdeiros  testamentários.  Pode,  contudo,  o  testador  dar  à  vintena  perdida  uma
destinação diversa. O artigo em comento é norma de direito dispositivo e que pode

ser afastada pela vontade do testador. No caso de substituição do testamenteiro por
nomeação do magistrado, terá o novo administrador direito ao prêmio, devido caráter
remuneratório da testamentaria.
Art. 1.990. Se o testador tiver distribuído toda a herança em legados, exercerá o testamenteiro as
funções de inventariante.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  fato  de  o  testamenteiro  abrir  o
inventário não significa que será ele necessariamente o inventariante, pois o Código
de  Processo  Civil  determina  que  o  juiz  nomeará  inventariante  de  acordo  com  a
seguinte  ordem  (art.  617):  I  –  o  cônjuge  ou  companheiro  sobrevivente,  desde  que
estivesse convivendo com o outro ao tempo da morte deste; II – o herdeiro que se
achar na posse e na administração do espólio, se não houver cônjuge ou companheiro
sobrevivente ou se estes não puderem ser nomeados; III – qualquer herdeiro, quando
nenhum deles estiver na posse e na administração do e
[/PAGINA 2549]

[PAGINA 2550]
spólio; IV – o herdeiro menor,
por  seu  representante  legal;  V  –  o  testamenteiro,  se  lhe  tiver  sido  confiada  a
administração do espólio ou se toda a herança estiver distribuída em legados; VI – o
cessionário do herdeiro ou do legatário; VII – o inventariante judicial, se houver; VIII
– pessoa estranha idônea, quando não houver inventariante judicial. Pela ordem do
CPC, o testamenteiro é o quinto a ser nomeado inventariante. Contudo, o CC dispõe
que, se não houver herdeiros, pois a herança foi dividida em legados, o testamenteiro
será  o  inventariante.  Isso  porque  o  dispositivo  pressupõe  que  o  testador  não  tem
herdeiros  necessários  e  optou  por  criar  apenas  legados,  ou  seja,  sucessão  a  título
singular.  A  norma  cede  diante  do  CPC/2015  que  é  lei  posterior  e  traz  ordem
específica de nomeação de inventariante. Prevalece o CPC sobre o CC. Entretanto, a
leitura que se deve fazer do CPC, já que não existem herdeiros necessários, é que os
incisos I a IV não terão aplicação ao caso concreto, pois descendentes, ascendentes,
cônjuge e companheiro são herdeiros necessários. Assim, o inciso V passa a ser o
primeiro aplicável e o testamenteiro será o inventariante. Em suma, pelo CC e pelo
CPC  haverá  uma  coincidência:  se  somente  houver  legatários  e  não  herdeiros,  o
testamenteiro é o inventariante.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS INTRODUTÓRIOS: Inventariar é listar,
enumerar,  fazer  um  rol.  Partilhar  é  dividir.  O  procedimento  existe  para  que  se
indiquem os bens (em sentido estrito) e as dívidas do falecido. Após o pagamento das
dívidas,  a  partilha  ou  divisão  ocorre.  Se  o  herdeiro  for  único  ou  não  houver,  a
herança  é  adjudicada  e  não  partilhada.  Serve  o  inventário  não  para  transmitir  a
propriedade dos bens (o que já ocorreu com a saisine – ver art. 1.784 do CC), mas
para descrever os bens que eram do de cujus e foram transmitidos, separando-os dos
bens que pertenciam ao sucessor antes da morte. O inventário pode ser feito na forma
judicial ou extrajudicial. O sistema permite o inventário extrajudicial (ver art. 610, §
1º, do CPC: “Se todos forem capazes e concordes, o inventário e a partilha poderão
ser feitos por escritura pública, a qual constituirá documento hábil para qualquer ato
de registro, bem como para levantamento de importância depositada em instituições
financeiras”) se o falecido não deixou herdeiros menores, nem testamento. Determina
o CPC (art. 610) que, havendo testamento ou interessado incapaz, proceder-se-á ao
inventário  judicial.  Ainda,  se  todos  forem  capazes  e  concordes,  o  inventário  e  a
partilha poderão ser feitos por escritura pública, a qual constituirá documento hábil
para qualquer ato de registro, bem como para levantamento de importância depositada
em instituições financeiras. O tabelião somente lavrará a escritura pública se todas as
partes interessadas estiverem assistidas por advogado ou por defensor público, cuja
qualificação e assina
[/PAGINA 2550]

