[META]
TITULO: Código Civil Comentado
AUTOR: 1ª Edição
ANO: N/A
EDICAO: 1
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1451-1500
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado - Doutrina e Jurisprudência - 1ª Edição.pdf
CITACAO_ABNT: EDIÇÃO, 1ª. Código Civil Comentado. 1. ed..
[/META]

[PAGINA 1451]
al deste autor,
acumulada no trabalho junto à Defensoria Pública fluminense, permite afirmar que a
regra nessas rupturas da entidade familiar é a permanência da mulher com a família
que ajudou a criar. Assim, identificada a mens legis, resta saber se a regra como se
encontra disposta atende a seus fins. Parece-nos que dificilmente logrará alcançá-los.
O primeiro entrave é o de que, pelo risco da perda patrimonial de metade do imóvel,
seja forçada uma litigiosidade precoce entre os cônjuges ou companheiros que, em um
primeiro  momento,  apenas  resolveram  se  separar  fisicamente,  mas  que  poderiam
tranquilamente deixar de lado a questão patrimonial ou tentar resolvê-la bem mais
tarde, quando, por exemplo, os filhos já tivessem atingido a emancipação pessoal,
constituindo  os  seus  próprios  núcleos  familiares. Agora,  temeroso  pela  usucapião
com um prazo tão ínfimo, o ex-cônjuge vai querer partilhar o bem, o que pode ser
desastroso para a família. Se, com o imóvel inteiro, já é difícil para o homem médio
manter a sua família, o que se dirá quando o ex-parceiro contar com apenas metade
desse  patrimônio  alienado  às  pressas,  quando  não  em  alienação  judicial,  que

notoriamente  traz  prejuízos  financeiros  para  quem  tem  o  seu  bem  vendido  nessas
condições? A  norma  traz  consigo  também  um  viés  de  penalidade  para  aquele  que
abandona  a  família  e  isso  recrudesce  a  vetusta  e  equivocada  percepção  da
importância  de  imputar  culpa  a  alguém  pelo  fim  de  um  relacionamento  afetivo. A
Emenda  Constitucional  n.  66,  que  dispensou  qualquer  requisito  prévio  para  o
divórcio, representou um avanço, permitindo que o término da relação coincida com o
fim do afeto entre o casal, desatrelando essa questão, a propósito, das influências
religiosas.  Nessa  linha  de  raciocínio,  a  presente  modalidade  de  usucapião  parece
realmente representar um retrocesso, mas a interpretação doutrinária pode conduzir a
que não se admita o disparate de atribuir efeitos jurídicos à eventual culpa pelo fim
da relação matrimonial ou de convivência estável e, nessa linha, aprovou o Enunciado
n. 595 da VII Jornada, preconizando que “o requisito do ‘abandono do lar’ deve ser
interpretado na ótica da usucapião familiar como abandono voluntário da posse do
imóvel somado à ausência da tutela da família, não importando em averiguação da
culpa pelo fim do casamento ou união estável. Revogado o Enunciado n. 499”. Assim,
duas  perspectivas  se  apresentam  na  interpretação  do  abandono.  A  primeira  que
enxerga o vocábulo na perspectiva objetiva e física da ausência do companheiro ou
cônjuge  no  lar  comum,  o  que,  portanto,  bastaria  para  que  o  prazo  prescricional
começasse  a  correr.  Outra,  com  a  qual  concordamos,  entende  que  a  aquisição  da
propriedade  pelo  usucapiente  que  permaneceu  no  bem  não  pode  ser  vista  uma
“penalidade” pelo desfazimento do vínculo, mas sim pela inobservância dos deveres
matrimo
[/PAGINA 1451]

[PAGINA 1452]
niais. Além da possibilidade de um retrocesso no estudo do direito de família
com o retorno da culpa, a orientação objetivista, em face da exiguidade do prazo de
dois  anos,  pode  acarretar  o  absurdo  de  se  suscitar  usucapião  em  situações,  por
exemplo,  de  estudos  ou  trabalhos  prolongados  em  outro  estado  ou  mesmo  país.
Algumas situações podem evitar a usucapião para o cônjuge que sai do lar. Uma delas
é a propositura de ação cautelar de separação de corpos em que se demonstrará a
seriedade  da  intenção  futura  do  divórcio.  Se  for  o  caso,  convém  também  oferecer
alimentos. Em ambos os casos, não há que se falar em abandono do lar. Outra situação
que pode ocorrer é o cônjuge que saiu do lar demonstrar que durante os dois anos se
encontrava discutindo com o ex-cônjuge o destino do imóvel do casal. A configuração

dessa situação provoca o reconhecimento recíproco do direito de propriedade sobre o
bem, o que se consubstancia em causa interruptiva da prescrição, e por outro lado
demonstra  a  presença  da  oposição  séria  à  posse  do  ex-consorte,  afastando  a
usucapião daquele que ficou com a posse exclusiva, pois como sabido, a posse ad
usucapionem deve ser mansa e pacífica, isto é, sem oposição. No mais, obviamente,
não terá cabimento da usucapião sendo feito o divórcio ou uma notificação judicial
para fins de interrupção da prescrição (art. 202, inc. V, do CC), o que, como dito
antes,  pode  acarretar  mais  uma  situação  desconfortável  para  o  casal  que  está
rompendo o vínculo afetivo.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  ação  que  objetivava  extinguir  o
condomínio existente entre ex-casal e pleitear arbitramento do aluguel em desfavor
daquele que exercia a posse do imóvel com exclusividade, o cônjuge-virago alegou
usucapião familiar em razão do abandono por mais de dois anos por parte do varão. A
Terceira Câmara Cível do Tribunal de Justiça de São Paulo, determinou o pagamento
dos  alugueres  a  fim  de  evitar  o  enriquecimento  sem  causa  e  denegou  a  usucapião
familiar em razão de o imóvel estar com registro da propriedade em nome de terceiro
(TJSP,  APL  1001855-67.2015.8.26.0229,  Ac.  11868655,  3.ª  Câmara  de  Direito
Privado, Hortolândia, Rel. Des. Beretta da Silveira, j. 28.09.2018). A Oitava Turma
Cível do TJDF concedeu usucapião familiar em favor de ex-companheira em razão do
abandono  pelo  prazo  de  dois  anos  do  companheiro,  registrando  que  “a  usucapião
familiar  constitui  medida  socialmente  relevante  para  tornar  efetivo  o  direito  à
moradia,  bem  como  dar  concretude  à  função  social  da  propriedade,  desde  que
presentes as condições do art. 1.240-A do Código Civil de 2002. 4. O requisito legal
do  abandono  do  lar  pressupõe  a  inércia  perante  a  ocupação  do  bem  pela  ex-
companheira,  assim  como  o  não  exercício  de  atos  de  posse  ou  propriedade  no
imóvel” (TJDF, APC 2018.09.1.004863-0, Ac. 114.0826, 8.ª Turma Cível, Rel. Des.
Eustáquio de Castro, j. 29.1
[/PAGINA 1452]

[PAGINA 1453]
1.2018).
Art. 1.241. Poderá o possuidor requerer ao juiz seja declarada adquirida, mediante usucapião, a
propriedade imóvel.
Parágrafo único. A declaração obtida na forma deste artigo constituirá título hábil para o registro

no Cartório de Registro de Imóveis.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Ao afirmarmos acima que a sentença não
se  constitui  em  requisito  do  reconhecimento  da  propriedade  por  usucapião,  nos
posicionamos em favor da tese majoritária no sentido declaratório do referido ato
processual e agora é possível atestar que é a própria lei, no artigo comentado, quem o
diz.  Conforme  se  verifica  pela  redação  do  dispositivo  legal,  a  carta  de  sentença
declaratória apenas servirá de título hábil para o registro do imóvel no competente
cartório  imobiliário,  mas  não  condiciona  a  aquisição  da  propriedade.  Mais
contundente ainda é o art. 167, I, item 28, da Lei n. 6.015/1973, a estabelecer que no
Registro  de  Imóveis,  além  da  matrícula,  será  feito  o  registro  das  sentenças
declaratórias de usucapião. Essa dicção legal, ratificada pela codificação, impõe ao
operador  do  direito  a  assunção  de  compromissos  sérios  no  tocante  à  segurança
jurídica das transações imobiliárias, pois pode suceder que a análise documental da
aquisição de um imóvel dê conta de que determinada pessoa figura como proprietária
quando,  na  verdade,  o  bem  já  fora  usucapido  por  outrem,  a  quem  o  ordenamento
jurídico, portanto, deverá reconhecer o direito de propriedade. Em vista da natureza
declaratória  da  sentença,  é  possível  ao  réu,  em  uma  ação  reivindicatória  ou
possessória, presentes os requisitos da usucapião, alegar usucapião como matéria de
defesa. Esse direito encontra-se também positivado nos arts. 7º da Lei n. 6.969/1981
(usucapião especial rural) e 13 da Lei n. 10.257/2001 (usucapião especial urbana),
valendo a sentença que reconhecer a propriedade em favor do réu como título para
registro no cartório imobiliário. Imagine-se a hipótese em que uma pessoa, após ter
preenchido  todos  os  requisitos  da  usucapião,  sem  que  tenha  tido,  por  sentença,  o
reconhecimento do domínio, abandone o lugar de origem e, por via de consequência, a
posse  já  convertida  em  propriedade  por  meio  da  prescrição  aquisitiva.
Posteriormente, a pessoa cujo nome conste no cartório imobiliário como proprietária
do  bem  o  vende  para  um  terceiro  adquirente  de  boa-fé.  Por  incrível  que  pareça,
poderá o usucapiente reivindicar o bem do terceiro de boa-fé por meio da antiga ação
publiciana,  resolvendo-se  em  perdas  e  danos  o  direito  de  quem  comprou  a non
domino o imóvel, pois a despeito de confiar na presunção de legitimidade da certidão

expedida pelo cartório imobiliário que apontava o vendedor como dono, acabou por
sofrer evicção em razão do direito de propriedade adquirido por usucapião. Trata-se
de efeito perigoso no tocante à segurança jurídica, mas que pode suceder em razão da
natureza meramente dec
[/PAGINA 1453]

[PAGINA 1454]
laratória da sentença. A propriedade pela via da usucapião se
consumou silenciosa e sem a publicidade, quer daquela que poderia se originar do
processo judicial, quer do próprio registro imobiliário. A ação publiciana é a ação do
usucapiente sem posse atual em face do atual possuidor do bem. Cuida-se de ação
petitória e não possessória, cujo objetivo é proteger a posse daquele que adquiriu a
propriedade do bem por usucapião. Esse expediente processual deve a sua existência
ao reconhecimento da natureza declaratória da sentença que reconhece a usucapião.
Objetiva  o  demandante  por  meio  dessa  medida  judicial  ao  reconhecimento  do
domínio  pelo  suporte  fático  apresentado  e  a  consequente  reivindicação.  O
procedimento é comum, tendo em conta o disposto no art. 318 do CPC/2015, Diploma
Legal que não prevê a dicotomia de ritos: sumário ou ordinário, como fazia o Código
de  Processo  Civil  anterior.  Em  razão  da  natureza  declaratória  da  sentença  de
usucapião,  o  seu  reconhecimento  produz  o  efeito  de  retroagir  ao  início  da  posse,
situação justificada pela necessidade de proteger terceiros que mantiveram relações
jurídicas com o possuidor baseado na aparência da propriedade. Questão interessante
pode surgir quando na história de um casal unido pelo casamento, pela união estável
ou  pela  união  homoafetiva  com  o  regime  da  comunhão  parcial  de  bens,  tenha
acontecido  a  consumação  da  propriedade  de  um  imóvel  pela  usucapião  após  a
constituição  do  tipo  familiar,  admitindo-se  como  provado  que  somente  um  dos
parceiros tenha iniciado a posse, ou seja, a aquisição da posse ad usucapionem foi
exclusiva de um dos cônjuges ou companheiros e após a criação da entidade familiar,
a propriedade foi adquirida. A quem pertence o bem? Deve ser partilhado? A nosso
sentir, não. O imóvel pertencerá apenas àquele que iniciou os atos possessórios em
razão do efeito retroativo da usucapião, embora, para evitar-se enriquecimento sem
causa, tenha cabimento a busca por parte do prejudicado de compensação patrimonial
calculada em proporção ao tempo de composse. O Código Civil português regula,
com coerência, essa questão, no art. 1.288, que estabelece: “Invocada a usucapião, os
seus efeitos retrotraem-se à data do início da posse”, e de modo mais específico é o

art. 1.722.2.b: “Consideram-se, entre outros, adquiridos por virtude de direito próprio
anterior, sem prejuízo da compensação eventualmente devida ao patrimônio comum:
b) Os bens adquiridos por usucapião fundada em posse que tenha o seu início antes do
casamento”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O Supremo Tribunal Federal conta com
duas  súmulas  de  sua  jurisprudência  predominante  em  época  na  qual  enfrentava
também questões pertinentes ao direito infraconstitucional e afirmou que a sentença de
usucapião  é  declarativa.  Tais  verbetes  são  amplamente  utilizados  pelas  instâncias
ordinárias:  a)  Súmula  n.  237:  “A  usucapião  pode  ser  alegada  como  mat
[/PAGINA 1454]

[PAGINA 1455]
éria  de
defesa”; b) Súmula n. 263: “O possuidor deve ser citado, pessoalmente, para a ação
de usucapião”. Se isso é verdade, significa o reconhecimento de que é possível a
usucapião sem posse atual, sendo de admitir a possibilidade de alguém possuir um
bem que outrora foi usucapido por outrem. A jurisprudência do Superior Tribunal de
Justiça  também  tem  assentado  tal  posicionamento  como  se  pode  verificar,  por
exemplo, no julgamento pela Terceira Turma do Recurso Especial 118.360/SP, Rel.
Ministro Vasco Della Giustina, no dia 16.12.2010, em que Sua Excelência fez constar
na ementa que “a sentença proferida no processo de usucapião (art. 941 do CPC)
possui natureza meramente declaratória (e não constitutiva), pois apenas reconhece,
com oponibilidade erga omnes, um direito já existente com a posse ad usucapionem,
exalando, por isso mesmo, efeitos ex tunc. O efeito retroativo da sentença se dá desde
a consumação da prescrição aquisitiva. 4. O registro da sentença de usucapião no
cartório extrajudicial não é essencial para a consolidação da propriedade imobiliária,
porquanto, ao contrário do que ocorre com as aquisições derivadas de imóveis, o ato
registral, em tais casos, não possui caráter constitutivo. Assim, a sentença oriunda do
processo de usucapião é tão somente título para registro (arts. 945 do CPC; 550 do
CC/1916; 1.241, parágrafo único, do CC/2002) e não título constitutivo do direito do
usucapiente, buscando este, com a demanda, atribuir segurança jurídica e efeitos de
coisa julgada com a declaração formal de sua condição. 5. O registro da usucapião no
cartório de imóveis serve não para constituir, mas para dar publicidade à aquisição
originária  (alertando  terceiros),  bem  como  para  permitir  o  exercício  do ius

disponendi (direito de dispor), além de regularizar o próprio registro cartorial”.
Art. 1.242. Adquire também a propriedade do imóvel aquele que, contínua e incontestadamente,
com justo título e boa-fé, o possuir por dez anos.
Parágrafo único. Será de cinco anos o prazo previsto neste artigo se o imóvel houver sido
adquirido,  onerosamente,  com  base  no  registro  constante  do  respectivo  cartório,  cancelada
posteriormente,  desde  que  os  possuidores  nele  tiverem  estabelecido  a  sua  moradia,  ou
realizado investimentos de interesse social e econômico.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Essa modalidade de usucapião é chamada
de ordinária, pois exige que o usucapiente prove que a sua posse tem o suporte fático
e  jurídico  de  um  justo  título  e  da  boa-fé,  pois  se  entende  que  é  extraordinária  a
circunstância de alguém se tornar proprietário por usucapião sobre um bem que sabe
pertencer a outrem. Por isso, para que tal ocorra é preciso que corra o prazo mais
longo do direito. O conceito de posse de boa-fé, real ou presumida pela presença de
justo título, já foi observado por ocasião dos comentários ao art. 1.201 do Código
Civil. A redução do prazo que aqui se faz presente configura mais um dos inúmeros
[/PAGINA 1455]

[PAGINA 1456]
efeitos benéficos decorrentes dessa qualidade subjetiva da posse. A ideia de justo
título como título hábil, em tese, a transferir o domínio, não produzindo tal efeito em
razão  de  um  defeito  formal  ou  substancial,  ainda  é  muito  presente  em  nossa
jurisprudência,  daí  a  necessária  prudência  para  o  advogado  ao  ajuizar  tal  ação
confiando nessa concepção de justo título que ainda se mostra equívoca na doutrina e
jurisprudência, pois se o autor não tiver o prazo para a usucapião extraordinária, tal
pedido será julgado improcedente, dando-se por interrompida a prescrição aquisitiva
em favor do proprietário por ato do próprio demandante possuidor ad usucapionem.
Com relação a essa modalidade de usucapião ordinária estabelecida no artigo sob
comento, mister considerar a regra transitória prevista no art. 2.029 do Código Civil:
“Até dois anos após a entrada em vigor deste Código, os prazos estabelecidos no
parágrafo único do art. 1.238 e no parágrafo único do art. 1.242 serão acrescidos de
dois  anos,  qualquer  que  seja  o  tempo  transcorrido  na  vigência  do  anterior,  Lei  n.
3.071,  de  1º  de  janeiro  de  1916”.  Como  se  vê,  trata-se  de  regra  objetiva  para  a
solução do conflito da lei no tempo. A referida norma jurídica consiste em acrescer
ao prazo legal até dois anos após a entrada em vigor do atual Código, possibilitando a

que o proprietário tenha um prazo razoável para interromper a prescrição que corre
em favor do possuidor. Como o Código Civil já tem mais de dez anos de vigência,
dificilmente  ainda  tenha  alguma  questão  dessa  para  ser  enfrentada  por  algum
Magistrado, tendo a informação mais um caráter histórico. A despeito de respeitáveis
opiniões  em  contrário,  parece-nos  que  para  a  efetivação  da  usucapião  prevista  no
caput do art. 1.242 do Código Civil não é necessário registro para a configuração de
justo título, bastando a existência de uma causa jurídica que justifique a posse do
usucapiente como, por exemplo, uma compra e venda, doação, dação em pagamento,
dentre outras. Nesse sentido, merece nossos encômios o Enunciado n. 86 da I Jornada
de Direito Civil do Conselho da Justiça Federal: “A expressão justo título contida nos
arts. 1.242 e 1.260 do CC, abrange todo e qualquer ato jurídico hábil, em tese, a
transferir a propriedade, independentemente de registro”, assim como o de n. 302, o
qual reza que “pode ser considerado justo título para a posse de boa-fé o ato jurídico
capaz de transmitir a posse ad usucapionem, observado o disposto no artigo 113 do
Código Civil”. O parágrafo único do presente artigo reduziu o prazo para cinco anos
se o possuidor adquiriu o bem imóvel onerosamente e não logrou o regular registro da
titularidade junto ao cartório imobiliário, tendo em vista o cancelamento posterior do
mesmo. Se, somado a esse fato, o possuidor utilizar do imóvel para sua moradia ou
tiver  realizado  investimentos  de  interesse  social  ou  econômico,  como  seria  a
exploração agríc
[/PAGINA 1456]

[PAGINA 1457]
ola da área, poderá se utilizar do prazo quinquenal para o efeito de
adquirir a propriedade do imóvel. Essa previsão legal, a par de prestigiar a função
social da posse, reduzindo o prazo para usucapir se o possuidor der uma destinação
social relevante ao imóvel, também tutela a boa-fé do adquirente a título oneroso, que
vê o seu título registrado e posteriormente cancelado. O prestígio ao serviço registral
imobiliário, que em um primeiro momento referendou a eficácia do título, foi o germe
do que posteriormente viria consagrado pela Lei n. 10.931/2004, que introduziu o § 5º
no  art.  214  da  Lei  n.  6.015/1973  consolidando  a  chamada  usucapião  tabular:  “A
nulidade não será decretada se atingir terceiro de boa-fé que já tiver preenchido as
condições de usucapião do imóvel”. O caput desse dispositivo legal prescreve que o
registrador  do  cartório  imobiliário  declarará,  de  ofício  ou  por  provocação,  as
nulidades de pleno direito que restarem comprovadas, assegurando-se a prévia oitiva

dos possíveis atingidos com o reconhecimento da invalidade, e o citado parágrafo
excepciona  tal  regra.  Protege-se  a  aparência  do  direito  e  a  boa-fé  do  adquirente,
mesmo diante de uma nulidade flagrante, como seria o caso de o bem, por exemplo,
ter  sido  comprado  de  quem  não  era  dono  ou  descobrir-se  que  o  vendedor  era
absolutamente incapaz, sem que se tivessem observado os requisitos da representação
e  prévia  autorização  judicial,  na  forma  dos  arts.  1.691,  1.750  e  1.781  do  Código
Civil. Tabular é a modalidade de usucapião que provoca o convalescimento de uma
nulidade absoluta registral em razão do preenchimento dos requisitos da prescrição
aquisitiva em favor daquele que de boa-fé tiver o seu título registrado no cartório
imobiliário. Tabulas,  do  latim,  significa  tábua  e  remonta  ao  local  em  que  se
inscrevem informações importantes, como, por exemplo, a tábua em que, segundo a
Bíblia Sagrada (Êxodo, 20:1-17), Moisés escreveu os dez mandamentos. A tábua aqui
significa o livro do registro de imóveis. Na maioria das vezes, a usucapião se forma
contra tabulas,  pois  o  réu  da  ação  de  usucapião  é  a  pessoa  cujo  nome  consta  no
registro, mas que diante da prescrição aquisitiva operada em favor do usucapiente,
levará a que se faça um novo registro em detrimento do antigo. Pode ainda, como
visto alhures, ser reconhecida a usucapião de imóvel que não se encontra registrado
em  nome  de  ninguém,  valendo  a  Carta  de  Sentença  como  documento  hábil  para  a
abertura  da  matrícula  e,  via  de  consequência,  do  primeiro  registro.  Pois  bem.  Na
usucapião  tabular  ocorre  a  usucapião secundum  tabulas,  na  medida  em  que  o
reconhecimento  da  propriedade  por  esse  meio  impede  o  registrador  de  declarar  a
nulidade em desfavor daquele, cujo nome consta no cartório imobiliário. O espírito
do dispositivo assinalado é o mesmo que inspirou o art. 1.817 do Código Civil, que
legitima as alienaçõe
[/PAGINA 1457]

[PAGINA 1458]
s onerosas de bens hereditários, realizadas em favor de terceiros
de  boa-fé.  O  §  900  do  Código  Civil  Alemão  contém  regra  similar  denominada
usucapião de livro, que ocorre quando uma pessoa, sem que tenha adquirido o bem do
verdadeiro  proprietário  (aquisição a  non  domino),  faça  a  inscrição  no  Livro  de
Imóveis de um título no cartório imobiliário. Passados trinta anos desse fato, ocorrerá
o reconhecimento formal da propriedade pela prescrição aquisitiva junto ao cartório
imobiliário. Dessa forma, temos aqui presente o reconhecimento da possibilidade de
convalescimento  de  uma  nulidade  que,  a  princípio,  deveria  ser  declarada  pelo

registrador, mas que não será feita em razão de o registro datar de mais de cinco anos,
sendo levado a cartório por adquirente de boa-fé que tenha dado ao imóvel função
social pelo exercício da moradia ou pela realização de investimentos de interesse
social ou econômico. Pode ocorrer também de o direito ser reconhecido como matéria
de  defesa  pelo  magistrado  na  situação  em  que  algum  interessado  demandar  o
cancelamento do título e a consequente reivindicação do imóvel, na forma do § 2º do
art.  1.245  e  parágrafo  único  do  art.  1.247,  ambos  do  Código  Civil,  e  o  réu  se
desincumbir  do  ônus  de  provar  os  requisitos  da  usucapião  tabular.  No  caso  da
usucapião do parágrafo único do art. 1.242 do Código Civil, o reconhecimento da
usucapião  como  matéria  de  defesa  será  o  suficiente  para  que  se  faça  a  devida
regularização do imóvel no cartório imobiliário, independentemente de ação principal
de usucapião, pois já há o registro em nome do réu. Nesse mesmo ângulo de visada,
foi  aprovado  o  Enunciado  n.  569  da VI Jornada de Direito Civil do Conselho da
Justiça Federal: “No caso do art. 1.242, parágrafo único, a usucapião, como matéria
de defesa, prescinde do ajuizamento da ação de usucapião, visto que, nessa hipótese,
o usucapiente já é o titular do imóvel no registro”. O reconhecimento judicial de uma
nulidade registral que favoreceria o Estado, mas que se defronta com a posse social
de um particular que preencha os requisitos da usucapião, justifica que o magistrado
determine ao Oficial que não proceda ao cancelamento do registro e recomenda a
cautela que, ipso facto, determine o bloqueio da matrícula a fim de que terceiros de
boa-fé não sejam prejudicados por uma alienação de quem não era mais dono, mas
que continuava junto ao cartório como proprietário.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O risco de quem acredita ser titular de
um justo título em confronto com a jurisprudência pode ser percebido nessa ementa
que  dá  conta  da  perda  da  usucapião  ordinária  com  a  consequente  interrupção  da
prescrição  aquisitiva:  “Usucapião  extraordinário.  Inocorrência  de  lapso  temporal.
Usucapião ordinário. Ausência de justo título. Impossibilidade. Ação de usucapião
extraordinário. Os autores não conseguiram demonstrar o lapso de tempo, previsto no
art.  1.238  d
[/PAGINA 1458]

[PAGINA 1459]
o  novo  Código  Civil,  para  a  aquisição  do  domínio  pela  prescrição
aquisitiva,  sem  justo  título  necessário  à  postulação  da  usucapião  ordinária.  Não

preencheram os requisitos legais necessários à obtenção da tutela jurisdicional, no
sentido de lhes reconhecer o domínio do imóvel objeto da lide. Precária a prova oral
produzida para aferir-se o lapso temporal alegado na exordial. Recurso Improvido”
(TJRJ, Ap. 28.761/2002, 7.ª Câmara Cível, Rel. Des. Suely Lopes Magalhães, v.u.).
A jurisprudência tem entendido que o ônus de provar a existência de justo título e
boa-fé é do usucapiente: “Apelação Cível. Usucapião Ordinária. Justo título e boa-fé.
Existência.  Prazo  decenal.  Comprovação.  Prova  documental  e  testemunhal.  Ônus
probatório cumprido. Sentença mantida. Apelo não provido” (TJPR, Ap. 1001517-5,
17.ª Câmara Cível, Rel. Des. Vicente Del Prete Misurelli, j. 26.06.2013). A figura da
usucapião  tabular  tem  contado  com  tímidas  referências  na  jurisprudência  pátria:
“Apelação  cível  –  Ação  declaratória  –  Usucapião  tabular  –  Reconhecimento  da
exceção de usucapião – Bloqueio matrícula – Julgador – Possibilidade – Recurso
improvido.  O  reconhecimento  da  exceção  de  usucapião  não  tem  força  para  efeito
registral,  fazendo-se  necessária,  portanto,  a  ação  de  usucapião  para  declarar  o
domínio. A inércia do Estado de Mato Grosso do Sul em transferir o imóvel para o
seu domínio, assim como a constatação da boa-fé da parte, impossibilita a decretação
da nulidade do título de aquisição à alegação de eiva de vício. A fim de resguardar a
autenticidade e a segurança do Registro de Imóveis, poderá o julgador determinar de
ofício, a qualquer momento, ainda que sem oitiva das partes, o bloqueio da matrícula
do imóvel (§ 3º do art. 214 da Lei n. 6.015/73)” (TJMS, Ap. 2011.001047-6, 3.ª
Turma Cível, Rel. Des. Rubens Bergonzi Bossay, j. 02.08.2011).
Art. 1.243. O possuidor pode, para o fim de contar o tempo exigido pelos artigos antecedentes,
acrescentar  à  sua  posse  a  dos  seus  antecessores  (art.  1.207),  contanto  que  todas  sejam
contínuas, pacíficas e, nos casos do art. 1.242, com justo título e de boa-fé.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Em  comentário  inicial  a  essa  regra,
importa que se repise que o art. 1.207 deste Código admite a soma de posses por ato
inter vivos  e mortis causa, sendo que o principal efeito se dá nessa possibilidade
expressa conferida ao possuidor no sentido de que para fins de usucapião, é possível
acrescentar à sua posse a dos seus antecessores, contanto que ambas sejam contínuas
e pacíficas. Em que pese considerável posição no sentido de que a acessão de posse

inter vivos  (união)  somente  se  efetiva  mediante  ato  transmissivo  formalizado,  nos
parece que se a prova testemunhal for concludente e extreme de dúvidas, prescindirá
de  formalização,  até  porque  a  era  da  prova  tarifada  já  não  mais  convence,  sendo
substituída  pelo  livre  convencimento  motivado
[/PAGINA 1459]

[PAGINA 1460]
do  magistrado  (art.  369,  do
CPC/2015), pois a prova consiste na afirmação e verificação de um fato, de sorte que
se o possuidor conseguir mediante testemunhas provar o tempo de sua posse atual e
da(s) posse(s) anterior(es), poderá servir-se da soma de posses para perfazer o prazo
legal. Relembre-se que se o caso for de sucessão (sucessio possessionis),  a  título
universal, o sucessor continuará obrigatoriamente com a posse do anterior para todos
os fins de direito. Em caso de usucapião ordinária (art. 1.242 do CC), a posse deve
vir acompanhada de justo título e boa-fé. As modalidades especiais de usucapião pró-
moradia  e pro labore  que  encontram  assento  constitucional  e  trazem  consigo  um
caráter  personalíssimo  em  favor  da  pessoa  que  preencher  os  requisitos  legais  não
admite acessão de posses, apenas a sucessão que decorre da sucessão hereditária.
Nessa linha, foi aprovado o Enunciado n. 317 da IV Jornada de Direito Civil: “A
acessio possessionis de que trata o art. 1.243, primeira parte, do CC não encontra
aplicabilidade relativamente aos arts. 1.239 e 1.240 do mesmo diploma legal, em face
da  normatividade  da  usucapião  constitucional  urbano  e  rural,  arts.  183  e  191,
respectivamente”.
Art.  1.244.  Estende-se  ao  possuidor  o  disposto  quanto  ao  devedor  acerca  das  causas  que
obstam, suspendem ou interrompem a prescrição, as quais também se aplicam à usucapião.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: No que se refere às causas impeditivas,
suspensivas  e  interruptivas  da  usucapião,  apesar  da  dualidade  de  tratamento  da
prescrição e da usucapião no âmbito do direito codificado, o fato é que os institutos
guardam  considerável  similitude,  constituindo  ambos  a  influência  do  tempo  nas
relações e situações jurídicas. Na primeira, vigora a energia extintiva e na segunda, a
força originária criadora de direitos reais sobre a coisa própria e alheia. As causas
que impedem ou suspendem a prescrição se encontram disciplinadas na parte geral do
Código  Civil.  Pelo  art.  197  do  Código  Civil,  não  corre  a  prescrição  entre  os
cônjuges,  na  constância  da  sociedade  conjugal,  entre  ascendentes  e  descendentes,

durante o poder familiar e entre tutelados ou curatelados e seus tutores ou curadores,
durante a tutela ou curatela. O art. 198 inclui outras causas: a) contra os incapazes de
que trata o art. 3º; b) contra os ausentes do país em serviço público da União, dos
Estados  ou  dos  Municípios;  c)  contra  os  que  se  acharem  servindo  nas  Forças
Armadas, em tempo de guerra. E o art. 199 disciplina que não corre igualmente a
prescrição pendendo condição suspensiva, não estando vencido o prazo e pendendo
ação de evicção. As causas acima arroladas serão impeditivas – o prazo não se inicia
– ou suspensivas – o prazo se inicia, fica suspenso enquanto a causa persistir e depois
volta  a  correr,  computando-se  o  prazo  a  seguir  e  o  anterior  antes  da  suspensão  –
conforme  o  momento  em  que  s
[/PAGINA 1460]

[PAGINA 1461]
e  apresentem.  Se  a  causa  for  anterior  ao  início  da
contagem do prazo, será impeditiva. Se a causa acontecer após o exercício da posse
ad usucapionem,  vindo  posteriormente  a  cessar,  a  causa  reputar-se-á  suspensiva.
Diferem  das  causas  suspensivas,  porque  sua  existência  é  anterior  ao  início  da
prescrição e exercem, por isso, desde logo, a sua influência preclusiva sobre esta,
impossibilitando  o  seu  início;  ao  passo  que  as  suspensivas  são  supervenientes  ao
início da prescrição, que já está correndo quando elas sobrevêm, e, por isso, não
impedem  o  seu  início,  mas  tolhem  o  prosseguimento  do  curso  já  iniciado,
suspendendo-o.  Vejamos  o  seguinte  exemplo:  uma  pessoa  de  cinco  anos  de  idade
herdou um imóvel por ocasião do falecimento de seu pai e dois anos depois, sobre
esse bem, determinada pessoa começou a exercer posse ad usucapionem. Teremos
uma  causa  impeditiva  do  início  do  prazo  prescricional  até  o  infante  completar  16
anos,  pois  não  corre  prescrição  contra  absolutamente  incapazes.  Todavia,  se
estivermos  diante  de  uma  incapacidade  absoluta  superveniente  do  proprietário  em
razão de uma lesão cerebral grave e outrem estiver exercendo posse ad usucapionem,
enquanto  não  houver  a  recuperação  do  proprietário,  o  prazo  ficará  suspenso.  As
causas interruptivas se encontram disciplinadas no art. 202 do Código Civil. Nesse
diapasão, todos os mecanismos legais aplicáveis ao caso como o despacho do juiz
que  determina  a  citação  em  uma  ação  ou  protesto  judicial  ou  o  próprio
reconhecimento do possuidor acerca do direito do proprietário, poderão impedir a
consumação da prescrição aquisitiva. Destarte, se, por exemplo, a própria pessoa que
exerce posse ad usucapionem vier a reconhecer, por qualquer meio, a titularidade do

proprietário, se apresentará interrompida a posse por conta do disposto no art. 202,
VI, de vez que estabelece esse dispositivo legal que a prescrição se interrompe por
qualquer  ato  inequívoco,  ainda  que  extrajudicial,  que  importe  reconhecimento  do
direito pelo possuidor. Questão interessante é a da prescrição intercorrente, em que
uma posse ad usucapionem interrompida por uma das maneiras aplicáveis à espécie
previstas no art. 202 do Código Civil volte a correr a partir da data do ato que a
interrompeu, ou do último ato do processo para a interromper (art. 202, parágrafo
único, do CC). Diante dessa possibilidade que a lei cria, admitamos a situação em
que  uma  pessoa  tenha  sucumbido  em  uma  ação  possessória  ou  petitória,  mas  o
demandante  vencedor,  após  o  despacho  ordinário  determinando  a  reintegração  de
posse ou a imissão na posse, conforme seja a primeira ou a segunda hipótese, tenha se
quedado inerte, dando azo ao surgimento de um novo prazo prescricional. Se este se
consumar em favor do atual possuidor, não poderá mais o retomante recuperar a posse
do bem, pois a perdeu em razão da usucapião operada em favor
[/PAGINA 1461]

[PAGINA 1462]
do réu. Foi a inércia
do proprietário dormidor que deu ensancha ao surgimento dessa nova titularidade.
SEÇÃO II
DA AQUISIÇÃO PELO REGISTRO DO TÍTULO
Art. 1.245. Transfere-se entre vivos a propriedade mediante o registro do título translativo no
Registro de Imóveis.
§ 1º Enquanto não se registrar o título translativo, o alienante continua a ser havido como dono
do imóvel.
§  2º  Enquanto  não  se  promover,  por  meio  de  ação  própria,  a  decretação  de  invalidade  do
registro, e o respectivo cancelamento, o adquirente continua a ser havido como dono do imóvel.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Complementando  o  art.  108  do  Código
Civil no tocante aos rigores para a aquisição da propriedade imobiliária, o qual exige
a  escritura  pública  para  a  celebração  de  atos  que  importem  em  constituição,
transferência,  modificação  ou  renúncia  de  direitos  reais  sobre  bens  imóveis  que
excedam a 30 vezes o salário mínimo do país, o dispositivo legal comentado adota o
critério segundo o qual há uma nítida diferenciação em nosso sistema jurídico entre o

título de aquisição de um bem e o correspondente modo de aquisição. Como sabido, o
negócio  jurídico  gera  apenas  efeitos  obrigacionais,  como  se  pode  observar,
exemplificativamente, do art. 481 do Código Civil Brasileiro, o qual reza que “pelo
contrato de compra e venda, um dos contratantes se obriga a transferir o domínio de
certa coisa, e o outro, a pagar-lhe certo preço em dinheiro”. Com a leitura atenta do
dispositivo destacado, o leitor pode observar que, pelo sistema brasileiro, o título
gera obrigações, mas não transfere o direito, diferentemente do sistema italiano e do
francês em que a própria celebração válida do ato negocial é o suficiente para operar
a transferência do bem. De efeito, na aquisição derivada inter vivos, tendo por objeto
bens  imóveis,  a  transferência  da  propriedade  apenas  se  dará  com  o  registro  da
escritura no cartório imobiliário. Ademais, o registro, na presente hipótese, tem efeito
constitutivo, ou seja, somente será reputado dono do imóvel ou titular de direito real
sobre a coisa alheia a pessoa cujo nome constar na certidão para esse fim expedida
pelo registro de imóveis. Os títulos de aquisição, portanto, como a compra e venda, a
doação, a dação em pagamento, ou até mesmo uma carta de arrematação extraída de
um  processo  de  execução  não  são  hábeis  para  transferir  o  domínio  por  si  só,
necessitando  a  observância  do  registro,  que  é  o  seu  modo  de  aquisição  efetivo.
Importante  destacar  que  nem  sempre  o  registro  terá  efeito  constitutivo.  Ostenta
simples efeito declaratório o registro da carta de sentença que julgou procedente uma
ação de usucapião de propriedade ou de direito real sobre a coisa alheia, de uma
acessão edificada em um terreno, formal de partilha e carta de adjudicação extraída
dos  juízos  de  inventário  e,  ainda,  a  carta  de  sentença  da  desapropriação.
Reconhecendo um direito preexistente, o
[/PAGINA 1462]

[PAGINA 1463]
registro, em tais ocasiões, é importante para
regularizar  o  imóvel  e  dar  publicidade erga  omnes  ao  reconhecimento  da
propriedade, conferindo, por via de consequência, maior segurança jurídica. O art.
167 da Lei n. 6.015/1973 indica os títulos que são registrados no cartório imobiliário,
merecendo tal dispositivo uma leitura atenta, tendo em vista o atributo da legalidade
do  qual  falaremos  adiante.  Comumente  se  afirma  que  no  cartório  imobiliário  são
registrados direitos, mas a bem da verdade o registro incide sobre os fatos jurídicos
que lhe servem de objeto da publicidade registral, pois o objeto propriamente dito da
inscrição é que constitui o direito de propriedade, usufruto, hipoteca, dentre outros. O

sistema registral brasileiro tem atribuição para a prática dos seguintes atos: matrícula
do imóvel, registro do imóvel e averbações. A matrícula disciplinada nos arts. 227 a
235 da Lei n. 6.015/1973 é o ato de cadastramento de um imóvel, mediante a sua
individualização  e  apresentação  de  suas  confrontações.  Por  ela, almeja-se  ao
estabelecimento  de  um  sistema  cadastral  semelhante  ao  alemão,  em  que  o  registro
goza de presunção absoluta e todo o solo se encontra devidamente cadastrado no livro
fundiário específico. Ainda não chegamos nesse estágio e, por isso, o registro por
essas  bandas  possui  presunção  relativa,  o  que  nos  parece  mais  conveniente  pela
injustiça concreta que a presunção absoluta pode gerar. O registro é o ato posterior à
matrícula em que, mediante a apresentação de um título constitutivo, a propriedade
imobiliária ou a constituição de um direito real sobre a coisa alheia é registrada, entre
outros atos arrolados no art. 167 da Lei n. 6.015/1973, tais como os contratos de
locação de prédios, nos quais tenha sido consignada cláusula de vigência no caso de
alienação da coisa locada (art. 167, I, 3), as convenções antenupciais (art. 167, I, 12),
instituição  de  bem  de  família  (art.  167,  I,  1),  contrato  de  alienação  fiduciária  em
garantia de bem imóvel (art. 167, I, 35), concessão de direito real de uso para fins de
moradia (art. 167, I, 40), dentre outros previstos em lei. Na aquisição derivada de
bens  imóveis inter vivos, é indispensável para que se faça o registro que o imóvel
esteja matriculado junto ao cartório do registro de imóveis competente. A averbação é
uma anotação feita a requerimento do interessado que diga respeito ao imóvel e/ou à
pessoa do titular, como a modificação do estado civil pelo divórcio, alteração da
descrição do imóvel, cancelamento de gravames, dentre outros atos que não criam
direitos reais sobre bens imóveis. Não há aqui atos constitutivos da propriedade ou
de outro direito real sobre a coisa alheia. Os atos sujeitos à averbação no cartório
imobiliário  estão  disciplinados  no  art.  167,  II,  da  Lei  n.  6.015/1973,  tais  como,
exemplificativamente, a modificação do nome de uma rua (art. 167, II, 4), alteração
do nome por casamento ou sepa
[/PAGINA 1463]

[PAGINA 1464]
ração (art. 167, II, 5) e, também, o restabelecimento
da sociedade conjugal (art. 167, II, 10), dentre outros. O registro imobiliário possui
os  atributos  da  publicidade,  força  probante,  legalidade,  obrigatoriedade,
continuidade,  retificação,  tipicidade,  prioridade  e  especialidade,  instância  e
territorialidade,  constituindo-se  em  um  conjunto  de  princípios  e  regras  de  ordem

pública que disciplinam a organização e o funcionamento dos cartórios imobiliários
com  vistas  à  atribuição  de  segurança  jurídica  aos  atos  de  transferência  de  bens
imóveis no país. Os atos do registro de imóveis são públicos, ou seja, franqueados a
qualquer pessoa e produzindo efeitos erga omnes, exatamente pela publicidade que
dele  emana. Além  de  constituir  o  direito  real,  obriga  a  terceiros  que  dele  podem
tomar conhecimento, mediante a simples solicitação de certidões. A força probante
está  ligada  ao  fato  de  que  as  certidões  exaradas  pelos  cartórios  imobiliários
constituem meios de prova em juízo, gozando, como todos os atos administrativos, de
presunção relativa de legitimidade. A força probante do registro provoca a inversão
do ônus da prova em favor do detentor do título. O atributo da legalidade impõe ao
registrador  que  faça  uma  análise  minuciosa  sobre  a  legalidade  do  título  e  dos
documentos  apresentados,  pois  se  encontrar  proibição  legal,  deverá  recusar  o
registro. Se houver conflito entre a opinião do registrador e do interessado, o oficial
deverá suscitar o procedimento administrativo de dúvida que consiste na submissão
da questão ao juiz de direito com competência para registros públicos a fim de que
este possa dirimir a dúvida acerca da possibilidade de registro ou não. A dúvida
deve  ser  séria  e  transparente,  isto,  é  calcada  na  lei,  pois  a  atribuição  primaz  do
registrador  é  a  de  envidar  esforços  para  a  consecução  do  registro,  assim  como
possibilitar  aos  envolvidos  a  exata  compreensão  do  óbice  registral.  Ao  Poder
Judiciário,  sede  em  que  ao  requerente  será  permitido  apresentar  as  suas  razões  e
provas para o convencimento do magistrado, competirá decidir, após a obrigatória
oitiva do Ministério Público, pelo cancelamento da prenotação (dúvida procedente),
ou determinar ao Oficial que faça o registro (dúvida improcedente) nos termos dos
arts. 198 a 207 da Lei n. 6.015/1973. Questão tormentosa diz respeito à denominada
dúvida inversa que ocorre na situação em que o registrador não deflagra de ofício o
procedimento administrativo de dúvida e o interessado a realiza diretamente ao juízo
competente. Existem duas correntes sobre a matéria. Há entendimento no sentido de
que é incabível essa medida, tendo em vista que a lei somente atribui legitimidade ao
próprio Oficial para suscitar o referido incidente, conforme interpretação do art. 198
da Lei n. 6.015/1973. Há quem entenda que a dúvida é do Oficial, não podendo a
parte  substituir-se  ao  serventuá
[/PAGINA 1464]

[PAGINA 1465]
rio  na  declaração,  e  essa  parece  ser  a  corrente

majoritária na doutrina e jurisprudência. Com o respeito às opiniões em contrário,
temos que em uma visão sistemática do acesso à jurisdição assegurado pela lei maior,
é de se possibilitar ao interessado o endereçamento dessa pretensão diretamente ao
Poder Judiciário como muito bem assinalou o novel Código de Processo Civil quando
tratou da usucapião extrajudicial no artigo 1.071 e incluiu o art. 216-A, § 7º, da Lei n.
6.015/1973, verbis  “§  7º  Em  qualquer  caso,  é  lícito  ao  interessado  suscitar  o
procedimento  de  dúvida,  nos  termos  desta  Lei”.  Ainda  que  se  trate  de  norma
excepcional  e,  portanto,  com  interpretação  restrita a essa situação jurídica, merece
referência, pois demonstra-se a inexistência de qualquer óbice grave de ordem teórica
ou prática na aceitação da dúvida inversa, bastando que o juiz, ao recebê-la, oficie o
cartório imobiliário com a determinação de suspensão dos efeitos da prenotação até o
julgamento final da questão. Sem embargo desse posicionamento, há a possibilidade
de impetração de mandado de segurança contra ato do registrador que se opuser a
suscitar a dúvida de ofício, como é o seu dever. A obrigatoriedade apontada pela
doutrina,  no  rigor  da  técnica,  consiste  em  um  ônus,  pois  a  sua  observância  traz
vantagem  para  o  titular,  sendo  o  único  meio  na  aquisição  derivada inter vivos  de
obter a propriedade ou outro direito real sobre o imóvel, ou seja, a observância desse
consiste não em um dever legal, mas sim na efetivação de um interesse pessoal. A
continuidade  vincula-se  ao  reconhecimento  de  que  o  registro  da  escritura  deve
decorrer necessariamente do titular do direito anterior, guardando um encadeamento
cronológico, sendo defeso realizar registros em nome do adquirente quando o imóvel
não se encontrar registrado em nome do alienante (art. 195 da Lei n. 6.015/1973). Há
que  se  ter  um  registro  anterior  para  que  o  documento  posterior  possa  encontrar
assento  no  registro  imobiliário.  Nas  aquisições  originárias,  como  sucede  na  já
estudada possibilidade de usucapião de um imóvel ainda não matriculado no registro
de imóveis, pode não ocorrer continuidade, pois o direito é novo. Nesse caso, a carta
de sentença autorizará a abertura de matrícula e o consequente registro. Não há óbice
para que as partes se valham da chamada procuração em causa própria para realizar
atos de alienação, pois quando houver a efetividade do mandato in rem suam com a
consequente  lavratura  da  escritura,  o  registrador  fará  referência  ao  alienante
(mandante) anterior e ao adquirente (mandatário), mormente com a positivação de tal

figura jurídica clássica nas transações imobiliárias, conferindo maior segurança para
ambos os contratantes, consoante autorização conferida pelo art. 685 do Código Civil:
“Conferido o mandato com a cláusula ‘em causa própria’, a sua revogação não terá
eficácia, nem se extinguirá pela mort
[/PAGINA 1465]

[PAGINA 1466]
e de qualquer das partes, ficando o mandatário
dispensado de prestar contas, e podendo transferir para si os bens móveis ou imóveis
objeto do mandato, obedecidas as formalidades legais”. A retificação é o atributo que
está  ligado  ao  fato  de  que  a  presunção  de  veracidade  do  registro  imobiliário  é
relativa, conforme anotaremos no art. 1.247, deste Código. Atendendo ao atributo da
tipicidade,  temos  que  apenas  são  registrados  ou  averbados,  conforme  o  caso,  no
álbum  imobiliário,  os  títulos numerus  clausus  arrolados  no  art.  167  da  Lei  n.
6.015/1973. A funcionalização dos institutos tem abrandado um pouco o rigor desse
atributo,  conforme  tivemos  oportunidade  de  discorrer  ao  analisar  o  princípio  da
taxatividade  dos  direitos  reais. A  prioridade  é  fixada  pela  prenotação,  ou  seja,  a
protocolização do título hábil, em tese, para registro. Esse é o ato que fixa, em regra,
quem vai ser o proprietário do bem ou, se for o caso, o primeiro credor hipotecário
na hipótese da sub-hipoteca (art. 1.478 do CC), atendendo-se à máxima latina prior in
tempore potiur jure. Quando a sabedoria popular diz que o imóvel é daquele que
registra primeiro, tecnicamente estaria se referindo à prenotação e não propriamente
ao registro que, por exemplo, pela necessidade de atender algumas exigências, pode
tardar  a  ser  efetivado.  Se  o  título  for  completamente  estranho  ao  direito  registral
imobiliário, sequer será averbado, recebendo um número de protocolo sem qualquer
efeito  jurídico.  Destarte,  se  uma  pessoa  apresenta  uma  escritura,  pública  ou
particular, de cessão de posse de um imóvel que sequer está matriculado, não será
feita sequer a prenotação do título e o documento será devolvido ao apresentante.
Pela especialidade ou especialização exige-se que o registro do imóvel deve conter a
descrição minudente do imóvel, sendo defeso o registro se há desconformidade entre
a descrição do título e o registro. A descrição do prédio se tornará pública com o
registro que deverá ser preciso em todas as suas características e confrontações, na
forma do art. 176, inc. II, 3, da Lei n. 6.015/1973 com a redação dada pela Lei n.
10.267/2001, sendo este atributo um dos requisitos mais importantes da matrícula.
Outra característica importante é a cindibilidade, a qual possibilita que o registrador

proceda  ao  registro  de  parte  do  título  que  esteja  de  acordo  com  a  lei  e  negar  ou
suscitar  dúvida  com  relação  àquele,  cuja  vicissitude  ou  a  própria  declaração  de
vontade das partes impeça o registro do todo. Consideremos que em um formal de
partilha  envolvendo  dez  imóveis,  metade  deles  esteja  com  algum  óbice  legal  que
impeça o registro. Nesse caso, em razão de cada imóvel contar com a sua matrícula,
pode ser feito o registro dos títulos que estejam em conformidade com a lei e a recusa
dos demais. Também pode acontecer de uma escritura pública de compra e venda de
um imóvel com pacto adjeto de
[/PAGINA 1466]

[PAGINA 1467]
hipoteca, no qual o título da venda admita, segundo a
lei, o registro e a garantia real, descumprir os ditames de especialização da dívida.
Como a venda é principal e a hipoteca acessório, o registrador pode proceder ao
registro e negar o registro do referido direito real de garantia. Por fim, o atributo da
instância que se fundamenta no caput do art. 13 da Lei de Registros Públicos nada
mais  é  do  que  a  constatação  de  que  não  se  faz  registro  de  imóvel  senão  pela
manifestação  expressa  do  interessado,  afinal  de  contas,  “títulos  assentados  são  os
apresentados  por  interessados”,  enquanto  que  a  territorialidade  é  a  divisão  das
atribuições entre os cartórios imobiliários segundo áreas definidas denominadas de
circunscrições. O § 2º do artigo em exame confirma o que fora dito anteriormente no
sentido  de  que  o  registro  do  imóvel  no  cartório  imobiliário  competente  goza  de
presunção relativa, isto é, enquanto não for invalidado por ação própria, que pode
ser, por exemplo, uma ação de nulidade, anulatória ou de declaração de ineficácia.
Em outro giro, se o interessado vencer demanda visando a desconstituir o título, tal
decisão  judicial  determinará  o  cancelamento  do  registro  e  a  partir  daí  ficará  sem
efeito o ato registrário, conforme preconiza o art. 250, I, da Lei n. 6.015/1973 ao
dizer que far-se-á o cancelamento do registro em cumprimento de decisão judicial
transitada  em  julgado.  A V  Jornada  de  Direito  Civil  do  Conselho  da  Justiça
Federal/STJ  considerou  essa  orientação  no  Enunciado  n.  503  ao  afirmar  que  “é
relativa a presunção de propriedade decorrente do registro imobiliário, ressalvado o
sistema Torrens”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O Conselho da Magistratura do Tribunal
de Justiça do Estado de São Paulo, enfrentou uma questão interessante na qual foi feita

uma  escritura  pública  de  doação  com  cláusulas  restritivas  de  inalienabilidade,
incomunicabilidade  e  impenhorabilidade  sem  que  fosse  cumprido  o  art.  1.848  do
Código Civil, que determina a explicitação de justa causa para que o gravame possa
incidir sobre os bens da legítima. O registrador recusou o registro e suscitou dúvida
que  foi  resolvida  em  favor  do  apresentante  do  título,  pois  pelo  princípio  da
cindibilidade, é possível que se faça o registro da doação, que é o ato principal, sem
que se faça necessariamente o registro dos referidos gravames: “Registro de Imóveis
– Dúvida julgada procedente – Negativa de registro de escritura pública de doação –
Imposição imotivada de cláusulas restritivas – Inteligência dos artigos 1.848, caput, e
2.042 do Código Civil – Nulidade – Cindibilidade do título – Desconsideração das
limitações – Recurso provido” (TJSP, Apelação 8818-68.2012.8.26.0438, Conselho
Superior de Magistratura, Rel. Des. Renato Nalini, j. 06.11.2013). A taxatividade dos
atos registrários que se encontram arrolados no referido art. 167 da Lei n. 6.015/1973
tem recebido mitigação em
[/PAGINA 1467]

[PAGINA 1468]
atenção ao interesse público, notadamente da publicidade
que o registro público encerra, como se pode ver em interessante decisão da Segunda
Seção do Superior Tribunal de Justiça que, a despeito da inexistência de previsão
legal e com o objetivo de tutelar os consumidores, determinou a averbação, junto à
matrícula  do  imóvel,  da  existência  de  uma  ação  civil  pública  contra  um
empreendimento  imobiliário  que  teria  sido  construído  em  área  de  preservação
ambiental  (STJ,  REsp  1.161.300/SC,  2.ª  Seção,  Rel.  Min.  Herman  Benjamin,  j.
22.02.2011). Com relação à admissão da dúvida inversa não há um pronunciamento
do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  devendo  essa  questão  ser  pesquisada  junto  ao
Tribunal de Justiça local. Por exemplo, o Tribunal de Justiça do Estado do Rio de
Janeiro  tem  reiteradamente  inadmitido  o  procedimento  como  se  pode  ver  dessa
ementa: “Apelação. Dúvida Inversa. Formulação de exigência diante de requerimento
de registro de escritura de compra e venda. Sentença que julgou extinto o feito sem
resolução do mérito. Inconformismo. Interposição de apelação. Falta de interesse e de
legitimidade da parte. Ausência de previsão legal. Descabimento da dúvida inversa.
Precedentes. Razões recursais, ademais, que não prosperam, por pretenderem obter o
registro  de  título  sem  o  devido  encadeamento  histórico-registral,  vulnerando-se  o
Princípio  da  Continuidade  Registral.  Recurso  ao  qual  se  nega  provimento”  (TJRJ,

Conselho da Magistratura, 0389810-85.2012.8.19.0001, Des(a). Elisabete Filizzola
Assunção,  j.  29.01.2019).  Em  outro  giro,  o  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo  tem
admitido  a  utilização  desse  expediente:  “Registro  de  Imóveis  –  Dúvida  Inversa  –
Admissibilidade – Título judicial – Qualificação – Admissibilidade – Ausência de
manifestação do Oficial após a suscitação da dúvida inversa e de manifestação do
Ministério  Público  antes  da  prolação  da  sentença  –  Irregularidades  não
contaminadoras da validade do procedimento administrativo – Demarcação de fração
ideal de bem imóvel – Abertura de matrícula vedada – Indispensabilidade da prévia
extinção do estado de condomínio de direito – Lançamento fiscal – Irrelevância –
Dúvida  julgada  procedente  –  Recurso  desprovido”  (TJSP,  Apelação  73902-
47.2010.8.26.0224, Conselho Superior de Magistratura, Relator Des. Renato Nalini, j.
28.02.2013).  Tivemos  um  caso  no  qual  o  juízo  orfanológico  teria  homologado  o
formal de partilha que reconhecia em favor de determinado espólio o direito a terras
no bairro da Barra da Tijuca, no Rio de Janeiro. De acordo com o modo de ver do
herdeiro,  havia  uma  determinação  implícita  contida  no  pronunciamento  judicial  de
registro  no  cartório  imobiliário  do  referido  documento.  Ocorre,  entretanto,  que  na
realidade  se  tratava  de  posse  sem  matrícula  junto  ao  registro  de  imóveis,  o  que
acarretou  na  negativa  do  registro:      “Direito  Regist
[/PAGINA 1468]

[PAGINA 1469]
ral  Imobiliário.  Registro  de
contrato  de  promessa  de  compra  e  venda  de  bem  imóvel.  Decisão  impugnada
proferida pelo juízo orfanológico que indeferiu pedido de abertura de matrícula por
falta de amparo legal, remetendo as partes ao juízo da Vara de Registros Públicos.
Inexistência  de  matrícula  do  imóvel  em  nome  do  promitente  vendedor  espólio  do
comendador Antonio de Souza Ribeiro. Competência da Vara de Registros Públicos
para, decidindo o procedimento de dúvida, determinar ou não a abertura de matrícula
e o consequente registro do imóvel junto ao 9º Registro do Cartório de Registro de
Imóveis  (art.  89  do  CODJERJ),  conforme  análise  dos  requisitos  formais  e
substanciais do título e a continuidade registral, na forma da Lei n. 6.015/73. O alvará
de autorização para a venda de imóvel é meramente autorizativo, não vinculando o
juízo orfanológico a determinar a abertura de matrícula, sob pena de extrapolar em
sua competência definida pelo art. 87 do CODJERJ. Parecer do Ministério Público no
sentido  do  improvimento.  Recurso  conhecido  e  improvido”  (TJRJ,  Agravo  de

Instrumento 2008.002.33186, 16.ª Câmara Cível, Rel. Des. Marco Aurélio Bezerra de
Melo, j. 05.02.2009).
Art. 1.246. O registro é eficaz desde o momento em que se apresentar o título ao oficial do
registro, e este o prenotar no protocolo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Por ocasião da análise dos atributos do
registro imobiliário identificamos a prioridade que vai se verificar de acordo com a
ordem cronológica de apresentação dos títulos, de modo que aquele que for prenotado
primeiro goza de precedência frente aos que forem apresentados depois. Enfim, será a
ordem de protocolo que fixará a prioridade do título. O artigo sob comento prevê que
o  registro  é  eficaz  desde  o  momento  em  que  se  apresentar  o  título  ao  oficial  do
registro, e este o prenotar no protocolo. A prenotação é a porta de entrada de um título
no  cartório  imobiliário.  Todo  registro  de  imóveis  é  obrigado  a  ter  um  livro  de
protocolo,  que  servirá  para  o  apontamento  de  todos  os  títulos  apresentados
diariamente (art. 174 da Lei n. 6.015/1973). Esse ato formal fixará o momento de
eficácia do registro, de modo que cumpridas todas as etapas e eventuais exigências
legais, como até mesmo a instauração de um procedimento administrativo de dúvida,
o efeito constitutivo do registro retroagirá à data da prenotação. Cumpre esclarecer
pela gravidade da norma que, se o interessado não cumprir as exigências formuladas
nem impugná-las administrativamente no prazo de trinta dias a contar da prenotação
do mesmo no protocolo, perderá automaticamente o ato a eficácia que lhe é inerente,
conforme  prescreve  o  art.  205  da  Lei  n.  6.015/1973, verbis:  “Cessarão
automaticamente  os  efeitos  da  prenotação  se,  decorridos  30  (trinta)  dias  do  seu
lançamento no protocolo, o título não tiver sido registrado por omissão do interessado
em  atender  às  exigências  legais”.
[/PAGINA 1469]

[PAGINA 1470]
Esse  prazo  pode  se  mostrar  peremptório  para  o
interessado, devendo ser adotadas medidas explícitas de acatamento às determinações
do oficial, mas certo é que pode acontecer de o registro não se ultimar nesse prazo
por este estar suspenso, como ocorre durante o trâmite do julgamento da dúvida ou
porque o ato registrário é dotado de complexidade maior, como sucede, por exemplo,
com  o  registro  de  loteamento  com  muitas  peculiaridades  e  lotes  ou  de  uma
incorporação imobiliária com muitas unidades autônomas.

Art. 1.247. Se o teor do registro não exprimir a verdade, poderá o interessado reclamar que se
retifique ou anule.
Parágrafo  único.  Cancelado  o  registro,  poderá  o  proprietário  reivindicar  o  imóvel,
independentemente da boa-fé ou do título do terceiro adquirente.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Apontamos  acima  que  o  registro  de
imóveis  no  Brasil  goza  de  presunção  relativa  e  não  absoluta  de  veracidade.  Essa
presunção leva a que o título tenha eficácia até que seja cancelado, mas confere a
possibilidade ao interessado de postular a sua retificação se o mesmo se afastar do
paradigma de realidade que deve qualificá-lo. Assim, a retificação dar-se-á quando o
teor do registro não exprimir a verdade e a invalidade referida na lei ocorrerá em
razão  de  algum  defeito  contemporâneo  à  sua  formação,  como  a  incapacidade  do
contratante  ou  dissonância  entre  a  vontade  e  a  declaração,  gerando  os  chamados
defeitos da vontade estudados na parte geral. Se houver nulidade (art. 166 do CC), é
possível o conhecimento de ofício pelo registrador, salvo se atingir terceiro de boa-fé
que já tiver preenchido as condições de usucapião do imóvel, na forma do § 5º do art.
214  da  Lei  n.  6.015/1973.  Na  hipótese  de  anulabilidade  (art.  171  do  CC),  o  seu
reconhecimento dependerá de ação judicial proposta pelo interessado. Em se tratando
de um erro meramente formal ou até mesmo material que não esteja ligado com a
causa  do  ato  negocial  levado  a  registro,  pode  ser  feita  a  retificação  judicial  ou
extrajudicial  em  razão  da  modificação  do  art.  213  da  Lei  n.  6.015/1973  com  a
redação  da  Lei  n.  10.931/2004  que  desjudicializou  o  procedimento  antigo,  o  qual
estabelece que pode haver a retificação do registro ou da averbação, de ofício ou a
requerimento do interessado nos casos de omissão ou erro cometido na transposição
de qualquer elemento do título, indicação ou atualização de confrontação, alteração de
denominação de logradouro público, comprovada por documento oficial, retificação
que  vise  à  indicação  de  rumos,  ângulos  de  deflexão  ou  inserção  de  coordenadas
georreferenciadas, em que não haja alteração das medidas perimetrais, alteração ou
inserção  que  resulte  de  mero  cálculo  matemático  feito  a  partir  das  medidas
perimetrais  constantes  do  registro,  reprodução  de  descrição  de  linha  divisória  de
imóvel  confrontante  que  já  tenha  sido  objeto
[/PAGINA 1470]

[PAGINA 1471]
de  retificação  ou  a  inserção  ou
modificação  dos  dados  de  qualificação  pessoal  das  partes,  comprovada  por

documentos oficiais, ou mediante despacho judicial quando houver necessidade de
produção de outras provas. Se houver o cancelamento do registro por resolução do
contrato, retificação, nulidade ou anulabilidade do título, o proprietário verdadeiro do
bem  imóvel  poderá  reivindicar  o  bem  de  quem  quer  que  possua  ou  detenha,
independentemente da boa-fé ou do título do adquirente.
SEÇÃO III
DA AQUISIÇÃO POR ACESSÃO
Art. 1.248. A acessão pode dar-se:
I – por formação de ilhas;
II – por aluvião;
III – por avulsão;
IV – por abandono de álveo;
V – por plantações ou construções.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: À luz do direito positivo, a acessão pode
ser definida como um modo de aquisição originária do direito de propriedade que se
verifica com a junção de um bem imóvel a outro imóvel ou de bens móveis a imóveis,
conduzindo  a  que  a  coisa  principal  atraia  a  acessória,  formando  um  novo  bem  ou
modificando-o. No primeiro caso, temos as acessões naturais, assim chamadas por
decorrerem de um evento da natureza, cujas modalidades são a formação de ilhas, a
aluvião, a avulsão e o abandono de álveo. No segundo, temos as acessões artificiais,
ou seja, aquelas que são formadas pela ação e engenho humanos e são as plantações e
as construções. O artigo em exame enumera as formas de acessão prescrevendo que
esta pode dar-se por meio de formação de ilhas, aluvião, avulsão, abandono de álveo
e  por  intervenção  do  homem  com  a  realização  de  plantações  ou  da  edificação  ou
construção.  Existem  quatro  teorias  que  discutem  a  natureza  jurídica  da  acessão
imobiliária. Pela primeira, a acessão seria um modo de aquisição da propriedade, a
segunda a qualifica apenas como uma das faculdades inerentes ao domínio e poderia
ser  assim  identificada  para  as  acessões  voluntárias,  como  as  construções  e
plantações, mas não explica as acessões naturais, como a avulsão. A terceira teoria é

eclética e divide as acessões em voluntárias, como manifestação do poder dominial, e
as  naturais  como  modo  de  aquisição  da  propriedade.  A  quarta  propugna  que  a
acessão, em verdade, não é uma forma de aquisição de bens, operando tão somente
uma  transformação  na  propriedade  já  existente.  A  primeira  corrente  configura
corrente majoritária na doutrina e vem contemplada na própria legislação. Malgrado
esse reconhecimento, parece-nos mais acertada a teoria eclética, pois nas construções
e plantações também chamadas de acessões voluntárias ou discretas, a aquisição está
ligada ao poder de uso do bem que conduz ao fato de que tudo o que se incorpora ao
solo passa a pertencer ao dono deste (superficies solo cedit) como decorrência lógica
do direito de propriedade e do princípio geral de que o acessório segue a sorte do
principal, ao passo que na formação de ilhas, aluvião, avulsão e abandono do álveo,
conhecidos  igualmente  com
[/PAGINA 1471]

[PAGINA 1472]
o  acessões  naturais  ou  contínuas,  há  efetivo  modo  de
adquirir  a  propriedade  que  surge  independentemente  da  vontade  do  titular.  O
fundamento  jurídico  pelo  qual  se  identifica  a  acessão  em  nossa  codificação  como
modo de aquisição da propriedade reside na preocupação de se criar um condomínio
entre o dono do prédio desfalcado e o dono do prédio beneficiado (acessões naturais)
ou  entre  o  dono  do  solo  e  o  construtor  ou  plantador  (acessões  voluntárias).  Esse
condomínio seria de difícil, senão impossível, administração, conduzindo à conclusão
de  que  o  melhor  para  a  sociedade  é  atribuir  a  propriedade  ao  dono  do  imóvel
beneficiado ou ao dono do solo, conforme o caso.
Subseção I
Das Ilhas
Art.  1.249.  As  ilhas  que  se  formarem  em  correntes  comuns  ou  particulares  pertencem  aos
proprietários ribeirinhos fronteiros, observadas as regras seguintes:
I – as que se formarem no meio do rio consideram-se acréscimos sobrevindos aos terrenos
ribeirinhos fronteiros de ambas as margens, na proporção de suas testadas, até a linha que
dividir o álveo em duas partes iguais;
II – as que se formarem entre a referida linha e uma das margens consideram-se acréscimos aos
terrenos ribeirinhos fronteiros desse mesmo lado;
III – as que se formarem pelo desdobramento de um novo braço do rio continuam a pertencer
aos proprietários dos terrenos à custa dos quais se constituíram.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo comentado estabelece regras de
como  os  proprietários  ribeirinhos  tornam-se  proprietários  das  novas  porções  de
terras  por  formação  de  ilhas.  O  fenômeno  natural  pode  decorrer  de  sedimentação
paulatina trazida pelas águas ou pelo rebaixamento do nível das águas, colocando à
mostra o solo, sendo de bom-tom uma consulta atenta ao disposto nos arts. 23 a 25 do
Decreto  n.  24.643/1934,  conhecido  como  Código  de  Águas.  As  ilhas  podem  ser
públicas ou particulares. Serão públicas as ilhas que se formarem em águas públicas
e privadas as que se formarem em águas particulares, segundo dispõe o art. 23 do
Código de Águas (Decreto n. 24.643/1934): “As ilhas ou ilhotas, que se formarem no
álveo de uma corrente, pertencem ao domínio público, no caso das águas públicas, e
ao domínio particular, no caso das águas comuns ou particulares”. O mesmo Código
estabelece que são consideradas águas públicas os rios navegáveis e privados os não
navegáveis, conforme estabelece o art. 2º do Código de Águas: “São águas públicas
de  uso  comum:  a)  os  mares  territoriais,  nos  mesmos  incluídos  os  golfos,  bahias,
enseadas e portos; b) as correntes, canais, lagos e lagoas navegáveis ou flutuáveis; c)
as correntes de que se façam estas águas; d) as fontes e reservatórios públicos; e) as
nascentes quando forem de tal modo consideráveis que, por si só, constituam o ‘caput
fluminis’; f) os braços de quaisquer correntes públicas, desde que os mesmos influam
na navegabilidade ou flutuabilidade”. Segundo o texto
[/PAGINA 1472]

[PAGINA 1473]
constitucional, são de domínio
da União as ilhas fluviais e lacustres que se situarem na fronteira com outros países,
assim como as ilhas oceânicas, isto é, as que estão distantes da costa, e as costeiras,
que são aquelas que se situam na continuação do relevo continental (art. 20, IV, da
CF).  Pertencem  aos  Estados-membros  as  ilhas  que  não  pertencerem  à  União,  aos
Municípios e a terceiros (art. 26, II e III, da CF). A preocupação do Código Civil
reside apenas no dispositivo estudado no tocante ao regramento jurídico das ilhas ou
ilhotas que se formarem nas águas particulares – rios não navegáveis – e que tenham
como causa o movimento natural das águas. O inciso I deixa claro que para saber a
quem pertencerá a ilha, devemos traçar uma linha mediana entre os proprietários dos
terrenos  ribeirinhos,  e  daí  pertencerá  a  cada  um  o  pedaço  da  ilha  proporcional  à
testada de cada qual. No mesmo sentido, é o § 1º do art. 23 do Código de Águas: “Se
a corrente servir de divisa entre diversos proprietários e elas estiverem no meio da

corrente, pertencem a todos esses proprietários, na proporção de suas testadas até a
linha que dividir o álveo em duas partes iguais”. Os incisos II e III também trazem
critérios importantes para definir a quem pertencerá a titularidade da ilha formada, no
que se harmonizam com os arts. 23, § 2º e 24 do Código de Águas (art. 23, § 2º “As
que  estiverem  situadas  entre  esta  linha  e  uma  das  margens  pertencem,  apenas,  ao
proprietário ou proprietários desta margem”. “Art. 24. As ilhas ou ilhotas, que se
formarem,  pelo  desdobramento  de  um  novo  braço  de  corrente,  pertencem  aos
proprietários  dos  terrenos,  a  custa  dos  quais  se  formaram.  Parágrafo  único.  Se  a
corrente,  porém,  é  navegável  ou  flutuável,  eles  poderão  entrar  para  o  domínio
público, mediante prévia indenização”).
Subseção II
Da Aluvião
Art. 1.250. Os acréscimos formados, sucessiva e imperceptivelmente, por depósitos e aterros
naturais ao longo das margens das correntes, ou pelo desvio das águas destas, pertencem aos
donos dos terrenos marginais, sem indenização.
Parágrafo  único.  O  terreno  aluvial,  que  se  formar  em  frente  de  prédios  de  proprietários
diferentes, dividir-se-á entre eles, na proporção da testada de cada um sobre a antiga margem.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A aluvião é um modo originário e natural
de  aquisição  da  propriedade  imobiliária  que  consiste  no  acúmulo  imperceptível  e
sucessivo de depósitos e aterros que se acumulam nas margens dos rios. A aluvião
imprópria  possui  a  mesma  definição,  mas  não  se  forma  pelo  depósito  de  aterros
naturais, mas sim pelo afastamento das águas, que pode ter como causa a poluição
ambiental ou o desvio das águas correntes. O prédio beneficiado pela aluvião não tem
o  dever  indenizatório,  pois  como  o  acúmulo  de  terras  se  dá  de  forma  lenta  e
imperceptível,  não  se  teria  como  estabelecer  o  nexo  de  causalidade  entre  o
[/PAGINA 1473]

[PAGINA 1474]
beneficiado e o prejudicado. Esse é mais um ponto de diferenciação entre a aluvião e
a avulsão prevista no artigo seguinte. Importante lembrar que se a aluvião acontecer
em rios navegáveis, o acréscimo pertencerá ao Poder Público, consoante dispõe o já
citado art. 2º do Código de Águas. O parágrafo único prevê que se o terreno aluvial

se  formar  perante  proprietários  distintos,  dividir-se-á  entre  eles,  na  proporção  da
testada de cada um sobre a antiga margem. O raciocínio é o mesmo utilizado para a
formação de ilhas, ou seja, a divisão se dará entre os proprietários, na proporção da
testada de cada um em relação à linha média. No mesmo sentir, a previsão do art. 18
do Código de Águas (Decreto n. 24.643/1934): “Quando a ‘aluvião’ se formar em
frente a prédios pertencentes a proprietários diversos, far-se-á a divisão entre eles,
em proporção a testada que cada um dos prédios apresentava sobre a antiga margem”.
Subseção III
Da Avulsão
Art. 1.251. Quando, por força natural violenta, uma porção de terra se destacar de um prédio e se
juntar a outro, o dono deste adquirirá a propriedade do acréscimo, se indenizar o dono do
primeiro ou, sem indenização, se, em um ano, ninguém houver reclamado.
Parágrafo único. Recusando-se ao pagamento de indenização, o dono do prédio a que se juntou
a porção de terra deverá aquiescer a que se remova a parte acrescida.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A avulsão é um modo originário e natural
de  aquisição  da  propriedade  imobiliária  que  consiste  no  deslocamento  abrupto  e
violento de considerável porção de terra que, por força de aderência natural, desfalca
um prédio, vindo a aderir em outro, que de tal movimento se beneficia. Para que o
prédio beneficiado possa legitimamente adquirir a propriedade, mister que indenize o
prejudicado ou que este permaneça inerte em reclamar a parte desfalcada no prazo
decadencial de um ano a contar da data da avulsão. Importante registrar que o Código
não tutela o acréscimo feito por intervenção humana, fato que se caracterizaria como
esbulho. Também não se aplica o dispositivo se o acréscimo for de porção de terra
que não conte com aderência natural. No último caso, aplicar-se-á o disposto acerca
das coisas perdidas previsto nos arts. 1.233 a 1.237 do Código Civil, que regulam a
descoberta,  instituto  já  estudado  anteriormente.  Se  não  for  fisicamente  possível
remover a parte acrescida ou se tal fato puder destruir a substância da propriedade
beneficiada, estaremos diante de uma interessante hipótese de responsabilidade civil
objetiva,  ou  seja,  surgirá  o  dever  de  indenizar  por  parte  do  prédio  beneficiado,
independentemente de ter agido com dolo ou culpa. O dono do prédio prejudicado

terá  o  prazo  fatal  de  um  ano  para  propor  a  ação  indenizatória.  O  fundamento  da
previsão é o princípio geral do direito que condena o enriquecimento sem causa e
prestigia a equidade nos fatos jurídicos, inclusive naqueles que decorrem de eventos
naturais.
Subseção
[/PAGINA 1474]

[PAGINA 1475]
IV
Do Álveo Abandonado
Art. 1.252. O álveo abandonado de corrente pertence aos proprietários ribeirinhos das duas
margens, sem que tenham indenização os donos dos terrenos por onde as águas abrirem novo
curso, entendendo-se que os prédios marginais se estendem até o meio do álveo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Estabelece o art. 9º do Código de Águas
que álveo “é a superfície que as águas cobrem sem transbordar para o solo natural e
ordinariamente enxuto”. A norma estabelece o efeito jurídico na situação em que o
leito  do  rio  seca  por  ação  humana  ou  evento  da  natureza.  Consentâneo  com  as
disposições  do  Código  de  Águas,  o  dispositivo  cuida  do  álveo  abandonado  em
propriedade particular. Por tal motivo, fundamental que se repita que o rio em questão
deve  ser  não  navegável,  pois  se  for  navegável  o  álveo  abandonado  pertencerá  ao
Poder Público (art. 2º do Decreto n. 24.643/1934). A lei regula a situação em que o
rio seca ou quando se abre novo curso, deixando seco o lugar por onde o rio passava.
Decorrendo  o  fato  de  uma  situação  de  força  maior,  não  há  que  se  falar  em
indenização. Entretanto, se o álveo abandonado decorrer de ação humana, como, por
exemplo,  de  uma  obra  pública,  o  dono  do  terreno  terá  direito  à  indenização,  à
semelhança do que ocorre na desapropriação indireta.
Subseção V
Das Construções e Plantações
Art.  1.253.  Toda  construção  ou  plantação  existente  em  um  terreno  presume-se  feita  pelo
proprietário e à sua custa, até que se prove o contrário.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  comentado  oferece  uma

presunção iuris tantum das acessões artificiais, também chamadas de industriais ou
discretas (construções e plantações) ao estabelecer que toda construção ou plantação
existente em um terreno presume-se feita pelo proprietário e à sua custa, até que se
prove o contrário. Para que se possa compreender melhor o tema, é necessário que,
inicialmente,  façamos  uma  diferenciação  entre  benfeitoria  e  acessão  artificial.
Embora os efeitos jurídicos sejam praticamente os mesmos, no rigor da técnica e na
prática serem tratadas como a mesma coisa, benfeitoria não se confunde com acessão.
Benfeitorias são melhoramentos realizados na coisa com o objetivo de conservá-la
(benfeitoria  necessária),  aumentar  a  utilidade  (benfeitoria  útil)  ou  torná-la  mais
aprazível, bela ou agradável (benfeitoria voluptuária), consoante o disposto nos arts.
96 e 97 do Código Civil Brasileiro, ingressando na classe dos bens reciprocamente
considerados com a natureza jurídica de bens acessórios. As acessões artificiais são
acréscimos  realizados  com  o  objetivo  de  criar  coisa  nova  (construções  ou
plantações), embora se incorporem ao bem principal. Como exemplos de benfeitoria
necessária,  útil  e  voluptuária  podem  ser  citados,  respectivamente,  o  reparo  na
infiltração no teto de uma casa, evitando o desabamento do prédio, o aumento da vaga
de garagem para comportar dois ca
[/PAGINA 1475]

[PAGINA 1476]
rros e a colocação de uma piscina de fibra de
vidro no terreno. Como exemplos de acessão artificial vislumbra-se a construção de
uma pequena casa ao lado da casa principal para acomodar uma filha que vai se casar
ou o plantio de determinada cultura. Vê-se assim que a benfeitoria é uma obra em algo
que já existe e a acessão artificial resulta no implante de uma construção ou plantação
no terreno. A diferenciação importa em efeitos práticos. A boa-fé é imprescindível
para que haja direito à indenização, enquanto que nas benfeitorias necessárias haverá
o  referido  direito  com  relação  às  benfeitorias  necessárias.  Em  segundo  lugar,  a
normatização das benfeitorias guarda uma semelhança com a gestão de negócios, em
que vigora o princípio da solidariedade e o não locupletamento, ao passo que nas
acessões o possuidor visa apenas ao seu próprio interesse. Há, ainda, a consideração
de que na acessão o proprietário do imóvel paga o justo valor dos materiais e da mão
de obra, enquanto que na benfeitoria é lícito optar entre o valor atual e o seu custo
(art. 1.222 do CC). Em adendo às reflexões acima, cumpre-nos informar que o Código
Civil positivou a acessão invertida no parágrafo único do art. 1.255, que trataremos

adiante, não tendo cabida tal norma jurídica na hipótese de benfeitorias, sejam elas
necessárias,  úteis  ou  voluptuárias.  A  regra  milenar  da  acessão  aqui  tratada  é  a
aplicação concreta do princípio de que o acessório segue a sorte do principal, de
modo que tudo o que for semeado, plantado ou construído no terreno pertencerá ao
proprietário do solo em que se semeou, plantou ou edificou. A presunção criada pela
norma é apenas relativa, merecendo uma análise jurídica concreta, sendo certo que se
o plantador ou construtor quiser descaracterizar a previsão normativa, deverá provar
o contrário, pois, como sabido, o ônus da prova do fato compete a quem alega.
Art. 1.254. Aquele que semeia, planta ou edifica em terreno próprio com sementes, plantas ou
materiais alheios, adquire a propriedade destes; mas fica obrigado a pagar-lhes o valor, além de
responder por perdas e danos, se agiu de má-fé.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Quem  semeia,  planta  ou  constrói  em
terreno próprio com material alheio adquire a propriedade do que semeou, plantou ou
edificou, pois o terreno é tido como bem principal em relação aos bens móveis que
por obra do homem acederam a terra (art. 1.254 do CC). Agindo de boa-fé, apenas
arcará com o custo do material utilizado, mas se proceder de má-fé, terá que pagar o
valor  do  material  e  eventuais  perdas  e  danos  causados  ao  dono  dos  materiais
incorporados. O fundamento é a vedação ao enriquecimento sem causa (art. 884 do
CC). Sendo possível a separação sem que a coisa padeça detrimento, o dono dos
materiais  poderá  exigir  a  entrega  daquilo  que  lhe  pertence. A  análise  da  boa-fé  é
subjetiva e será feita nos moldes do art. 1.201 do Código Civil, ou seja, estará de
boa-fé o possuidor dos materiais
[/PAGINA 1476]

[PAGINA 1477]
quando desconhecer o melhor direito de outrem e
estará de má-fé quando, a despeito de conhecer um vício que lhe impede a aquisição
da coisa, mesmo assim utilizar os materiais sem autorização do titular. Em razão do
disposto no art. 1.254 do Código Civil, o legítimo possuidor de um prédio que utiliza
insumos que sabe serem alheios deverá pagar apenas pelos valores dos materiais,
sementes ou plantas acrescidos da indenização, se houver, esquecendo-se o legislador
de cominar sanção à má-fé, como poderia ser a cobrança da indenização em dobro. A
nosso sentir, há um incentivo legal à má-fé. Bem mais razoável seria se o construtor
ou  plantador  que  utilizasse  de  má-fé  materiais  alheios  fosse  obrigado  a  pagar  a

indenização em dobro, como acontece quando uma pessoa abusa do direito e demanda
em juízo por uma dívida já paga (art. 940 do CC), não honra as arras estipuladas em
caráter penitencial (art. 420 do CC), ou quando o consumidor é cobrado por dívida já
paga e paga novamente (art. 42, parágrafo único, da Lei n. 8.078/1990).
Art.  1.255.  Aquele  que  semeia,  planta  ou  edifica  em  terreno  alheio  perde,  em  proveito  do
proprietário,  as  sementes,  plantas  e  construções;  se  procedeu  de  boa-fé,  terá  direito  a
indenização.
Parágrafo único. Se a construção ou a plantação exceder consideravelmente o valor do terreno,
aquele que, de boa-fé, plantou ou edificou, adquirirá a propriedade do solo, mediante pagamento
da indenização fixada judicialmente, se não houver acordo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Em  sentido  contrário  do  que  foi  acima
exposto,  é  a  disposição  do  art.  1.255  do  Código  Civil,  pois  aqui  se  prevê  a
consequência jurídica de quem semeia, planta ou edifica com material próprio em
terreno alheio, estabelecendo pertencer ao dono do solo aquilo que for acedido no
terreno,  ao  passo  em  que  se  assegura  o  direito  à  indenização  ao  construtor  ou
plantador durante o período em se encontrava de boa-fé, ou seja, sem saber que a
titularidade  pertencia  a  outrem,  nos  mesmos  moldes  do  direito  assegurado  no  art.
1.219 do Código Civil, que cuida da confecção de benfeitorias de boa-fé no solo
alheio. A principalidade do solo em relação à acessão e a vedação ao enriquecimento
sem causa constituem fundamentos das regras que asseguram a propriedade da coisa
cedida mediante indenização na hipótese de boa-fé do possuidor. O legislador perdeu
a oportunidade de normatizar aquilo que a jurisprudência há muito já consolidou no
sentido  de  conferir  ao  plantador  ou  construtor  de  boa-fé  o  direito  de  retenção.  O
fundamento  de  tal  posição  prevalecente  nos  Tribunais  é  a  utilização  da  inevitável
analogia com o art. 1.219 do Código Civil, que concede ao possuidor de boa-fé o
direito de retenção pelas benfeitorias necessárias e úteis incorporadas ao imóvel. O
fato é que, em determinados casos concretos, é extremante difícil para o intérprete
saber se a obra realizada envolve a confecção de
[/PAGINA 1477]

[PAGINA 1478]
uma acessão ou a realização de uma
benfeitoria, tamanha a similitude, sendo de todo relevante destacar que o que se quer
evitar é o enriquecimento sem causa daquele que recupera o bem e o respeito à boa-fé
do construtor ou plantador que implementou melhorias no imóvel acreditando estar

agindo  em  conformidade  com  o  direito. A  propósito  da  questão,  segundo  a  razão,
fatos  semelhantes  exigem  consequências  jurídicas  semelhantes  no  teor  da  máxima
latina ubi eadem ratio legis ibi eadem dispositio. Na I Jornada de Direito Civil do
Conselho  da  Justiça  Federal/STJ  encaminhamos  sugestão  interpretativa  seguida  de
fundamentação que fora aprovada por unanimidade, convertendo-se no Enunciado n.
81: “O direito de retenção previsto no art. 1.219 do CC, decorrente da realização de
benfeitorias  necessárias  e  úteis,  também  se  aplica  às  acessões  (construções  e
plantações),  nas  mesmas  circunstâncias”.  Inspirado  no  art.  1.340  do  Código  Civil
Português prevê o parágrafo único do art. 1.255 do Código Civil Brasileiro a acessão
invertida  ou  inversa,  em  que  se  a  construção  ou  a  plantação  superar
consideravelmente o valor do terreno e o construtor ou plantador estiver de boa-fé ou
se for autorizado pelo dono do terreno, será adjudicado a essa pessoa o terreno com a
acessão,  mediante  indenização  cabal.  Tal  previsão  merece  aplausos  por  guardar
consonância com o princípio da função social da propriedade e a teoria objetiva que
reprime o abuso do direito. Se o terreno e a construção ou plantação tiverem o mesmo
valor econômico e ambos quiserem ficar com o bem, deverá ser feita uma licitação
para  definir,  pelos  melhores  lances,  quem  deverá  ficar  com  o  imóvel,  sendo  essa
regra de equidade utilizada pelo direito lusitano.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A Vigésima Câmara de Direito Privado
do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo assegurou ao comodatário direito à
indenização e retenção do imóvel até o pagamento pelo comodante, em julgamento de
ação de reintegração de posse, aplicando, como defendido acima, o contido no art.
1.219 do Código Civil que regula a indenização por benfeitorias, por analogia, em
favor  daquele  que  realizou  acessões  artificiais  de  boa-fé  no  imóvel  retomado
(Apelação  1009901-76.2015.8.26.0348,  Rel.  Des.  Álvaro  Torres  Júnior,  j.
26.11.2018).  No  mesmo  sentido,  julgado  do  Rio  de  Janeiro,  fixando  como  marco
temporal  para  o  término  da  boa-fé  do  possuidor,  o  ajuizamento  da  ação  de
reintegração de posse: “Controvérsia envolvendo resilição contratual de comodato e
consequente  reintegração  na  posse,  tendo  em  vista  a  negativa  de  restituição
espontânea  do  bem.  Contexto  probatório  que  evidencia  a  ocorrência  do  esbulho

possessório. Tese referente à existência de doação de parte do terreno que não restou
demonstrada.  Exercício  da  posse,  com animus tenendi  que  impede  a  aquisição  da
propriedade  por  usucapião. Ausência  de
[/PAGINA 1478]

[PAGINA 1479]
elementos  objetivos  e  precisos  quanto  à
eventual interversão de posse. Direito ao recebimento da indenização pelas acessões
que se restringe ao período anterior ao ajuizamento da presente ação, quando ainda
não caracterizada indiscutivelmente a má-fé no exercício da posse. Aplicabilidade
dos  arts.  884,  1.220  e  1.255,  todos  do  Código  Civil.  Apelo  improvido”  (TJRJ,
Apelação  7534-88.2008.8.19.0008,  10.ª  Câmara  Cível,  Des.  Celso  Peres,  j.
08.05.2013). Aplicando a regra da acessão invertida, o Tribunal Paulista reconheceu
que  o  valor  da  construção  fora  muito  superior  ao  do  terreno  e  determinou  a
adjudicação  do  imóvel  em  favor  do  réu  da  ação  possessória,  mediante  paga  de
indenização: “Possessórias. Ação de reintegração de posse. Reconhecimento de mais-
valia da construção em relação ao solo. Posse de boa-fé. Acessão inversa. Perda da
propriedade do terreno a favor do possuidor. Art. 1.255, par. ún., do Código Civil.
Formulação de pedido contraposto ou reconvenção. Desnecessidade. Aplicação por
força de lei (ex vi legis). Em que pese a autora seja proprietária do terreno, a ré
construiu no local, de boa-fé, a casa onde reside com sua família. Ocorre que o valor
da construção é muito superior ao valor do solo, e, nessa toada, a solução da lide
deve-se dar à luz do disposto no parágrafo único do art. 1.255 do Código Civil, com
perda  da  propriedade  do  solo  a  favor  da  possuidora  de  boa-fé. A  formulação  de
pedido  nesse  sentido,  em  contestação,  é  despicienda,  segundo  doutrina  e
jurisprudência, uma vez que a aplicação da regra se dá por força de lei (ex vi legis).
Apelação não provida” (TJSP, Apelação 205567-07.2009.8.26.0004, 12.ª Câmara de
Direito Privado, Rel. Des. Sandra Galhardo Esteves, j. 26.06.2013).
Art. 1.256. Se de ambas as partes houve má-fé, adquirirá o proprietário as sementes, plantas e
construções, devendo ressarcir o valor das acessões.
Parágrafo  único.  Presume-se  má-fé  no  proprietário,  quando  o  trabalho  de  construção,  ou
lavoura, se fez em sua presença e sem impugnação sua.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: É possível, contudo, que o construtor ou
plantador e o dono do terreno estejam de má-fé, um por saber que o material utilizado

não lhe pertence e o outro por reconhecer a titularidade alheia do solo. Dessa forma,
pelo princípio de que ninguém pode se aproveitar da própria torpeza e aquele que diz
pertencer o acessório ao titular do principal, a lei estabelece que a propriedade da
acessão  é  do  dono  do  solo,  competindo  a  ele  o  dever  de  ressarcir  as  despesas
realizadas pelo construtor ou lavrador, conforme o caso. Vale destacar que a postura
do dono do solo que permite inerte a plantação ou edificação em seu terreno deveria
merecer uma resposta mais severa do ordenamento jurídico, talvez com a previsão da
perda do valor da metade da obra ou da plantação. Nossa modesta indagação é feita,
pois a realidade brasileira mostra que as pessoas plantam ou edific
[/PAGINA 1479]

[PAGINA 1480]
am em solo alheio,
no mais das vezes, por absoluto estado de necessidade, não nos olvidando de que o
proprietário que não dá ao que lhe pertence uma destinação social formula um convite
irrecusável para os hipossuficientes do país no sentido de que edifiquem ou plantem
em  seu  lugar.  Uma  previsão  legal  nesse  sentido  guardaria  consonância  com  o
princípio constitucional da função social da propriedade (arts. 5º, inc. XXIII, e 170,
inc. III, da CF) e um prestígio à concepção objetiva do abuso do direito (art. 1.228, §
2º, 1ª parte, CC).
Art. 1.257. O disposto no artigo antecedente aplica-se ao caso de não pertencerem as sementes,
plantas ou materiais a quem de boa-fé os empregou em solo alheio.
Parágrafo  único.  O  proprietário  das  sementes,  plantas  ou  materiais  poderá  cobrar  do
proprietário do solo a indenização devida, quando não puder havê-la do plantador ou construtor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Existe, ainda, a possibilidade de alguém,
estando  de  boa-fé,  se  utilizar  de  materiais  alheios  e  plantar  ou  construir  em  solo
alheio. Para essa rara situação em que existe uma pessoa proprietária das sementes ou
materiais, outra do solo e um terceiro que efetiva a plantação ou construção, a lei
brasileira prevê corretamente que o lesado pode buscar indenização do dono do solo
que enriqueceu com o melhoramento ou do construtor ou plantador, conforme o caso.
Não se trata de solidariedade que, como sabido, advém forçosamente da lei ou da
autonomia privada, mas sim de subsidiariedade. O devedor primitivo é o construtor
ou  plantador,  mas  se  este  não  reunir  condições  de  arcar  com  as  perdas  e  danos,
poderá  o  dono  do  material  de  construção  ou  das  sementes  dirigir  a  sua  pretensão

ressarcitória do dono do solo. Interessante observar, por fim, que se o construtor ou
plantador estiver de má-fé e, por sua situação nada tiver a receber, o dono dos bens
móveis  implantados  no  imóvel  pode  pedir  indenização  a  este  pelo  benefício
econômico que porventura obtiver.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Em  que  pese  ser  uma  situação  rara,  a
hipótese ventilada no artigo já chegou ao Superior Tribunal de Justiça que assentou a
ideia  de  que  “nos  termos  do  parágrafo  único  do  artigo  1.257  do  Código  Civil  de
2002, o construtor proprietário dos materiais poderá cobrar do proprietário do solo a
indenização devida pela construção quando não puder havê-la do contratante” (REsp
963.199/DF, 4.ª Turma, Rel. Min. Raul Araújo, j. 07.11.2016).
Art. 1.258. Se a construção, feita parcialmente em solo próprio, invade solo alheio em proporção
não superior à vigésima parte deste, adquire o construtor de boa-fé a propriedade da parte do
solo invadido, se o valor da construção exceder o dessa parte, e responde por indenização que
represente, também, o valor da área perdida e a desvalorização da área remanescente.
Parágrafo único. Pagando em décuplo as perdas e danos previstos neste artigo, o construtor de
má-fé adquire a
[/PAGINA 1480]

[PAGINA 1481]
propriedade da parte do solo que invadiu, se em proporção à vigésima parte
deste e o valor da construção exceder consideravelmente o dessa parte e não se puder demolir
a porção invasora sem grave prejuízo para a construção.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Inova  o  legislador  ao  trazer  esse
dispositivo legal que será aplicado quando houver um prolongamento da construção
feita  em  maior  parte  no  próprio  solo,  invadindo  pequena  parte  do  solo  alheio,  no
máximo  na  vigésima  parte  deste.  Preocupa-se  a  lei  com  a  efetivação  do  princípio
constitucional da função social da propriedade e a visão objetiva do abuso do direito.
Estamos  diante  de  uma  expropriação  social  da  propriedade  alheia  gerando  dever
indenizatório, à semelhança da desapropriação indireta de bem particular feita pelo
Poder  Público.  O  construtor  de  boa-fé  adquire  a  área  prolongada,  mas  terá  que
indenizar o dono do prédio vizinho, cuja quantia abrangerá o valor da área perdida, a
desvalorização da área remanescente e eventuais prejuízos experimentados pelo dono
do prédio invadido. Estando o construtor de má-fé, e a destruição da área invadida
acarretar em grave prejuízo para o prédio, poderá adquirir a propriedade se pagar o

décuplo do valor indenizatório previsto no caput ao vizinho. O parágrafo único do
estudado artigo, mormente se cotejado com o art. 1.254 da mesma lei, quebrou a regra
de ouro da razoabilidade. No primeiro dos dispositivos indigitados a lei prestigia o
enriquecimento sem causa, pois impõe ao possuidor de má-fé para haver a coisa nova
criada  em  terreno  alheio  o  pagamento  do  equivalente  a  dez  vezes  o  valor  da
indenização apurada, ou seja, se houve uma invasão mínima do solo alheio, terá o
invasor que arcar com um valor extremamente elevado, e no segundo há incentivo à
má-fé do construtor ou plantador, pois a despeito de usar material que sabe pertencer
a outrem, apenas arcará com as perdas e danos. Melhor seria se o legislador adotasse
o critério do art. 1.259 do Código Civil, que determina o pagamento em dobro das
perdas e danos em ambos os casos, e se a área tiver um espaço aéreo de elevado
valor econômico, tal quantia será levada em consideração para fins de indenização.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O Tribunal de Justiça do Estado de São
Paulo, em julgamento de ação de reintegração de posse cumulada com perdas e danos,
deu solução a um caso entre vizinhos, aplicando o estudado artigo por reconhecer a
boa-fé  do  réu  que  invadiu  minimamente  a  área  do  autor.  A  despeito  do
reconhecimento  do  esbulho,  a  área  invadida  com  a  acessão  construída  não  foi
retomada, sendo a demanda convertida puramente em indenização em favor do lesado.
No caso, houve condenação em “indenização pela invasão e consequente perda de
área e desvalorização da área remanescente, ao invés de demolição. Possibilidade.
Invasão de 37,27 m
2
 sobre imóvel que possui área de 1.060,00 m
2
. Invasão que não
ultrapassa a vigésima parte
[/PAGINA 1481]

[PAGINA 1482]
do terreno dos autores. Valor da construção que excede
em muito o valor da área invadida” (TJSP, APL 0002015-36.2010.8.26.0116, Ac.
9940586,  12.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Campos  do  Jordão,  Rel.  Des.  Ramon
Mateo Júnior, j. 31.10.2016).
Art. 1.259. Se o construtor estiver de boa-fé, e a invasão do solo alheio exceder a vigésima parte
deste, adquire a propriedade da parte do solo invadido, e responde por perdas e danos que
abranjam  o  valor  que  a  invasão  acrescer  à  construção,  mais  o  da  área  perdida  e  o  da
desvalorização da área remanescente; se de má-fé, é obrigado a demolir o que nele construiu,
pagando as perdas e danos apurados, que serão devidos em dobro.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Encontramos  no  presente  artigo  uma
situação  semelhante  à  tratada  acima,  diferenciando-se,  por, in  casu,  termos  um
prolongamento  maior  da  construção  no  prédio  alheio,  excedendo  a  vigésima  parte
deste. Nesse caso, se o construtor estiver de boa-fé, adjudicará para si a propriedade
construída no terreno alheio, mas terá que indenizar o dono do prédio vizinho pelo
que  a  construção  valorizou  em  seu  prédio,  acrescendo  o  valor  da  área  perdida  e,
ainda, a importância da desvalorização causada na área remanescente. A lei pune com
rigor a postura de má-fé do construtor que, sabendo não lhe pertencer a propriedade
vizinha, ainda assim edifica em solo alheio em parte excedente à vigésima parte do
terreno deste. Nessa situação, o construtor de má-fé poderá ser obrigado a demolir o
que construiu, pagando em dobro as perdas e danos, que serão calculados sobre o que
o ofendido perdeu (dano emergente) e o que deixou de ganhar (lucros cessantes). O
art.  1.258  do  Código  Civil  Brasileiro  traz  a  regra  para  a  invasão  mínima  e  o
dispositivo legal seguinte regula a invasão máxima. Não podemos deixar de destacar
a importância da mudança legislativa que tempera a severidade da regra das acessões
artificiais, que é a normatização do direito real de superfície, em que se permite a
concessão  temporária,  gratuita  ou  onerosa  do  direito  de  plantar  ou  construir  em
terreno alheio, produzindo o efeito jurídico de uma pessoa ser considerada titular do
direito real sobre a acessão artificial construída – superficiário – e outra continuar
como proprietária do terreno em que se plantou, semeou ou edificou dominus soli.
Por fim, cumpre trazer ao conhecimento dos leitores que as normas acima discutidas
se inspiram no reconhecimento da principalidade do solo, na função social do bem
edificado e na proteção da boa-fé.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em caso no qual ficou comprovada por
perícia que o réu em ação demolitória cumulada com perdas e danos invadiu mais da
metade  do  terreno  dos  autores  de  boa-fé,  a  34ª  Câmara  de  Direito  Privado  do
Tribunal  de  Justiça  do  Estado  de  São  Paulo  determinou  a  apuração  dos  danos,
mantendo-se  a  construção  realizada  em  nome  do  invasor  (APL  0001225-
46.2014.
[/PAGINA 1482]

[PAGINA 1483]
8.26.0299, Rel. Des. Soares Levada, j. 21.09.2017). Em outra demanda, a

24ª Câmara de Direito Privado do citado Tribunal, ao reconhecer a má-fé do invasor,
determinou  a  demolição  da  acessão  artificial  levantada  em  prédio  alheio,  sem
prejuízo da condenação em perdas e danos em dobro, na forma da parte final do artigo
em comento. No caso, ficou provado que houve a “sucessão causa mortis na posse e
no domínio do imóvel cuja porção dos fundos o réu invadiu. Fotografias que bem
ilustram os momentos anterior e posterior ao esbulho e revelam que o réu rompeu
obstáculo  (muro)  e  instalou  placas  metálicas  divisórias.  Suposta  compra  da  área
litigiosa que esbarra não apenas nos efeitos da revelia, mas, sobretudo, no fato de que
o instrumento correlato foi firmado mais de nove meses da formalização do esbulho.
Inaplicabilidade da retenção de benfeitorias, porque o requerido exerceu posse de
má-fé (art. 1.220 do Código Civil). Acervo probatório que não comprova realização
de melhorias, mas de acessão artificial, o que exclui a almejada indenização e impõe,
ao  revés,  a  responsabilidade  pela  demolição  (art.  1.259,  última  parte,  do  Código
Civil)”  (TJSP,  APL  1007077-34.2013.8.26.0278,  Rel.  Des.  Jonize  Sacchi  de
Oliveira, j. 29.05.2018).
CAPÍTULO III
DA AQUISIÇÃO DA PROPRIEDADE MÓVEL
SEÇÃO I
DA USUCAPIÃO
Art. 1.260. Aquele que possuir coisa móvel como sua, contínua e incontestadamente durante três
anos, com justo título e boa-fé, adquirir-lhe-á a propriedade.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  aquisição  da  propriedade  móvel
comporta modos originários e derivados de aquisição. A usucapião e a ocupação são
modos  originários,  enquanto  que  a  sucessão  hereditária,  o  achado  do  tesouro,  a
tradição, a especificação e a confusão, comistão e adjunção, são modos derivados. O
artigo cuida da usucapião ordinária de bem móvel que exige para a sua configuração,
além da posse de três anos, que o usucapiente possua o bem com animus domini, sem

oposição e que o exercício do direito não sofra interrupção. Nessa modalidade de
usucapião, a lei exige a posse titulada e a boa-fé do possuidor, aplicando-se o que já
fora estudado anteriormente por ocasião da abordagem da usucapião ordinária de bem
imóvel.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em 26 de abril de 2018, a 14ª Câmara
Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul entendeu que o contrato
de alienação fiduciária em garantia em mãos do usucapiente configurava justo título e
boa-fé em favor do devedor fiduciante, cuja dívida já se encontrava atingida pela
prescrição. E, nessa toada, deu provimento ao apelo para reconhecer a usucapião de
um veículo automotor em razão da posse ad usucapionem exercida durante três anos
com a consequente “baixa das restrições do veículo, assim como a regularização da
propriedade  do  veículo  em  nome  do  autor”  (TJRS,  Apelação  1087687-
23.2017.8.21.7000, Rel. Des. Mario Crespo Brum).
Art.  1.261.  Se  a  posse  da  coisa  móvel  se  prolongar
[/PAGINA 1483]

[PAGINA 1484]
por  cinco  anos,  produzirá  usucapião,
independentemente de título ou boa-fé.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Para  a  configuração  da  usucapião
extraordinária de bem móvel tratada aqui, a lei prevê o prazo quinquenal de posse ad
usucapionem, dispensando-se justo título e boa-fé, diferentemente do direito anterior
que exigia o prazo prescricional aquisitivo decenal. Interessante questão que pode
ocorrer envolvendo usucapião de bens móveis consiste na declaração de propriedade
envolvendo apreensão que decorra da prática de crime contra o patrimônio. Conforme
já  estudamos  por  ocasião  da  análise  da  classificação  da  posse  em  justa  e  injusta,
sabemos que o exemplo figurado retrata uma posse injusta segundo o art. 1.200 do
Código Civil e, portanto, seria mais uma das inúmeras manifestações de detenção em
sentido amplo e, assim, jamais daria ensejo ao início da posse, quiçá a qualificada
posse  para  fins  de  usucapião.  Entretanto,  o  art.  1.208  do  Código  Civil  contempla
expressamente a possibilidade de convalescimento da posse injusta. Assim, é cabível,
em tese, a usucapião de um automóvel furtado em favor do próprio ladrão ou de um
terceiro que tenha adquirido o referido bem.

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Como  dito  acima,  a  jurisprudência
entende que mesmo um veículo que tenha sido objeto de furto pode ser usucapido:
“Apelação. Usucapião extraordinário. Automóvel objeto de furto. Chassi adulterado.
Posteriores  negócios  envolvendo  o  bem,  todos  eles  registrados  no  cadastro  de
trânsito. Somatória das posses superior aos cinco anos exigidos pelo art. 619 do CC
de 1916. Posses exercidas com ânimo de dono, boa-fé e sem resistência. Domínio
reconhecido” (TJSP, Apelação 9235651-83.2005.8.26.0000, 25.ª Câmara de Direito
Privado, Rel. Des. Ricardo Pessoa de Mello Belli, j. 29.11.2005). Por outro lado, não
cabe  usucapião  de  automóvel  alienado  fiduciariamente  quando  há  a  alienação  a
terceiro  com  a  dívida  não  prescrita,  conforme  já  decidiu  o  Superior  Tribunal  de
Justiça. A Quarta Turma deste Tribunal entendeu que um veículo automotor gravado
com  alienação  fiduciária  em  garantia  não  poderia  ser  usucapido  por  terceiro  que
adquiriu o bem do devedor fiduciante pelas razões que constam no Informativo n. 425
de 2010: “A autora ajuizou contra o banco ação de usucapião de bem móvel, no caso
um  veículo  adquirido  em  1995  de  um  terceiro  que  o  adquiriu  mediante  alienação
fiduciária em garantia prestada em favor do banco réu. Desde a aquisição do bem, a
autora exercia posse tranquila e de boa-fé como se fosse dona. Diante da inércia da
instituição  financeira,  pleiteou  o  domínio  do  automóvel  mediante  declaração  de
prescrição aquisitiva. Em contestação, o réu alegou a impossibilidade da usucapião,
tendo  em  vista  que,  sobre  o  automóvel,  incide  gravame  de  alienação  fiduciária  e
remanesce, ainda, débito de aproximadamente R$ 40 mil. Então, o cerne da questão é
saber se o automóvel
[/PAGINA 1484]

[PAGINA 1485]
que conta com gravame de alienação fiduciária em garantia e
transferido  a  terceiro  pode  ser  adquirido  por  usucapião.  Para  o  Min.  Relator,  a
transferência a terceiro de veículo gravado como propriedade fiduciária, à revelia do
proprietário (credor), constitui ato de clandestinidade, incapaz de induzir posse (art.
1.208  do  CC/2002),  sendo,  por  isso  mesmo,  impossível  a  aquisição  do  bem  por
usucapião.  De  fato,  em  contratos  com  alienação  fiduciária  em  garantia,  sendo
inerentes ao próprio contrato o desdobramento da posse e a possibilidade de busca e
apreensão do bem, conclui-se que a transferência da posse direta a terceiros – porque
modifica a essência do contrato, bem como a garantia do credor fiduciário – deve ser
precedida  de  autorização.  Diante  disso,  a  Turma  conheceu  do  recurso  e  lhe  deu

provimento  para  julgar  improcedente  o  pedido  deduzido  na  inicial.  Precedente
citado”  (REsp  844.098/MG, DJe  06.04.2009;  REsp  881.270/RS,  Rel.  Min.  Luis
Felipe Salomão, j. 02.03.2010). Em situação do possuidor sem justo título e boa-fé de
u m trailer  durante  cinco  anos,  o  Tribunal  mineiro  reconheceu  a  aquisição  da
propriedade por usucapião: “Apelação civil. Ação de usucapião. Bem móvel. Veículo
reboque ‘trailer’. Animus domini. Presença das exigências legais. Arts. 1.260 e 1.261
do  Código  Civil.  Pedido  procedente.  Sentença  mantida.  Recurso  não  provido.
Honorários realinhados (art. 85, §§ 2º e 11, do CPC/15). Para o reconhecimento da
usucapião de bem móvel, exige a Lei (art. 1.260, do Código Civil) a posse efetiva,
independente de boa-fé, por lapso não inferior a cinco anos, além da prova de que o
efetivo exercício desta posse ocorreu sempre com animus domini. Demonstrados tais
requisitos,  é  inequívoca  a  possibilidade  pela  aquisição  da  propriedade,  pelo
possuidor, que exerce a posse mansa e pacífica por determinado lapso de tempo como
se dono fosse, independente do título de domínio (art. 1.261, do Código Civil). Em
razão do não provimento do recurso, leva-se à necessidade de se observar o disposto
nos arts. 85, § 2º, inciso I, IV e §§ 11 c/c 16, respeitado o comando dos §§ 2º e 3º, do
art. 98, do atual Código de Processo Civil” (TJMG, APCV 1.0133.12.000496-4/001,
Rel. Des. Newton Teixeira Carvalho, j. 26.07.2018, DJEMG 03.08.2018).
Art. 1.262. Aplica-se à usucapião das coisas móveis o disposto nos arts. 1.243 e 1.244.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Aplicam-se na usucapião de bens móveis
as regras dos arts. 1.243 e 1.244 do Código Civil, conforme prevê o art. 1.262 da
mesma lei. Sendo assim, permite-se, para fins de contagem do prazo prescricional, a
soma da posse atual com a do seu antecessor na forma da lei (acessio possessionis).
Além  da  referida  regra,  temos  que  para  a  anotada  modalidade  de  usucapião  se
aplicarão as causas que impedem, suspendem ou interrompem o curso da prescrição
estudada na parte geral nos arts. 197 a 204 do Código Civil.
SEÇÃO II
DA OCUPAÇÃO
[/PAGINA 1485]

[PAGINA 1486]
Art. 1.263. Quem se assenhorear de coisa sem dono para logo lhe adquire a propriedade, não
sendo essa ocupação defesa por lei.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Modalidade  primitiva  de  apreensão  de
titularidades, a ocupação é forma originária de aquisição da propriedade móvel ou
semovente que se verifica pelo assenhoreamento de coisa sem dono (res nullius) e de
coisas abandonadas (res derelictae). São coisas de ninguém os peixes no rio ou mar,
animal de caça permitida, os enxames de abelha não pertencentes a outrem, as pedras,
conchas e outras substâncias arrojadas às praias pelo mar e os animais domésticos
sem sinais de titularidade do domínio. Não se pode confundir abandono com perda. O
ocupante deverá provar a intenção manifesta que a pessoa teve em abandonar o bem,
uma vez que o abandono não se presume. Na perda, a privação momentânea do bem
decorre de um fortuito. Se o bem estiver perdido, o descobridor tem a obrigação de
restituí-lo, conforme preconiza o art. 1.233 do Código Civil. A parte final do art.
1.263 do Código Civil ressalva as hipóteses em que a ocupação é ilícita, como seria a
apreensão  de  um  animal  cuja  caça  fosse  proibida  por  lei  ambiental.  Às  vezes,  o
ocupante  adquire  a  propriedade  de  parte  de  uma  coisa  que  é  comum  a  todos  (res
comunes omnium), como a pessoa que recolhe um balde de água de um rio.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  pitoresca  situação  vivenciada  na
cidade de Araraquara, no Estado de São Paulo, uma pessoa encontrou na beira da
estrada várias cédulas que totalizavam R$ 1.064.070,00 e sustentou tratar-se de coisa
sem dono e, portanto, suscetível de ocupação, na forma da lei. Ocorre que a instrução
do processo demonstrou tratar-se de coisa perdida, atraindo a incidência do art. 1.233
do Código Civil, o qual determina que cabe à pessoa que acha o bem restituí-lo ao
dono ou, não o encontrando, entregá-lo à autoridade competente (TJSP, 3.ª Câmara de
Direito Público, Rel. Des. Ronaldo Andrade, j. 16.09.2014).
SEÇÃO III
DO ACHADO DO TESOURO
Art. 1.264. O depósito antigo de coisas preciosas, oculto e de cujo dono não haja memória, será

dividido por igual entre o proprietário do prédio e o que achar o tesouro casualmente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Tesouro é o depósito antigo de moedas ou
coisas  preciosas,  enterrado  ou  oculto,  de  cujo  dono  não  haja  memória.  O  achado
casual de um tesouro em terreno alheio gera a obrigação de entregar a metade ao dono
do  imóvel  em  que  se  achou.  Se  o  descobridor  não  entregar,  cometerá  o  crime  de
apropriação de tesouro, cujo tipo encontra-se descrito no art. 169, parágrafo único, I,
do  Código  Penal.  Não  se  considerará  tesouro  se  terceiro  conseguir  provar  a
propriedade do achado.
Art. 1.265. O tesouro pertencerá por inteiro ao proprietário do prédio, se for achado por ele, ou
em pesquisa que ordenou, ou por terceiro não autorizado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dono do prédio adquirirá a propriedade
por  inteiro  se  o  tesouro  f
[/PAGINA 1486]

[PAGINA 1487]
oi  encontrado  por  ele  ou  por  preposto  contratado  para
pesquisa  determinada  por  ele.  Adquirirá  também  a  integralidade  do  tesouro  se  a
pessoa que achou invadiu seu terreno a fim de buscá-lo. Releve-se que o art. 1.264,
parte final, do Código Civil, faz referência ao acaso (casualidade) como requisito
para que o inventor adquira a metade do tesouro, ou seja, se o achado for proposital,
aplica-se o artigo em análise.
Art. 1.266. Achando-se em terreno aforado, o tesouro será dividido por igual entre o descobridor
e o enfiteuta, ou será deste por inteiro quando ele mesmo seja o descobridor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Achando-se em terreno aforado, o tesouro
será dividido por igual entre o descobridor e o enfiteuta, ou será deste por inteiro
quando ele mesmo seja o descobridor, conforme prevê o art. 1.266 do Código Civil.
Aforamento ou enfiteuse é o direito real sobre a coisa alheia de natureza perpétua em
que uma pessoa, chamada senhorio direto ou enfiteuticador, transfere a outra que se
denomina  enfiteuta  ou  foreiro  os  poderes  de  uso,  gozo,  fruição  e  reivindicação,
mediante a paga de uma pensão ou foro, anual, certo e invariável. Como se tratava de
instituto ultrapassado, o art. 2.038 do Código Civil proibiu a constituição de novas
enfiteuses ou subenfiteuses, ressalvando, em homenagem à proteção ao ato jurídico

perfeito, as que já existiam ao tempo da promulgação da lei. Assim é que o artigo faz
referência ao enfiteuta que na qualidade de titular do domínio útil ficará com todo o
tesouro achado ou dividirá com o descobridor se não for ele quem o encontre.
SEÇÃO IV
DA TRADIÇÃO
Art. 1.267. A propriedade das coisas não se transfere pelos negócios jurídicos antes da tradição.
Parágrafo  único.  Subentende-se  a  tradição  quando  o  transmitente  continua  a  possuir  pelo
constituto  possessório;  quando  cede  ao  adquirente  o  direito  à  restituição  da  coisa,  que  se
encontra em poder de terceiro; ou quando o adquirente já está na posse da coisa, por ocasião
do negócio jurídico.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Já tivemos oportunidade de abordar que o
Brasil  adota,  nos  modos  de  aquisição  da  propriedade,  uma  concepção  romano-
germânica,  de  modo  que  o  título  do  direito  não  se  confunde  com  a  sua  forma  de
aquisição.  Destarte,  o  título  de  aquisição  de  um  veículo  automotor  pode  ser  um
contrato de compra e venda, mas a propriedade somente se transmitirá com a tradição
do bem, sendo equívoco comum imaginar-se que o registro junto ao Departamento de
Trânsito  seja  o  momento  de  transferência  do  domínio.  Tradição  é  a  forma  de
aquisição  derivada  da  propriedade  móvel,  que  consiste  na  efetiva  entrega  do  bem
(tradição real), na entrega de alguma coisa que a simbolize, como as chaves entregues
ao  locatário  de  um  automóvel  (tradição  simbólica),  e,  por  último,  na  tradição
consensual, que se dá por força da cláusula constituti prevista expressamente, para os
bens móveis,
[/PAGINA 1487]

[PAGINA 1488]
no parágrafo único deste artigo e que consiste em uma forma de tradição
consensual ou virtual em que uma pessoa que era titular de um bem em nome próprio
passa a possuí-lo em nome do adquirente. Essa cláusula estudada amiúde entre os
modos  de  aquisição  e  perda  da  posse  não  se  presume,  ou  seja,  deverá  constar
expressamente  do  título  de  alienação.  Outra  forma  de  transferência  do  bem  móvel
referida no Direito Romano é a traditio longa manu que ocorre quando a pessoa, a
despeito  de  estar  longe  do  bem  móvel,  adquire  a  posse  e  a  propriedade  do  bem
móvel, como sucede quando o animal cai na armadilha do caçador. Por fim, devemos

mencionar a traditio brevi manu que se dá quando a pessoa já se encontra na posse
de um bem por ocasião de um negócio jurídico (posse direta) e o adquire, a título
gratuito ou oneroso. A configuração da traditio brevi manu representa exatamente o
efeito jurídico contrário do constituto possessório, ou seja, quem possuía em nome
alheio passa a possuir em nome próprio.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Ainda que o veículo automotor estivesse
registrado no Departamento de Trânsito em nome de determinada pessoa, o Tribunal
Gaúcho  entendeu  que  “a  propriedade  registral,  perante  o  Detran,  acarreta  efeitos
meramente  administrativos.  No  âmbito  civil  gera,  tão  somente,  presunção  de
propriedade, a qual cede perante a realidade fática, na medida em que a propriedade
dos bens móveis se transfere pela tradição (art. 1.267 do Código Civil). Caso em que
a  proprietária  registral  logrou  demonstrar  ter  alienado  o  veículo  anteriormente  ao
sinistro”. Assim, reconheceu ser parte ilegítima, na ação de indenização decorrente de
atropelamento  por  veículo  automotor,  a  pessoa  que  alienou  o  veículo  e  operou  a
tradição  em  favor  do  comprador,  ainda  que  seu  nome  fosse  apontado  como
proprietário do bem na esfera administrativa (TJRS, AC 0345952-89.2018.8.21.7000,
12.ª  Câmara  Cível,  Porto  Alegre,  Rel.  Des.  Umberto  Guaspari  Sudbrack,  j.
13.12.2018, DJERS 18.12.2018). No mesmo sentido, ficou assentado em julgado que
tratou da relação contratual de compra e venda, legitimando compra e venda seguida
de tradição com parte do preço sendo pago pela entrega de outro bem, ainda que o
bem seja produto de roubo: “Apelação cível. Direito privado não especificado. Ação
de  indenização  de  danos  materiais  e  obrigação  de  fazer.  Reconvenção.  Danos
materiais  e  extrapatrimoniais.  Compra  e  venda  de  veículo.  Inadimplemento  do
comprador.  I.  Preliminar  de  ilegitimidade  ativa.  O  autor  é  beneficiário  do  crédito
representado  pela  compra  e  venda  de  veículo  que  embasa  a  ação  de  cobrança  e
obrigação de fazer, detendo assim legitimidade para a demanda, pois tem interesse no
recebimento  dos  valores  devidos  e  transferência  do  bem  dado  como  parte  de
pagamento. No caso, o autor é proprietário de revenda de veículos automotores com
CNPJ 07.637.116/0001
[/PAGINA 1488]

[PAGINA 1489]
-85, sendo esta a empresa que participou da relação comercial
com o demandado, sob nome fantasia de Plínio Veículos. Preliminar rejeitada. II. De

acordo com o artigo 1.267 do Código Civil, transfere-se a propriedade das coisas
móveis  com  a  simples  tradição,  ou  seja,  independentemente  de  registro  no  órgão
competente.  No  caso,  estabelecida  relação  comercial  entre  as  partes,  em  que  o
demandado entregou seu veículo como parte de pagamento e levou consigo o veículo
adquirido, que foi objeto de roubo. Injusta a recusa de transferência do bem dado em
parte  de  pagamento.  Inadimplemento  do  comprador  que  assumiu  os  riscos  com
tradição dos veículos antes mesmo da regularização dos documentos e pagamentos
finais. Não havendo prova no sentido de existência dos fatos alegados na contestação,
em especial má-fé e fraude pela revenda de veículos, ônus que incumbia ao réu, não
há como acolher a tese de fraude na compra e venda de veículo, sendo improcedentes
suas  pretensões  em  reconvenção.  Sentença  mantida”.  À  unanimidade,  negaram
provimento ao recurso (TJRS, AC 0143844-71.2018.8.21.7000, 17.ª Câmara Cível,
Sapucaia do Sul, Rel. Des. Liege Puricelli Pires, j. 22.11.2018, DJERS 05.12.2018).
Art. 1.268. Feita por quem não seja proprietário, a tradição não aliena a propriedade, exceto se a
coisa,  oferecida  ao  público,  em  leilão  ou  estabelecimento  comercial,  for  transferida  em
circunstâncias  tais  que,  ao  adquirente  de  boa-fé,  como  a  qualquer  pessoa,  o  alienante  se
afigurar dono.
§ 1º Se o adquirente estiver de boa-fé e o alienante adquirir depois a propriedade, considera-se
realizada a transferência desde o momento em que ocorreu a tradição.
§ 2º Não transfere a propriedade a tradição, quando tiver por título um negócio jurídico nulo.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Instituto  que  merece  uma  análise
detalhada  é  a  alienação a  non  domino  prevista  no  presente  artigo.  A  tradição
enquanto  ato  translatício  do  domínio  exige  idoneidade  para  a  sua  perfeita
configuração, de modo que se realizada pelo não proprietário, não terá o condão de
transferir o domínio. No entanto, se a alienação for feita pelo Poder Judiciário em
leilão judicial ou a venda for realizada por estabelecimento comercial, situações que
induzem a seriedade na aquisição em razão do primado da boa-fé objetiva, haverá a
transferência do domínio pela tradição. No mesmo sentir, a regra para a constituição
de direito real de garantia quando o bem não é de propriedade da pessoa que está
prestando a garantia. Nesse caso, a garantia real se tornará eficaz com efeitos ex tunc
mediante  a  aquisição  da  propriedade  posteriormente.  Nessa  circunstância  final,

qualquer vício ocorrido na transferência será resolvido em favor do prejudicado em
demanda meramente pessoal, pois a propriedade, pela tradição, ainda que anulável, já
terá eficazmente acontecido. Se o bem que não pertencia ao alienante foi adquirido
posteriormente  e  o  adqu
[/PAGINA 1489]

[PAGINA 1490]
irente  estava  de  boa-fé,  convalidar-se-á  a  transferência,
retroagindo todos os efeitos do ato à data da tradição. A aquisição a non domino
demonstra que a venda de um bem de outrem é válida, dependendo apenas da eficácia
do direito que se dará com a aquisição superveniente. Trata-se da clássica versão da
boa-fé  sob  o  seu  prisma  subjetivo,  ou  seja,  estará  de  boa-fé  o  adquirente  quando
ignorar a irregularidade na transmissão do bem a ele. Não se confunde, portanto, com
a boa-fé objetiva ínsita aos negócios jurídicos ou aos atos ilícitos funcionais na figura
do abuso do direito. Estabelece o § 2º do artigo anotado que não se opera a tradição
que decorre de um ato nulo, pois em regra, o negócio jurídico nulo (art. 166 do CC),
salvo raríssimas exceções, não produz efeitos e não admite ratificação (art. 169 do
CC). Se o ato for anulável (art. 171 do CC), poderá ser convalidado pela confirmação
posterior  (art.  172  do  CC)  e  produz  os  seus  efeitos  até  a  prolação  da  sentença
desconstitutiva (art. 177 do CC). Nesse aspecto, importante analisarmos o erro como
causa de anulabilidade da tradição. O erro é um vício de consentimento que se traduz
em uma equivocada percepção da realidade, fazendo com que o agente manifeste uma
vontade que não representa o seu verdadeiro querer. Significa que no erro substancial
(arts. 138 e 139 do CC), a pessoa somente dirige a sua vontade a um fim em razão do
erro que lhe retira a possibilidade de vislumbrar a verdade dos fatos ou, até mesmo,
do direito, na hipótese do art. 139, III, consagrado na doutrina e agora positivado.
Importante lembrar que na aquisição originária da usucapião (art. 1.260 do CC), da
ocupação  (art.  1.263  do  CC),  do  achado  do  tesouro  (art.  1.264  do  CC),  da
especificação (art. 1.269 do CC) e da confusão, comistão e adjunção (art. 1.272 do
CC),  por  não  haver  a  figura  do  transmitente,  não  há  que  se  falar  em  tradição,
operando-se imediatamente a aquisição do bem. Quanto à aquisição de bens móveis
por sucessão hereditária, em relação aos herdeiros legítimos e testamentários, não há
que  se  falar  em  tradição,  pois  a  posse  e  a  propriedade  transmitir-se-ão
concomitantemente ao falecimento do autor da herança (direito de saisine), conforme
estabelece o art. 1.784 do Código Civil. Em relação aos legatários, confiram-se as

regras referentes aos arts. 1.923 a 1.940 do Código Civil. A propósito do tema, o art.
1.923, § 1º, assim dispõe: “Não se defere de imediato a posse da coisa, nem nela
pode o legatário entrar por autoridade própria”. Na herança, ainda que decorrente de
testamento,  o  herdeiro  é  chamado  para  suceder  sobre  uma  universalidade  de  bens
deixados  pelo  falecido.  No  legado,  o  testador  deixa  para  o  herdeiro  um  objeto
determinado ou uma importância em dinheiro. Por tais motivos, diz-se que na herança
o herdeiro recebe a título universal e no legado o herdeiro recebe a título singular.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em sit
[/PAGINA 1490]

[PAGINA 1491]
uação na qual o adquirente de um
veículo o revendeu a terceiro de boa-fé mesmo antes da compensação do cheque, não
terá o credor direito à reintegração de posse, pois com a tradição feita em favor do
comprador, mesmo que inadimplente, o bem passa a ser deste para todos os fins de
direito  (TJSP, APL  1000696-54.2016.8.26.0003,  29.ª  Câmara  de  Direito  Privado,
Rel. Des. Maria Cristina de Almeida Bacarim, j. 10.10.2018). Entretanto, o réu que
adquiriu bem objeto de roubo deve ser obrigado a devolver ao real titular, ainda que
esteja  de  boa-fé,  em  cumprimento  ao  §  2º  do  comentado  artigo:  “Reintegração  de
Posse. Bem móvel. Réu que adquiriu veículo objeto de roubo. Irrelevância da boa-fé
do  adquirente.  Hipótese  de  aquisição  de  quem  não  era  proprietário. Ausência  dos
requisitos objetivos para o reconhecimento da validade do negócio. Inteligência do
art. 1.268 do Código Civil. Tradição que é ato causal, ligada ao título que lhe deu
origem (art. 1.268, § 2º, do Código Civil). Assaltantes que não podiam transferir a
propriedade que não detinham. Reintegração da autora na posse do veículo. Recurso
desprovido” (TJSP, APL 1108263-81.2015.8.26.0100, Ac. 11360749, 36.ª Câmara
de Direito Privado, Catanduva, Rel. Des. Milton Carvalho, j. 13.04.2018).
SEÇÃO V
DA ESPECIFICAÇÃO
Art. 1.269. Aquele que, trabalhando em matéria-prima em parte alheia, obtiver espécie nova,
desta será proprietário, se não se puder restituir à forma anterior.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A especificação é modalidade originária
de aquisição de propriedade móvel que se verifica quando uma pessoa, trabalhando
em determinada matéria-prima, obtém uma coisa nova. Se a matéria-prima pertence
ao  especificador,  este  será  o  proprietário  da  coisa  especificada.  O  artigo  acima
apontado  alude  à  hipótese  em  que  o  especificador  se  utiliza  de  matéria-prima
pertencente, em parte, a outrem. Nesse caso, também adquirirá a propriedade da coisa
nova  criada,  sendo  permitido  ao  prejudicado  pleitear  indenização  pelo  valor  dos
materiais utilizados.
Art. 1.270. Se toda a matéria for alheia, e não se puder reduzir à forma precedente, será do
especificador de boa-fé a espécie nova.
§ 1º Sendo praticável a redução, ou quando impraticável, se a espécie nova se obteve de má-fé,
pertencerá ao dono da matéria-prima.
§ 2º Em qualquer caso, inclusive o da pintura em relação à tela, da escultura, escritura e outro
qualquer trabalho gráfico em relação à matéria-prima, a espécie nova será do especificador, se o
seu valor exceder consideravelmente o da matéria-prima.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Se  o  especificador,  utilizando  matéria-
prima alheia, estiver de boa-fé e não for possível voltar ao estado anterior, adquirirá
o domínio da coisa especificada. Se estiver de má-fé, perderá em proveito do dono
do material utilizado a coisa nova especificada. Estará de boa-fé o especificador que
desconhecer a titularidade de outrem sobre o material utilizado. Quando o valor do
b
[/PAGINA 1491]

[PAGINA 1492]
em  especificado  é  consideravelmente  superior  ao  do  material  utilizado,  o
especificador  adquirirá  a  coisa  nova  especificada,  sem  prejuízo  do  dever  de
indenizar. A pintura, a escritura e a escultura são bens principais em relação à tela,
aos papéis utilizados e a um bloco de mármore, respectivamente.
Art. 1.271. Aos prejudicados, nas hipóteses dos arts. 1.269 e 1.270, se ressarcirá o dano que
sofrerem, menos ao especificador de má-fé, no caso do § 1º do artigo antecedente, quando
irredutível a especificação.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  presente  artigo  encerra  o  ciclo  de
regras  da  especificação  prevendo  o  direito  à  indenização  pelos  prejuízos
experimentados, ora porque a obra especificadora ficou a cargo de um com material

alheio,  ora  porque  se  especificou  em  material  próprio.  A  lei  veda  o  direito  de
ressarcimento para o especificador que reconhecendo ser a matéria-prima de outrem,
mesmo assim a utiliza. Cuida a hipótese da aplicação dos princípios da boa-fé e da
vedação ao enriquecimento sem causa.
SEÇÃO VI
DA CONFUSÃO, DA COMISSÃO E DA ADJUNÇÃO
Art. 1.272. As coisas pertencentes a diversos donos, confundidas, misturadas ou adjuntadas sem
o  consentimento  deles,  continuam  a  pertencer-lhes,  sendo  possível  separá-las  sem
deterioração.
§ 1º Não sendo possível a separação das coisas, ou exigindo dispêndio excessivo, subsiste
indiviso o todo, cabendo a cada um dos donos quinhão proporcional ao valor da coisa com que
entrou para a mistura ou agregado.
§ 2º Se uma das coisas puder considerar-se principal, o dono sê-lo-á do todo, indenizando os
outros.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Trata o artigo epigrafado de hipóteses que
dizem respeito às formas originárias de aquisição da propriedade móvel que derivam
da acessão de móvel a móvel. É fato que a distinção entre as três figuras carece de
praticidade jurídica, mas nem por isso nos furtaremos de esclarecer que a confusão é
a  mistura  de  coisas  líquidas  (ex.:  gasolina  aditivada);  a  comissão  é  a  reunião  de
coisas sólidas sem que se possa definir com precisão os bens utilizados (ex.: uma
barra  de  aço  inoxidável);  e  a  adjunção  é  a  justaposição  de  coisas  sólidas,
possibilitando  a  definição  dos  bens  justapostos,  mas  cuja  separação  importará  em
perda substancial do novo bem formado (ex.: um anel de brilhantes). Os materiais
reunidos  não  podem  gerar  outra  coisa,  pois  se  assim  for  estaremos  diante  de
especificação, ocasião em que o material é de um e o trabalho de outro. Se o novo
bem se tornar indivisível, haverá um condomínio forçado entre as partes, competindo
a cada uma das pessoas uma cota sobre o todo, proporcional ao valor da coisa com
que  entrou  para  a  mistura  ou  agregado.  Se  da  confusão,  comistão  ou  adjunção  for
possível  identificar  a  acessoriedade  de  um  bem  em  relação  a  outro,  reputado
principal, ao dono deste pertencerá o bem que se formou, devendo indenizar o dono

do bem acessório
[/PAGINA 1492]

[PAGINA 1493]
. O § 2º é a aplicação concreta do princípio da gravitação jurídica
em que o acessório deve seguir a sorte do principal.
Art.  1.273.  Se  a  confusão,  comissão  ou  adjunção  se  operou  de  má-fé,  à  outra  parte  caberá
escolher entre adquirir a propriedade do todo, pagando o que não for seu, abatida a indenização
que lhe for devida, ou renunciar ao que lhe pertencer, caso em que será indenizado.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Se  a  pessoa  que  realizou  a  confusão,
comistão  ou  adjunção  estava  de  má-fé  por  saber  que  a  coisa  acedida  pertencia  a
outrem, o proprietário do bem poderá optar entre renunciar ou ficar com o bem. Se
ficar com o bem, deverá indenizar na parte relativa ao que não era seu, descontado o
prejuízo que experimentar.
Art. 1.274. Se da união de matérias de natureza diversa se formar espécie nova, à confusão,
comissão ou adjunção aplicam-se as normas dos arts. 1.272 e 1.273.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Se  renunciar  à  propriedade  do  bem
oriundo  de  confusão,  comissão  ou  adjunção,  terá  direito  a  receber  indenização
referente ao prejuízo que sofreu por ter abdicado da coisa nova criada.
CAPÍTULO IV
DA PERDA DA PROPRIEDADE
Art. 1.275. Além das causas consideradas neste Código, perde-se a propriedade:
I – por alienação;

II – pela renúncia;
III – por abandono;
IV – por perecimento da coisa;
V – por desapropriação.
Parágrafo único. Nos casos dos incisos I e II, os efeitos da perda da propriedade imóvel serão
subordinados ao registro do título transmissivo ou do ato renunciativo no Registro de Imóveis.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  aponta  a  alienação,  renúncia,
abandono,  perecimento  da  coisa  e  desapropriação  como  modalidades  de  perda  da
propriedade  dos  bens  móveis  e  imóveis.  O  rol  é  meramente  exemplificativo.  A
avulsão, a aluvião e a usucapião configuram hipóteses em que uma pessoa adquire
originariamente  a  propriedade  e  outra  a  perde.  Tais  espécies  não  se  encontram
arroladas no dispositivo referido, mas provocam o efeito de perda do bem. Quanto à
alienação  e  à  renúncia,  impende  destacar  que  os  efeitos  da  transmissão  do  bem
imóvel somente se verificarão com o registro dos atos transmissivos no cartório do
registro de imóveis. Se forem bens móveis, tal efeito se dará com a tradição. Cabe
ainda  o  registro  de  que  o  abandono,  o  perecimento  da  coisa  e  a  desapropriação
ocorrem independentemente da tradição ou do registro. O não uso, que é modalidade
de extinção da servidão predial (art. 1.389, III, do CC) e do usufruto (art. 1.410, VIII,
do CC), não extingue a propriedade, que permanecerá até a perda pelo abandono ou
pela prescrição aquisitiva verificada em favor de eventual possuidor. Ainda que seja
extinto o direito real sobre a coisa alheia, a propriedade remanescerá até a perda por
alguma das modalidades adiante apontadas. A alienação é um ato negocial e, portanto,
voluntário e bilateral de transferência de um bem móvel ou imóvel realizada
[/PAGINA 1493]

[PAGINA 1494]
pelo
alienante ao adquirente. Pode se realizar a título oneroso ou gratuito. No primeiro
caso, temos como exemplo a compra e venda, a troca e a dação em pagamento, e no
segundo caso temos a doação. Importante não esquecer que pelo sistema brasileiro de
aquisição de bens, não basta a alienação para transferir a propriedade do bem que,
via de regra, se dará pela tradição para os bens móveis e pelo registro para bens
imóveis.  O  artigo  em  estudo  ressalta  em  seu  parágrafo  único  que,  na  hipótese  de
alienação  que  tenha  por  objeto  bens  imóveis,  a  perda  somente  produzirá  seus
regulares  efeitos  após  o  registro  do  título  transmissivo  no  Registro  de  Imóveis. A

renúncia consiste em ato unilateral e formal pelo qual uma pessoa rejeita um bem ou
direito  que  lhe  pertence.  Somente  produzirá  efeitos  a  partir  do  registro  do  ato  no
cartório  imobiliário.  É  muito  comum  a  renúncia  acontecer  em  relação  a  direitos
hereditários,  matéria  regulada  no  livro  das  sucessões  nos  arts.  1.804  a  1.813  do
Código Civil. Nesse passo, o parágrafo único do art. 1.804 estabelece que se reputa
como não verificada a transmissão do acervo hereditário quando o herdeiro renuncia
à herança. A renúncia à herança não poderá ser parcial, sob condição ou a termo,
sendo lícito aceitar legados e renunciar à sucessão legítima, assim como na hipótese
de mais de um quinhão hereditário, sob títulos sucessórios diversos, deliberar quanto
aos quinhões que aceita e quais renuncia. Na sucessão legítima, a parte do renunciante
pertencerá  aos  outros  herdeiros  da  mesma  classe,  ou  se  ele  for  o  único,  serão
transmitidos aos da classe seguinte. Assim, por exemplo, se um dos filhos renunciar à
herança, a parte dele acrescerá à do seu irmão. Se ele for filho único, a parte do
herdeiro  renunciante  será  transmitida  aos  ascendentes,  cônjuge  ou  companheiro  ou
colateral, conforme a vocação hereditária estabelecida no art. 1.829 do Código Civil.
O  ato  de  renúncia  à  herança  é  formal,  irrevogável,  salvo  defeito  da  vontade,  e
ninguém  poderá  participar  da  sucessão  representando  herdeiro  renunciante,  pois  é
como se o renunciante jamais tivesse sido chamado à sucessão. Se, porém, ele for o
único  legítimo  da  sua  classe,  poderão  os  filhos  vir  à  sucessão,  em  seu  nome  e
defendendo os próprios interesses (sucessão por cabeça). Nenhum ato de renúncia de
direitos pode prejudicar terceiros de boa-fé, sendo isso um autêntico princípio geral.
No  caso  da  renúncia  à  herança,  o  legislador  previu  uma  espécie  diferenciada  de
fraude contra credores no art. 1.813: “Quando o herdeiro prejudicar os seus credores,
renunciando à herança, poderão eles, com autorização do juiz, aceitá-la em nome do
renunciante. § 1º A habilitação dos credores se fará no prazo de trinta dias seguintes
ao conhecimento do fato. § 2º Pagas as dívidas do renunciante, prevalece a renúncia
quanto  ao  remanescente,  que  será  devol
[/PAGINA 1494]

[PAGINA 1495]
vido  aos  demais  herdeiros”.  O  abandono
configura ato unilateral pelo qual uma pessoa manifesta informalmente o seu interesse
em se despojar de determinado bem ou interesse. Não se confunde com a perda, que
possui  natureza  involuntária  e  que  já  fora  objeto  de  estudo  na  seção  referente  à
descoberta que confere ao descobridor o dever de restituir, conforme preconiza o art.

1.233 do Código Civil. Exatamente por isso, a descoberta não é modalidade de perda
da propriedade. O abandono também não se confunde com a renúncia, pois nesta a
perda  exige  uma  manifestação  expressa  e  o  abandono  é  realizado  tacitamente.  A
renúncia é ato formal enquanto o abandono é ato material de despojamento voluntário
de um bem. A derrelição de bens móveis é de fácil verificação, bastando ao intérprete
aferir a intenção do titular do bem que, por exemplo, lança um relógio com defeito na
lata de lixo. Registre-se que as coisas móveis sem dono, abandonadas ou de ninguém,
podem ser ocupadas, gerando para o ocupante a aquisição do domínio, a teor do que
prescreve o art. 1.263 do Código Civil. Há ainda que se referir ao perecimento do
bem  como  modalidade  de  perda  da  propriedade,  pois  todos  os  bens  materiais
perecem. Assim, em regra, terá perecido o direito quando perecer o seu objeto. O
objeto perece quando perde as suas qualidades essenciais ou o seu valor econômico,
quando  se  confunde  com  outro,  de  modo  a  tornar  impossível  a  identificação,  ou
quando fica em lugar de onde não pode ser retirado. Exceção interessante a essa regra
se verifica no art. 1.425, § 1º, do Código Civil, que prevê, em benefício do credor
com garantia real, a sub-rogação do bem dado em garantia pela indenização do seguro
ou pela indenização paga pelo terceiro ao devedor. Nesse caso, teremos uma hipótese
de perecimento do objeto com a sub-rogação do direito, que passará a incidir sobre a
verba indenizatória. O dinheiro, como já se afirmou inúmeras vezes, funciona como
um substitutivo universal das obrigações, de modo que se um comodatário tem que
restituir  uma  coisa  em  determinada  data  e  por  descumprir  a  obrigação  de  zelo  e
guarda  pela  coisa  dá  causa  ao  perecimento  do  bem  por  culpa  ou  dolo,  deverá
indenizar o comodante pelo prejuízo sofrido. O tema da desapropriação pertence ao
ramo do direito administrativo. Trata-se de modalidade de intervenção do Estado na
propriedade privada que se inicia com a indicação, por parte do Poder Público, de
um bem de especial interesse social ou utilidade pública e se ultima mediante a justa
e prévia indenização, normalmente, em dinheiro, que se faz ao expropriado. Estudada
no direito público, a desapropriação gera aquisição originária da propriedade após o
pagamento da verba indenizatória ao expropriado. Por tal motivo, a perda por parte
do expropriado não se dará com o registro da sentença no registro de imóveis e sim
no  momento  do  pagamento  do  preço  por  parte  do  poder  expropriante.  A

d
[/PAGINA 1495]

[PAGINA 1496]
esapropriação por utilidade pública está prevista no Decreto-lei n. 3.365/1941. A
expropriação  por  interesse  social  está  disciplinada  na  Lei  n.  4.132/1962  e  a  que
regulamenta a reforma agrária está disposta na Lei n. 8.629/1993, cujo procedimento
judicial  se  encontra  na  Lei  Complementar  76/1993.  Esta  última  modalidade  de
desapropriação permite o pagamento ao desapropriado em títulos da dívida agrária
expedidos  pela  União  com  cláusula  assecuratória  da  preservação  do  valor  real,
resgatável no prazo máximo de vinte anos. Há também a desapropriação para fins de
reforma urbana, positivada no art. 8º da Lei n. 10.257/2001 (Estatuto da Cidade) e
com  previsão  para  pagamento  em  títulos  da  dívida  pública  como  sanção  pela  não
observância  da  obrigação  de  realizar  o  parcelamento,  edificação  ou  utilização  do
imóvel.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em demanda na qual o credor adjudicou
o imóvel do devedor e este foi desapossado, o juízo concedeu prazo de cinco dias
para a retirada dos bens móveis que se encontravam no imóvel, sob pena de aplicação
do inciso III do art. 1.275 do Código Civil. Como o comando não foi atendido, foi
reconhecida a perda da propriedade dos bens móveis que guarneciam o imóvel por
abandono (TJSP, AI 2162422-58.2018.8.26.0000, 17.ª Câmara de Direito Privado,
Rel.  Des. Afonso  Bráz,  j.  17.10.2018).  O  Tribunal  paulista  deu  ganho  de  causa  à
contribuinte  que,  por  meio  de  exceção  de  pré-executividade,  se  opôs  à  cobrança
tributária sobre o imóvel objeto de decreto municipal de desapropriação por interesse
social ante o reconhecimento de que “a desapropriação é uma das hipóteses de perda
da propriedade (art. 1.275 do Código Civil)” (TJSP, AI 2108728-77.2018.8.26.000,
15.ª  Câmara  de  Direito  Público,  Rel.  Des.  Rezende  Silveira,  j.  21.08.2018).  O
Tribunal do Espírito Santo entendeu que, após a formalização da renúncia no cartório
do registro imobiliário competente, não podia mais ser feito o registro da propriedade
em nome do comprador, pois a coisa teria se tornado res nullius com a formalização
anterior da perda da propriedade, na forma do inciso II do estudado dispositivo legal:
“Apelação cível. Suscitação de dúvida. Registro de escritura de compra e venda de
imóvel.  Recusa  pelo  oficial  de  registro.  Renúncia  de  propriedade. Res  nullius.
Dúvida  procedente.  Recurso  desprovido.  1)  Renúncia  é  modalidade  de  perda  da

propriedade prevista no inciso II do art. 1.275 do Código Civil e somente produz
efeitos  quando  levada  a  registro  no  CRI  competente.  Trata-se  de  negócio  jurídico
unilateral,  pelo  qual  o  proprietário  declara  formalmente  abrir  mão  do  direito  de
propriedade, tornando o bem sem dono, ou seja, res nullius. 2) Recurso desprovido”
(TJES, APL  0016479-80.2016.8.08.0011,  2.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  José  Paulo
Calmon Nogueira da Gama, j. 07.11.2017, DJES 29.11.2017).
Art.  1.276.  O  imóvel  urbano  que  o  proprietári
[/PAGINA 1496]

[PAGINA 1497]
o  abandonar,  com  a  intenção  de  não  mais  o
conservar  em  seu  patrimônio,  e  que  se  não  encontrar  na  posse  de  outrem,  poderá  ser
arrecadado, como bem vago, e passar, três anos depois, à propriedade do Município ou à do
Distrito Federal, se se achar nas respectivas circunscrições.
§  1º  O  imóvel  situado  na  zona  rural,  abandonado  nas  mesmas  circunstâncias,  poderá  ser
arrecadado, como bem vago, e passar, três anos depois, à propriedade da União, onde quer que
ele se localize.
§ 2º Presumir-se-á de modo absoluto a intenção a que se refere este artigo, quando, cessados
os atos de posse, deixar o proprietário de satisfazer os ônus fiscais.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Sempre  se  mostrou  tormentosa  para  a
doutrina  a  caracterização  do  abandono  de  um  bem  imóvel.  Entrementes,  o  atual
Código Civil andou bem ao estabelecer nesse artigo um critério objetivo e seguro
para  que  se  tenha  como  provada  a  sua  configuração.  Segundo  esse  dispositivo,  o
abandono se realiza quando o proprietário demonstra a intenção de despojar-se do
bem. Um dos motivos da dificuldade em se aferir a intenção de abandono do bem
imóvel  é  o  fato  de  estar  contido,  no  poder  de  uso  assegurado  pelo  art.  1.228  do
Código Civil, o direito ao não uso do bem, donde concluir-se que um sítio de lazer
que se encontra sem atividade há alguns anos não gera a conclusão absoluta de que o
dono o abandonou, assim como uma sala comercial na cidade que esteja fechada não
significa intenção manifesta de abandono. Para que o proprietário interrompa o prazo
legal de três anos, bastará que recupere a posse do bem. Se o bem for urbano, caberá
ao Município ou ao Distrito Federal a arrecadação, sendo da competência da União
Federal se o imóvel for rural. O critério para aferir se o imóvel é urbano ou rural é o
da  destinação  do  bem,  ou  seja,  mister  a  verificação  da  atividade  preponderante
desenvolvida no imóvel. Em se tratando de exploração predominantemente agrícola,

pecuária ou assemelhada, o imóvel é rural e se a utilização for primordialmente para
fins de moradia, tratar-se-á de imóvel urbano. Esta última conclusão é retirada do
sistema e também da lei, que alude na parte final do § 1º que o imóvel será rural,
“onde quer que ele se localize”. O procedimento para a arrecadação de bem imóvel
abandonado será aquele destinado às coisas vagas, previsto no art. 746 do Código de
Processo  Civil.  Interessante  alteração  legal  é  a  inclusão  do  requisito,  para
arrecadação de bens imóveis abandonados, da ausência de posse de terceiro, o que
vem  demonstrar  que  não  é  interesse  do  Estado  arrecadar  para  si  imóveis
abandonados. Para isso, o ordenamento jurídico prevê a desapropriação. A finalidade
da  lei  é  que  os  bens  não  fiquem  vagos,  pois  isso  desinteressa  a  sociedade  e  se
apresenta  como  uma  afronta  ao  dispositivo  constitucional  da  função  social  da
propriedade.  Outra  aplaudida  previsão  legal  é  a
[/PAGINA 1497]

[PAGINA 1498]
presunção  de  abandono  da  posse
quando,  cessados  os  atos  possessórios,  o  proprietário  deixar  de  cumprir  com  as
obrigações fiscais. Essa regra concede ao tema uma objetividade que pode fazer com
que  a  norma  seja  efetivamente  aplicada,  auxiliando  o  Estado  na  realização  das
inexcedíveis reformas agrária e urbana. Se o titular de um imóvel urbano não paga o
Imposto  Predial  e  Territorial  Urbano  ao  Município,  correrá  o  risco  de  perder  o
imóvel para este ente, não por confisco, mas pela presunção absoluta criada pela lei.
O mesmo se verifica para os imóveis rurais em relação à União no que se refere ao
Imposto  Territorial  Rural,  de  competência  da  União.  Não  se  pode  entender  que  o
inadimplemento dos ônus fiscais já caracteriza o abandono, pois assim poder-se-ia
inferir que estaríamos diante de uma regra inconstitucional por ofender o art. 150, IV,
da Constituição Federal, que prevê entre as limitações ao poder de tributar a regra
segundo a qual ao Estado é defeso “utilizar tributo com efeito de confisco”. Para a
correta aplicação da norma, é fundamental que se entenda o abandono como um fato
jurídico pelo qual a pessoa se despoja voluntariamente de um bem. Apenas após a
ocorrência do referido fato é que surgirá mais um dado a confirmar o abandono, qual
seja: o não recolhimento dos tributos que incidam sobre o imóvel. Nesse diapasão, foi
aprovado o Enunciado n. 243 na III Jornada de Direito Civil do Conselho da Justiça
Federal: “A presunção de que trata o § 2º do art. 1.276 não pode ser interpretada de
modo  a  contrariar  a  norma-princípio  do  art.  150,  inc.  IV,  da  Constituição  da

República”. Tanto assim que o arquivado Projeto de Lei n. 6.960/2002 propugnava a
substituição  da  redação,  retirando  a  ideia  de  presunção  absoluta,  nos  seguintes
termos: “Art. 1.276. omissis § 2º Presumir-se-á a intenção a que se refere este artigo
quando,  cessados  os  atos  de  posse,  deixar  o  proprietário  de  satisfazer  os  ônus
fiscais”. A  nosso  sentir,  ainda  que  o  projeto  não  se  converta  em  lei,  é  possível,
mediante  uma  filtragem  constitucional,  interpretar-se  o  dispositivo  nos  moldes  do
artigo projetado. Integrando a III Jornada de Direito Civil, encaminhamos sugestão
de  interpretação  ao  §  2º  do  art.  1.276  do  Código  Civil,  tendo  sido  aprovado  por
unanimidade o Enunciado n. 242 do Conselho da Justiça Federal: “A aplicação do art.
1.276  depende  de  devido  processo  legal  em  que  seja  assegurado  ao  interessado
demonstrar a não cessação da posse”. Em tal processo, também servirá de óbice à
arrecadação  a  demonstração  de  que  o  proprietário  atribui  função  social  à
propriedade, conforme teve oportunidade de destacar a VII Jornada de Direito Civil,
ao aprovar o Enunciado n. 597, o qual reza que “a posse impeditiva da arrecadação,
prevista no art. 1.276 do Código Civil, é efetiva e qualificada por sua função social”.
Os arts. 64 e 65 da Lei n. 13.465/2017
[/PAGINA 1498]

[PAGINA 1499]
reforçam a importância desse instituto jurídico
como instrumento de regularização fundiária de imóveis que, estando abandonados
pelo pretérito proprietário, cumprem função social atual com a moradia de quem tem
interesse  em  ver  reconhecida  a  sua  titularidade  por  ato  do  Poder  Público,  sem
descurar da necessidade de procedimento administrativo com a garantia do devido
processo  legal:  “Art.  64.  Os  imóveis  urbanos  privados  abandonados  cujos
proprietários  não  possuam  a  intenção  de  conservá-los  em  seu  patrimônio  ficam
sujeitos à arrecadação pelo Município ou pelo Distrito Federal na condição de bem
vago.  §  1º  A  intenção  referida  no caput  deste  artigo  será  presumida  quando  o
proprietário, cessados os atos de posse sobre o imóvel, não adimplir os ônus fiscais
instituídos sobre a propriedade predial e territorial urbana, por cinco anos. § 2º O
procedimento  de  arrecadação  de  imóveis  urbanos  abandonados  obedecerá  ao
disposto em ato do Poder Executivo municipal ou distrital e observará, no mínimo: I –
abertura de processo administrativo para tratar da arrecadação; II – comprovação do
tempo de abandono e de inadimplência fiscal; III – notificação ao titular do domínio
para, querendo, apresentar impugnação no prazo de trinta dias, contado da data de

recebimento da notificação. § 3º A ausência de manifestação do titular do domínio
será  interpretada  como  concordância  com  a  arrecadação.  §  4º  Respeitado  o
procedimento de arrecadação, o Município poderá realizar, diretamente ou por meio
de terceiros, os investimentos necessários para que o imóvel urbano arrecadado atinja
prontamente os objetivos sociais a que se destina. § 5º Na hipótese de o proprietário
reivindicar a posse do imóvel declarado abandonado, no transcorrer do triênio a que
alude o art. 1.276 da Lei n. 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil), fica
assegurado  ao  Poder  Executivo  municipal  ou  distrital  o  direito  ao  ressarcimento
prévio, e em valor atualizado, de todas as despesas em que eventualmente houver
incorrido, inclusive tributárias, em razão do exercício da posse provisória. Art. 65.
Os  imóveis  arrecadados  pelos  Municípios  ou  pelo  Distrito  Federal  poderão  ser
destinados aos programas habitacionais, à prestação de serviços públicos, ao fomento
da Reurb-S ou serão objeto de concessão de direito real de uso a entidades civis que
comprovadamente tenham fins filantrópicos, assistenciais, educativos, esportivos ou
outros, no interesse do Município ou do Distrito Federal”.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Os  Tribunais  têm  entendido  pela
constitucionalidade  do  §  2º  deste  artigo  sob  o  fundamento  da  função  social  da
propriedade, mas há o reconhecimento de que a declaração de vacância não opera
automaticamente a perda do bem: “Apelação. Ação ordinária. Arrecadação de bem
vago,  em  decorrência  de  abandono  por  parte  do  titular  do  imóvel.  Inteligência  do
artigo 1.276, § 2º, do Código Civil que esta
[/PAGINA 1499]

[PAGINA 1500]
belece a presunção absoluta da intenção
de abandono no caso de dívida fiscal. Inconstitucionalidade da referida norma não
configurada, porque conforme ao preceito constitucional que trata da função social da
propriedade. Inexistente a contrariedade ao Enunciado n. 243 do Conselho de Justiça
Federal, porque presentes as condições necessárias para a arrecadação. Declaração
da  vacância  do  bem,  com  consequente  arrecadação,  que,  entretanto,  não  implica  a
perda  automática  da  propriedade,  que  somente  se  daria,  nos  termos  do  art.  1276,
caput,  do  Código  Civil,  decorridos  três  anos,  a  contar  do  ato  constitutivo  da
arrecadação.  Sentença  reformada.  Invertidos  os  ônus  da  sucumbência.  Recurso  de
apelação  provido”  (TJSP,  APL  0023241-77.2006.8.26.0071,  Ac.  10743512,  12.ª

Câmara  de  Direito  Público,  Bauru,  Rel.  Des.  Souza  Nery,  j.  29.08.2017, DJESP
14.09.2017, p. 2.991).
CAPÍTULO V
DOS DIREITOS DE VIZINHANÇA
SEÇÃO I
DO USO ANORMAL DA PROPRIEDADE
Art.  1.277.  O  proprietário  ou  o  possuidor  de  um  prédio  tem  o  direito  de  fazer  cessar  as
interferências prejudiciais à segurança, ao sossego e à saúde dos que o habitam, provocadas
pela utilização de propriedade vizinha.
Parágrafo  único.  Proíbem-se  as  interferências  considerando-se  a  natureza  da  utilização,  a
localização do prédio, atendidas as normas que distribuem as edificações em zonas, e os limites
ordinários de tolerância dos moradores da vizinhança.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Os chamados direitos de vizinhança são
previsões legais que têm por objetivo regulamentar a relação social e jurídica que
existe  entre  os  titulares  de  direito  real  sobre  imóveis,  tendo  em  vista  que  a
proximidade entre prédios ou apartamentos no condomínio em edifícios (arts. 19 da
Lei n. 4.591/1964 e 1.336, IV, do CC), não raro, gera animosidades e problemas de
intrincada  solução.  Para  atingir  o  desiderato  de  harmonização  da  relação  entre
vizinhos,  a  lei  limita  reciprocamente  o  exercício  do  direito  de  propriedade  dos
vizinhos,  apontando  para  a  preservação  do  interesse  público  e  privado.  Essas
limitações  devem  ser  inspiradas  em  valores  éticos  importantes  como  a  boa-fé,  a
lealdade e a solidariedade. A propriedade deve ser usada de tal maneira que torne
possível  a  coexistência  social.  Se  assim  não  se  procedesse,  se  os  proprietários
pudessem invocar uns contra os outros seu direito absoluto e ilimitado, não poderiam
praticar  qualquer  direito,  pois  as  propriedades  se  aniquilariam  no  entrechoque  de
suas várias faculdades. Para serem vizinhos, os prédios não precisam ser contíguos,
mas sim que a atividade exercida em um possa repercutir em outro. Imagine-se uma
pessoa que exerce atividade nociva em seu terreno, depositando no rio alguns dejetos

químicos. De acordo com a lei, aquele que sofrer a repercussão nociva reputar-se-á
vizinho, independentemente de confrontar com o prédio ou não. Os
[/PAGINA 1500]

