[META]
TITULO: Código Civil Comentado
AUTOR: 1ª Edição
ANO: N/A
EDICAO: 1
EDITORA: N/A
PAGINAS: 951-1000
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado - Doutrina e Jurisprudência - 1ª Edição.pdf
CITACAO_ABNT: EDIÇÃO, 1ª. Código Civil Comentado. 1. ed..
[/META]

[PAGINA 951]
os os efeitos do mandato
desde  a  contratação,  nos  termos  do  artigo  873  do  Código  Civil”  (TJRS,  AC
70036836815, Rel. Des. Jorge Luiz Lopes do Canto, DJERS 09.07.2010). O Tribunal
se equivocou, a meu ver, quando qualificou a ratificação como tácita, pelo fato de a
aluna  haver  usufruído  dos  serviços  educacionais,  melhor  se  adequando  à  situação
narrada a qualificação de ratificação legal ou presumida, em função da utilidade dos
atos praticados pelo gestor.
Art. 874. Se o dono do negócio, ou da coisa, desaprovar a gestão, considerando-a contrária aos
seus interesses, vigorará o disposto nos arts. 862 e 863, salvo o estabelecido nos arts. 869 e
870.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo trata da desaprovação da
gestão, quando o dono se recusa a ratificar os atos praticados pelo gestor, atraindo a
aplicação dos arts. 862 e 863. Nesses casos de justificada recusa do dono, o gestor
responderá até mesmo pelas perdas decorrentes de caso fortuito ou força maior, salvo
se  provar  que  teriam  sobrevindo  independentemente  de  sua  atividade,  ou  seja,
independentemente  de  ele  haver  se  abstido  da  gestão.  No  entanto,  mesmo
desaprovados, se os atos praticados pelo gestor tiverem proporcionado benefícios ao
dono,  isso  legitimará  o  gestor  a  reclamar,  em  ação  de  regresso,  as  despesas  que
houver feito. Não havendo só vantagens para o dono, mas também prejuízos, o art.
863  determina  que  se  os  prejuízos  sobrepujarem  as  vantagens,  o  dono  do  negócio
poderá exigir que o gestor reponha as coisas no estado anterior. Na impossibilidade

de reposição ao status quo ante, o dono fará jus à indenização correspondente. O art.
874 não se aplica às hipóteses descritas nos arts. 869 e 870, vale dizer, se o negócio
foi  gerido  de  forma  eficaz,  proporcionando  ganhos  ou  evitando-se  prejuízos
iminentes,  ficará  o  dono,  independentemente  de  ratificação,  obrigado  pelas
obrigações  contraídas  em  seu  nome  e  a  reembolsar  o  gestor  pelas  despesas
necessárias  ou  úteis  que  houver  feito,  acrescidas  de  atualização  monetária  e  juros
legais, desde o desembolso.
Art. 875. Se os negócios alheios forem conexos ao do gestor, de tal arte que se não possam gerir
separadamente, haver-se-á o gestor por sócio daquele cujos interesses agenciar de envolta
com os seus.
Parágrafo único. No caso deste artigo, aquele em cujo benefício interveio o gestor só é obrigado
na razão das vantagens que lograr.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Na gestão de negócios, o gestor intervém
em negócio alheio, comportando-se como se fosse o dono. Sendo o negócio gerido no
interesse do gestor, e não no de terceiro, afasta-se a figura da gestão de negócios,
surgindo em seu lugar a administração de negócio próprio. No entanto, pode ocorrer
uma situação híbrida, em que os negócios nos quais o gestor interveio sejam alheios,
mas, ao mesmo tempo, conexos aos do gestor, de forma que já não podem ser geridos
separadamente. Nesse caso, o legislador
[/PAGINA 951]

[PAGINA 952]
considera o gestor como sócio daquele cujos
interesses  está  gerindo  conjuntamente  com  os  seus.  Trata-se,  na  prática,  de  uma
“sociedade em comum” (art. 986), na modalidade “sociedade de fato”, porém com
regras  semelhantes  às  das  “sociedades  em  conta  de  participação”,  pois  apenas  o
gestor responderá pelas perdas, enquanto aquele em cujo benefício interveio o gestor
só será obrigado na razão das vantagens que lograr. Se houver prejuízo, e nenhum
proveito,  somente  o  gestor  suportará  as  perdas.  Sobre  a  sociedade  em  conta  de
participação, vide, ainda, nossos comentários ao art. 991.
CAPÍTULO III
DO PAGAMENTO INDEVIDO
Art. 876. Todo aquele que recebeu o que lhe não era devido fica obrigado a restituir; obrigação

que incumbe àquele que recebe dívida condicional antes de cumprida a condição.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Pagamento ou pagamento direto é a forma
ordinária  de  extinção  das  obrigações,  pelo  seu  adimplemento.  São  quatro  os
elementos do pagamento: a) a existência de um vínculo obrigacional pretérito, pois só
haverá pagamento se houver obrigação; b) a intenção de pagar ou animus solvendi,
não se podendo falar em pagamento se a prestação é realizada com outra intenção, se
não a de extinção da obrigação (por exemplo, a de doar); c) o sujeito ativo, que é a
pessoa  que  efetua  o  pagamento  (solvens);  d)  o  sujeito  passivo  ou  a  pessoa  que  o
recebe (accipiens). O pagamento só produzirá eficácia liberatória da dívida quando
feito  ao  próprio  credor  (aqui  incluídos  os  cocredores  de  dívida  solidária,  os
cessionários,  os  portadores  de  título  de  crédito,  entre  outros),  seus  sucessores  ou
representantes. Será eficaz também se, feito a um estranho, vier a ser posteriormente
ratificado pelo credor, expressa ou tacitamente, ou quando o estranho, não só à vista
do  devedor,  mas  aos  olhos  de  todos,  aparentar  ser  o  verdadeiro  credor  ou  seu
legítimo representante. O exemplo mais citado é o do falso credor que se apresenta de
posse do título da obrigação. Uma variante bastante interessante desse caso é a do
pagamento feito ao possuidor de título litigioso, que vem posteriormente a perder a
propriedade do crédito. A condição de eficácia do pagamento feito ao credor putativo
é  a  boa-fé  do  devedor,  caracterizada  pela  existência  de  motivos  objetivos  que  o
levaram  a  acreditar  tratar-se  do  verdadeiro  credor.  Não  basta  a  crença  subjetiva.
Efetivado o pagamento nessas condições, fica o devedor exonerado, só cabendo ao
verdadeiro  credor  reclamar  o  seu  débito  do  credor  putativo,  que  o  recebeu
indevidamente. O art. 876 estabelece que todo aquele que, sem justa causa, recebeu o
que não lhe era devido fica obrigado a restituir, com vistas a evitar o enriquecimento
sem causa de quem recebe quantia indevidamente, à custa do empobrecimento injusto
daquele que se prejudica com o pagamento indevido. Estão abrangidos na capitulação
legal o pagamento feito ao não cre
[/PAGINA 952]

[PAGINA 953]
dor (indébito subjetivo ativo), o pagamento por
quem  não  era  o  devedor  (indébito  subjetivo  passivo),  o  pagamento  de  obrigação
inexistente, quando não há relação jurídica entre credor e devedor (indébito objetivo
absoluto),  o  pagamento  a  maior  ou  acima  do  valor  cobrado  (indébito  objetivo

quantitativo)  e  o  pagamento  de  dívida  condicional  antes  de  cumprida  a  condição,
abarcando, assim, todas as hipóteses em que entre um pretenso credor e um suposto
devedor não exista obrigação de nenhuma espécie. Em todas essas situações, aquele
que  pagou  poderá  postular,  daquele  que  recebeu,  a  restituição  ou  repetição  do
indébito  e  o accipiens  não  poderá  reter  o  pagamento,  eis  que  não  é  lícito  que  se
aproveite do erro do solvens para locupletar-se às suas custas, uma vez que adquiriu a
titularidade de um bem que não deveria ter sido atribuído a seu patrimônio. Também é
indevido  o  pagamento  feito  ao  verdadeiro  credor,  mas  que  estava  impedido
legalmente de receber, nas hipóteses do art. 312. A penhora retira o crédito da esfera
de disponibilidade do credor, razão por que ele não pode recebê-lo. Se o devedor é
intimado de penhora incidente sobre o crédito ou de impugnação judicial oposta por
terceiros e, ainda assim, paga ao credor, estará pagando mal, e corre o risco de vir a
ser  compelido  a  pagar  novamente,  hipótese  em  que  poderá  demandar,  de  quem
recebeu, a repetição do que pagou. No caso de dívidas prescritas, o pagamento não
pode  ser  considerado  indevido,  ainda  que  o solvens  não  soubesse  da  prescrição.
Dívida  prescrita  constitui  obrigação  natural,  razão  pela  qual  o  valor  pago  é
irrepetível, na forma do art. 882 deste Código Civil. Não é indevido o pagamento de
dívida  a  termo,  realizado  antes  do  respectivo  vencimento.  A  doutrina  dominante
defende que o devedor não tem o direito de repetir, ainda que tenha feito o pagamento
antecipado por erro. Isso porque o erro que justifica a devolução consiste em supor
existente  uma  dívida  que  de  fato  não  existiria,  enquanto  que  a  dívida  a  termo,  na
realidade, existe e é válida. O erro somente quanto à data do pagamento não o torna
indevido e nem enseja a repetição de indébito. Nas relações de consumo, a restituição
do indébito é também assegurada pelo art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa
do  Consumidor,  segundo  o  qual  “o  consumidor  cobrado  em  quantia  indevida  tem
direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso,
acrescido  de  correção  monetária  e  juros  legais,  salvo  hipótese  de  engano
justificável”.  Entretanto,  a  devolução  em  dobro,  nesses  casos,  exige,  além  da
cobrança  de  quantia  indevida,  a  configuração  de  má-fé  do  credor.  Em  não  se
comprovando a má-fé, é devida a restituição simples. Em se tratando de obrigação
tributária, o art. 165 do CTN estabelece que o sujeito passivo tem direito à restituição

total ou parcial do
[/PAGINA 953]

[PAGINA 954]
tributo, nos casos de pagamento espontâneo de tributo indevido ou
maior  que  o  devido;  erro  na  edificação  do  sujeito  passivo,  na  determinação  da
alíquota aplicável, no cálculo do montante do débito ou na elaboração ou conferência
de  qualquer  documento  relativo  ao  pagamento;  e  reforma,  anulação,  revogação  ou
rescisão de decisão condenatória. A pretensão repetitória de tributos prescreve em
cinco anos nos termos do art. 168 do CTN. O pagamento, como todo e qualquer ato
jurídico, exige plena capacidade das partes. Se feito ao absolutamente incapaz, é nulo
de  pleno  direito.  Se  feito  ao  relativamente  incapaz,  poderá  ser  ratificado
posteriormente, quer pelo seu representante legal, quer pelo próprio incapaz, após
cessada a incapacidade. Em ambos os casos, não é possível reclamar a devolução da
importância paga a incapaz, a não ser que se prove que o pagamento feito reverteu em
proveito do incapaz. O solvens deverá demonstrar que o incapaz veio a se enriquecer
com o pagamento que lhe foi feito indevidamente. A convenção das partes não pode
excluir o direito à repetição, pois o art. 876 contém preceito de ordem pública, que
não  pode  ser  afastado  por  manifestação  de  vontade.  Portanto,  é  inválida,  por
contrariar disposição expressa em lei, a cláusula em que se estipula que o credor não
fica sujeito à repetição em hipótese alguma. Não custa lembrar que a repetição do
pagamento indevido é uma das aplicações tradicionais do princípio da vedação do
enriquecimento sem causa que, além de princípio geral de direito, aceito em caráter
universal desde tempos imemoriais, encontra-se expressamente positivado na cláusula
geral  do  art.  884  deste  Código.  À  semelhança  do  que  se  deu  com  a  gestão  de
negócios, a principal novidade a ser destacada na disciplina do pagamento indevido,
em relação ao CC/1916, é a sua nova posição topográfica, agora inserida no Título
relativo aos Atos Unilaterais, enquanto no Código Civil de 1916 estava posta entre os
“Efeitos das Obrigações”. A mudança reflete, novamente, o acurado rigor conceitual
de que se investiu o legislador, uma vez que o pagamento indevido constitui muito
mais fonte do que propriamente efeito de obrigação. Sobre a controvérsia quanto ao
prazo prescricional das pretensões alusivas aos atos unilaterais em geral, vide nossos
comentários ao art. 855.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A teor da Súmula n. 412 do STJ, “a ação

de repetição de indébito de tarifas de água e esgoto sujeita-se ao prazo prescricional
estabelecido no Código Civil”. Ou seja, o prazo de prescrição, nessas hipóteses, é de
10 (dez) anos, não se aplicando o prazo trienal da pretensão de enriquecimento sem
causa,  que  é  ação  subsidiária,  dependente  da  inexistência  de  causa  jurídica.  Com
efeito, “a discussão acerca da cobrança indevida de valores constantes de relação
contratual e eventual repetição de indébito não se enquadra na hipótese do art. 206, §
3º, IV, do Código Civil, seja porque a causa
[/PAGINA 954]

[PAGINA 955]
jurídica, em princípio, existe (relação
contratual prévia em que se debate a legitimidade da cobrança), seja porque a ação de
repetição de indébito é ação específica” (Recurso Repetitivo 1532514/SP, Rel. Min.
Og  Fernandes,  j.  17.05.2017).  Ainda  na  jurisprudência  do  Superior  Tribunal  de
Justiça é dominante o entendimento de que a aplicação da repetição em dobro prevista
no art. 42, parágrafo único, do CDC, somente é possível quando demonstrada a má-fé
do  credor. A  posição  está  consolidada  no  âmbito  da  Segunda  Seção  (AgInt-REsp
1.647.706,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva, DJe  27.03.2018).  A  tese  foi
firmada  sob  o  rito  dos  recursos  especiais  repetitivos,  no  julgamento  do  REsp
1.599.511/SP.  Quanto  à  impossibilidade  de  repetição  do  pagamento  de  dívida
prescrita,  inexiste  qualquer  dissenso  pretoriano  de  que  “a  obrigação  prescrita  é
espécie  de  obrigação  natural,  cuja  consequência  legalmente  prevista  é  a
irrepetibilidade do pagamento (art. 882 do CC). No entanto, a despeito de persistir a
existência da dívida prescrita como espécie de obrigação natural, é ela inexigível, vez
que extinta a pretensão do credor” (TJDF, Proc. 07024.65-52.2017.8.07.0008, Rel.
Des. Fábio Eduardo Marques, DJDFTE 19.02.2019).
Art. 877. Àquele que voluntariamente pagou o indevido incumbe a prova de tê-lo feito por erro.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  em  comento  versa  sobre  o
“pagamento voluntário”, quando o solvens deliberadamente, e sem nenhum motivo que
o obrigasse, satisfaz o que sabe não ser devido, hipótese em que não poderá postular
a restituição, salvo se comprovar que pagou por erro. Doutrina e jurisprudência, no
entanto, têm flexibilizado a exigência da prova do erro. O dispositivo, na verdade,
deve  ser  interpretado  em  consonância  com  o  princípio  da  proibição  ao

enriquecimento  sem  causa  e  com  as  regras  positivadas  nos  arts.  884  a  886.  A
restituição de valores pagos indevidamente prescinde da prova do erro sempre que o
não  pagamento  produzir  consequências  negativas  para  o solvens,  a  exemplo  da
inscrição  de  seu  nome  em  cadastro  de  inadimplentes.  Não  cabe,  nessas  situações,
condicionar a restituição do pagamento indevido à prova do erro de quem pagou, sob
pena de se dificultar a devolução e se contribuir para consagrar o enriquecimento sem
causa de quem recebeu. O erro é presumido, na suposição de que o homem médio não
realizaria o pagamento, se não fosse compelido a fazê-lo ou se não se encontrasse
(por erro) na suposição de que estaria se exonerando da obrigação, pois o débito
efetivamente existia, o montante pago correspondia ao valor devido e o accipiens era
o verdadeiro credor. Na dúvida sobre os elementos do indébito, a interpretação deve
ser aquela que favorece a repetição. Com efeito, a finalidade do art. 877 é afastar o
direito de restituição apenas quando o pagamento é feito voluntariamente, sabendo o
solvens que não estava obrigado a p
[/PAGINA 955]

[PAGINA 956]
agar, nem sofreria prejuízos pelo não pagamento,
inexistindo,  ainda, animus solvendi.  Nesse  caso,  não  há  pagamento  indevido,  mas
mera liberalidade. É o que se dá com o pagamento feito a maior, com imputação da
diferença aos bons serviços prestados pelo accipiens. Na ausência de erro, reputa-se
que  o solvens  efetuou  uma  doação.  Mas  se  o solvens  se  viu,  por  qualquer  razão,
obrigado  a  pagar,  tem  direito  à  repetição,  independentemente  de  prova  de  erro,
bastando demonstrar o motivo que o forçou a pagar o que sabia não dever. Ressalte-
se que o erro a que alude o art. 877 não é o erro substancial de que tratam os arts. 138
a 144, compreendendo toda e qualquer ilusão sobre a realidade, capaz de fazer nascer
a crença subjetiva de que a prestação era devida. Se o pagamento é feito por erro
substancial, ocorre vício no negócio jurídico e o pagamento é anulável, ou seja, o ato
de  atribuição  patrimonial  não  ultrapassa  os  umbrais  do  plano  da  validade,  com  a
consequente  obrigação  de  reposição  ao status  quo  ante,  independentemente  da
previsão inserta no art. 877. O mesmo se diga do pagamento feito por coação, lesão
ou estado de perigo. No pagamento indevido, por outro lado, a atribuição patrimonial
é válida e eficaz, mas, como o ordenamento jurídico não considera essa atribuição
moralmente aceitável, faz nascer uma nova obrigação, a de restituir.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Mesmo na ausência do erro, cabível será
a  restituição,  aplicando-se  a  teoria  do  enriquecimento  sem  causa  (arts.  884  e
seguintes). Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, “prescinde
da  prova  do  erro  a  restituição  dos  valores  pagos  indevidamente  a  título  de  tarifa
cobrada por concessionárias de serviço público, haja vista que a ausência de quitação
do débito pelo usuário do serviço implica a incidência dos encargos moratórios e o
corte do fornecimento de energia elétrica” (STJ, AgInt-REsp 1.334.246, Rel. Min.
Assusete  Magalhães, DJe  27.03.2017).  No  mesmo  sentido:  STJ, AgRg  no AREsp
194.891/SP,  Rel.  Min.  Mauro  Campbell  Marques, DJe  27.02.2013).  E  ainda  o
enunciado  da  Súmula  n.  322/STJ:  “Para  a  repetição  de  indébito,  nos  contratos  de
abertura  de  crédito  em  conta-corrente,  não  se  exige  a  prova  do  erro”.  Em  suma,
tratando-se de ação de repetição do indébito, tem-se decidido pela desnecessidade da
prova do erro para “restituição/compensação dos valores, como forma de obstar o
enriquecimento sem causa” (TJSC, AC 0311835-87.2016.8.24.0039, Rel. Des. Túlio
José Moura Pinheiro, DJSC 23.07.2018). No entanto, não cabe restituição na hipótese
de “pagamentos efetuados voluntariamente e não por erro. Inteligência do art. 877 do
Código  Civil”  (TJSP,  APL  1012361-33.2017.8.26.0100,  Rel.  Des.  Caio  Marcelo
Mendes  de  Oliveira, DJESP  14.06.2018).  Portanto,  as  exigências  formuladas  pelo
artigo 877 do Código Civil para a restituição do pagamento indevido – em espec
[/PAGINA 956]

[PAGINA 957]
ial a
comprovação  de  erro  do solvens  –  “tem  âmbito  de  incidência  limitado  aos  casos
envolvendo  adimplemento  voluntário,  o  que  não  ocorre  em  situações  onde  o  não
cumprimento da obrigação pode dar ensejo à interrupção do abastecimento de água da
unidade  consumidora”  (STJ,  REsp  1.732.064,  Rel.  Min.  Herman  Benjamin, DJe
28.11.2018). Nas situações de pagamento voluntário, quando o não pagamento não é
capaz de acarretar prejuízos ao solvens, incumbe à parte que alega comprovar tê-lo
feito por erro, sob pena de não lhe ser devida a devolução, dada a “inviabilidade de
restituição de valor espontaneamente pago” (TJSP, APL 1003411-81.2015.8.26.0269,
Rel. Des. Jonize Sacchi de Oliveira, DJESP 05.12.2017).
Art.  878.  Aos  frutos,  acessões,  benfeitorias  e  deteriorações  sobrevindas  à  coisa  dada  em
pagamento indevido, aplica-se o disposto neste Código sobre o possuidor de boa-fé ou de má-
fé, conforme o caso.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Assim, se accipiens estava de boa-fé, tem
direito, enquanto ela durar, aos frutos percebidos, a teor do art. 1.214. O direito à
percepção  dos  frutos  emana  da  faculdade  atribuída  a  quem  recebeu  aquilo  que
imaginava ser devido de usar e gozar do bem que supostamente lhe pertenceria. Desse
modo, se alguém que recebeu um depósito indevido, de boa-fé, fizer uso do montante,
obtendo qualquer tipo de vantagem, não estará obrigado a ressarcir àquele que pagou
indevidamente pelo proveito obtido, mas apenas a restituir o indébito, devidamente
atualizado.  O  possuidor  de  boa-fé  terá  igualmente  direito  aos  frutos  ainda  não
colhidos (“frutos pendentes”) enquanto durar a boa-fé. Cessada a boa-fé, porque já foi
notificado  da  contestação  do solvens  ao  pagamento,  o accipiens  está  obrigado  a
restituir os frutos pendentes, após deduzidas as despesas de produção e custeio a eles
relacionadas.  Os  frutos  que  foram  antecipadamente  recebidos  também  devem  ser
restituídos  ao solvens. Sobre o possuidor de boa-fé e o possuidor de má-fé, vide,
ainda, nossos comentários aos arts. 1.214 a 1.220.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Quando  o  pagamento,  ainda  que
indevido,  é  feito  em  decorrência  de  contrato  celebrado  entre  as  partes,  tem-se
decidido  pelo  afastamento  da  imputação  de  má-fé,  não  havendo  que  se  falar  em
locupletamento ilícito. Nesse sentido: “Eventuais rendimentos (frutos civis) obtidos
pela instituição financeira com a utilização de juros praticados com base em contrato
havido entre as partes não confere à parte autora qualquer direito de ressarcimento,
com  fulcro  nos  arts.  878  e  1.214  do  Código  Civil”  (TJMS,  AgRg  0059991-
45.2010.8.12.0001/50000, Rel. Des. João Maria Lós, DJMS 21.07.2014). No caso de
anulação de contrato de compra e venda de veículo, com restituição das partes ao
estado  anterior,  já  se  decidiu  indevido  qualquer  ressarcimento  em  atenção  ao
princípio  da  vedação  ao  enriquecimento  sem  causa,  eis  que  a  “re
[/PAGINA 957]

[PAGINA 958]
stituição  afasta
indenização  por  fruição”  (TJSP,  APL  0014000-59.2011.8.26.0506,  Rel.  Des.
Henrique Rodriguero Clavisio, DJESP 10.02.2017).
Art. 879. Se aquele que indevidamente recebeu um imóvel o tiver alienado em boa-fé, por título
oneroso, responde somente pela quantia recebida; mas, se agiu de má-fé, além do valor do
imóvel, responde por perdas e danos.

Parágrafo único. Se o imóvel foi alienado por título gratuito, ou se, alienado por título oneroso, o
terceiro adquirente agiu de má-fé, cabe ao que pagou por erro o direito de reivindicação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Este dispositivo trata da situação em que
o  pagamento  indevido  se  realiza  pela  dação  de  um  imóvel,  que  é  posteriormente
alienado, a título oneroso, pelo accipiens a terceiro de boa-fé. Ora, se o pagamento se
fez  por  meio  de  coisa  certa  e  determinada,  o  objeto  da  restituição  deve  ser  essa
própria coisa, desde que seja possível retribuir exatamente o mesmo bem. Nos termos
da  lei,  se  o  comprador  recebeu  um  imóvel,  indevidamente,  e  o  alienou,  a  título
oneroso, a terceiro de boa-fé, este adquirente de boa-fé não poderá ser prejudicado e
deverá  permanecer  como  proprietário  do  imóvel.  Caberá  ao  prejudicado  apenas  a
ação de repetição de indébito contra o alienante, cumulada com perdas e danos se
comprovada a má-fé deste. Contudo, se o terceiro adquirente também agiu de má-fé ou
se a alienação se deu a título gratuito, aquele que pagou o imóvel por erro poderá
propor demanda de reivindicação, para retomar o domínio. Vale dizer, o legislador
proíbe a ação reivindicatória contra o adquirente de boa-fé, e a título oneroso, ao
mesmo tempo em que possibilita a demanda contra o adquirente de má-fé, ou a título
gratuito,  ainda  que  imbuído  de  boa-fé.  O  art.  879  procura  compatibilizar  dois
interesses jurídicos legítimos que se conflitam: o interesse do solvens em reintegrar
ao seu patrimônio o bem imóvel que transferiu por erro; e o interesse do terceiro de
boa-fé, que adquiriu o imóvel de quem aparentava ser o dono, privilegiando o do
terceiro de boa-fé, no escopo de concretizar o princípio da tutela da confiança nas
relações negociais.
Art. 880. Fica isento de restituir pagamento indevido aquele que, recebendo-o como parte de
dívida verdadeira, inutilizou o título, deixou prescrever a pretensão ou abriu mão das garantias
que  asseguravam  seu  direito;  mas  aquele  que  pagou  dispõe  de  ação  regressiva  contra  o
verdadeiro devedor e seu fiador.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Estabelece o art. 880 que, tendo o credor
recebido o valor como parte do pagamento de dívida legítima, dando por quitado o
título  que  a  embasou,  inutilizando  a  cártula,  deixando  prescrever  a  pretensão  ou
abrindo mão das garantias que asseguravam seu direito, não estará obrigado a restituir

o recebido ao solvens, dispondo este de ação regressiva contra o verdadeiro devedor
e seu fiador. Em outras palavras, se o accipiens recebeu, de boa-fé, paga
[/PAGINA 958]

[PAGINA 959]
mento de
dívida verdadeira de quem não era o devedor, havendo inutilizado o título, aberto
mão das garantias ou deixado prescrever a pretensão de cobrança, uma vez que não
via motivos para preocupar-se com dívida que julgava quitada, não precisa restituir o
pagamento,  mesmo  porque,  se  o  fizer,  não  terá  mais  como  cobrar  a  dívida  do
verdadeiro  devedor.  O  credor,  julgando-se  bem  pago,  abriu  mão  de  todos  os
mecanismos  de  coerção  ou,  ao  menos,  não  se  preocupou  mais  em  preservá-los,
deixando prescrever, por exemplo, a pretensão de cobrança. Importa dizer que o erro
do solvens deixou o credor em situação piorada, de não poder mais cobrar o crédito
e, por isso mesmo, a lei lhe assegura o direito de não restituir o que recebeu.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O locatário que paga parte do débito por
consumo de energia elétrica deixado pelo anterior ocupante do imóvel “não faz jus à
restituição  face  à  fornecedora,  mas  apenas  ao  regresso  contra  o  verdadeiro
responsável, na forma da Lei Civil (art. 880 do CC), pois não pagou por erro ou
ignorância, dolo ou coação, mas por interesse na condição de locatário. Se o débito
era  legítimo,  não  há  falar  em  restituição  do  indébito”  (TJRS,  AC  0212318-
70.2013.8.21.7000,  Rel.  Des.  Irineu  Mariani, DJERS  09.12.2014). A  decisão  está
correta e consentânea com o entendimento de que a obrigação por consumo de energia
elétrica  não  é propter  rem,   mas propter  personam.  Portanto,  o  consumidor
subsequente não responde por débitos anteriores, mas se optou por quitá-los, não lhe
assiste o direito de pedir à concessionária a restituição da parte da dívida que seria
de responsabilidade do antigo locatário, mas deduzir contra este a competente ação de
regresso.
Art. 881. Se o pagamento indevido tiver consistido no desempenho de obrigação de fazer ou
para eximir-se da obrigação de não fazer, aquele que recebeu a prestação fica na obrigação de
indenizar o que a cumpriu, na medida do lucro obtido.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Este dispositivo disciplina a hipótese em
que o pagamento indevido consistiu numa prestação positiva ou negativa (obrigação

de fazer ou de não fazer). O Código Civil não contempla todas as classificações das
obrigações admitidas na doutrina, mas apenas aquelas que distinguem as categorias
tendo  em  vista  o  conteúdo  ou  o  sujeito  da  prestação.  Quanto  ao  conteúdo  da
prestação, a obrigação pode ser positiva (dar coisa certa, dar coisa incerta, restituir e
fazer) ou negativa (não fazer). A obrigação de dar é aquela cuja prestação consiste na
entrega de uma coisa móvel ou imóvel. O conceito pode ser resumido em uma única
frase: é a obrigação de efetuar a tradição, quer a tradição efetiva ou real, no caso dos
móveis, quer a tradição ficta, no caso dos imóveis. A obrigação de fazer, por sua vez,
é aquela cujo conteúdo da prestação debitória é um fato a realizar. A distinção entre
as obrigações de dar e fazer nem sempre se apresenta estreme de dúvi
[/PAGINA 959]

[PAGINA 960]
das. O ato de
“dar” é um fato. Quando alguém se obriga a dar algo, está se obrigando também a
fazer. Muitas vezes a entrega ainda requer fazer a própria coisa que deva ser entregue.
Nesses casos, a obrigação será de fazer sempre que a essência da obrigação estiver
na  atividade  que  deve  ser  realizada,  e  não  na  coisa  a  ser  entregue.  Se  alguém
encomenda um bolo de noiva a uma famosa confeiteira, a obrigação será de fazer,
ainda  que  pressuponha  a  posterior  entrega  do  mesmo.  Todavia  o  elemento
preponderante  é  o facere.  Confeccionado  o  bolo,  dentro  das  especificações
contratadas, ocorreu a solutio da obrigação, ainda que, por algum motivo, não se dê a
entrega, como, por exemplo, se os noivos desistirem do casamento e, por isso, não
forem buscá-lo. Hipótese diversa é aquela em que alguém adquire um bolo em uma
doceria,  ou  mesmo  o  encomende  previamente  para  buscá-lo  no  dia  seguinte.  O
elemento preponderante é o dare, ainda que a entrega pressuponha a prévia confecção
do  bolo.  Idêntica  diferenciação  pode  ser  feita  nas  situações  em  que  alguém
encomenda um quadro qualquer a um pintor famoso ou vem a adquirir um quadro que
estava exposto no atelier do mesmo pintor. A obrigação será de fazer, no primeiro
caso, e de dar no segundo. A obrigação de não fazer, por fim, é aquela cujo conteúdo
da prestação debitória consiste em uma abstenção, podendo resultar da lei (relações
de vizinhança, servidões etc.), de sentença ou de convenção das partes. Não obstante
a dificuldade em se fixar os seus precisos contornos, é extremamente importante essa
distinção entre prestações de coisas e prestações de fatos, sobretudo a fim de que
possamos  estabelecer  os  limites  do  poder  do  credor,  a  possibilidade  ou  não  de

cumprimento  da  obrigação  por  terceiro  e  ainda  a  viabilidade  de  sua
transmissibilidade  por  sucessão  hereditária.  Ora,  se  o  pagamento  indevido  foi
realizado mediante conduta comissiva, em cumprimento de uma obrigação de fazer, ou
por  meio  de  uma  abstenção,  em  cumprimento  a  uma  obrigação  de  não  fazer,  não
haverá, por óbvio, como se desfazer a prestação de fato e se proceder à devolução do
indevidamente  recebido,  cabendo  a  quem  recebeu,  ou  seja,  ao accipiens,
independentemente  de  ter  recebido  de  boa  ou  má-fé,  indenizar  a  quem  realizou  a
prestação ou a abstenção, calculando-se o valor da indenização com base no proveito
obtido. Na restituição de um serviço prestado, quem indevidamente recebeu o serviço
deve devolver o equivalente pecuniário, levando-se em conta o proveito obtido. O
valor de mercado desse mesmo serviço deve constituir o parâmetro de arbitramento
da indenização.
Art. 882. Não se pode repetir o que se pagou para solver dívida prescrita, ou cumprir obrigação
judicialmente inexigível.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Segundo  a  doutrina  dualista  das
obrigações,  também  chamada Schuld  und  Haftung,  divide-se  a  relação  jurídica
obrigacional e
[/PAGINA 960]

[PAGINA 961]
m duas sub-relações – a de “débito” e a de “responsabilidade”. Ou
seja, a relação obrigacional é composta por duas obrigações distintas: uma de índole
pessoal (débito), por força da qual o devedor se obriga a uma determinada conduta, e
a  outra  de  natureza  patrimonial,  que  seria  a  responsabilidade  e  que  consistiria  na
sujeição do patrimônio do devedor através da execução. Essas duas obrigações são
facilmente dissociáveis, uma vez que tanto pode existir débito sem responsabilidade
(é o caso da obrigação natural, cujo cumprimento não é judicialmente exigível e onde
se vislumbra um devedor não responsável); como responsabilidade sem débito (no
penhor  ou  na  hipoteca  em  garantia  de  dívida  de  terceiro  e  na  fiança,  onde
identificaríamos um responsável sem dívida). Nas obrigações naturais, a exemplo das
dívidas  prescritas,  não  obstante  inexistente  a  responsabilidade,  subsiste  o  débito,
razão pela qual aquele que pagou não pode pleitear a repetição. O credor não tinha
ação para exigir o pagamento, mas o débito existia, ainda como dever moral, e uma
vez quitado, não pode ser repetido, reconhecendo-se àquele que o recebeu o direito

de reter a quantia recebida. Existe uma única situação em que o solvens pode pedir a
repetição  daquilo  que  pagou  à  guisa  de  obrigação  natural.  Se  o  devedor  natural
houver pago a um terceiro, e  não  ao  verdadeiro  credor.  Nesse  caso,  o  pagamento
poderá ser repetido, salvo se o terceiro o houver recebido como mandatário ou gestor
de negócios do credor natural.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Na  jurisprudência  é  pacífico  que  o
pagamento voluntário de obrigação natural, ou seja, dívidas juridicamente inexigíveis,
em  princípio  “não  configura  pagamento  indevido  passível  de  repetição,  tal  como
ocorre  com  dívidas  prescritas  ou  decorrentes  de  jogos”.  E  “reconhecido  não  ser
cabível o pedido de restituição dos valores em comento, tampouco se cabe discutir a
possibilidade  de  devolução  em  dobro  do  que  era  devido  (embora  não  exigível)
recebido  de  boa-fé  pelo  credor”  (TRF  da  3.ª  Região,  AC  0000788-
58.2011.4.03.6127, Rel. Des. Fed. Wilson Zauhy, DEJF 21.08.2017). Assim, “ainda
que  o  credor  esteja  impedido  de  efetuar  a  cobrança  do  débito  existente,  apenas  a
pretensão executória foi atingida pela superveniência da prescrição, remanescendo a
obrigação natural”, afastando-se assim, o pedido de restituição (TJRJ, APL 0116896-
66.1996.8.19.0001,  Rel.  Des.  Claudio  Luis  Braga  Dell  Orto, DORJ  27.09.2018).
Ressalte-se,  finalmente,  que  o  Código  de  Defesa  do  Consumidor  não  proíbe  a
cobrança de obrigações naturais, mas sim a cobrança abusiva, independentemente da
natureza da obrigação. Daí a decisão do TJRJ no sentido de que “a possibilidade de
retenção do pagamento (artigo 882, do Código Civil) da obrigação natural de dívida
prescrita não confere ao credor o direito de enviar ao devedor insistentes cobranças
por meio de mensagens
[/PAGINA 961]

[PAGINA 962]
de celular, cartas pelos correios e e-mail, especialmente se
contiverem,  como  no  caso,  a  ameaça  de  cobrança  judicial  do  crédito,  cujo
acolhimento somente poderia se dar em caso de improvável renúncia da prescrição
pelo devedor”. Nesse caso, entendeu o tribunal que “tal conduta atenta claramente
contra  os  limites  econômicos  e  sociais  do  direito  exercido  (art.  187,  do  Código
Civil), implicando abuso que, longe de significar mero aborrecimento, configura dano
moral in  re  ipsa,  o  qual  deve  ser  compensado  de  forma  razoável”  (TJRJ,  APL
0057130-51.2016.8.19.0205,  Rel.  Des.  Marcos  Alcino  de  Azevedo  Torres, DORJ

26.06.2018).
Art. 883. Não terá direito à repetição aquele que deu alguma coisa para obter fim ilícito, imoral, ou
proibido por lei.
Parágrafo único. No caso deste artigo, o que se deu reverterá em favor de estabelecimento local
de beneficência, a critério do juiz.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  lei  não  tolera  a  desonestidade  e  a
torpeza,  não  conferindo  qualquer  tipo  de  proteção  ao solvens  que  realizou  o
pagamento com objetivo de obter fim ilícito (por exemplo, contratação de sicário),
imoral  (por  exemplo,  contratar  uma  prostituta),  ou  proibido  por  lei  (por  exemplo,
pagamento  de  propina  para  contratação  com  o  Poder  Público,  em  burla  à  Lei  de
Licitações). Nesses casos, não se permite o exercício da pretensão de restituição em
favor daquele que pagou, o que implicaria admitir que o solvens se beneficiasse da
própria  torpeza  (nemo  auditur  propriam  turpitudinem  allegans).  Mas  isso  não
impede que o pagamento seja devolvido, em ação proposta pelo próprio solvens ou
por  terceiro  interessado,  a  quem  venha  a  ser  destinado  o  montante  restituído.  Na
doutrina não há controvérsia quanto à legitimidade ativa do terceiro interessado para
propor a ação de repetição do indébito. O parágrafo único estabelece que o valor
objeto  de  pagamento  indevido  não  passível  de  repetição  deve  ser  destinado  a
estabelecimento local de beneficência, escolhido pelo juiz. Desse modo, quem pagou
para obter finalidade ilegal ou imoral, pode, até mesmo como forma de se redimir,
propor a ação de repetição do pagamento, para que o valor respectivo seja destinado
a uma instituição filantrópica. Da mesma forma, pode a instituição de beneficência
propor  a  ação,  visando  a  que  lhe  sejam  destinados  os  recursos  devolvidos,  muito
embora a decisão final sobre a destinação competirá sempre ao juiz.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  No  caso  em  que  um  contribuinte  em
débito  para  com  a  Prefeitura  Municipal  de  São  Paulo  alegou  que  procurou
funcionários municipais para proceder a um acordo para parcelamento da dívida, aos
quais  teria  feito  o  pagamento  de  R$  20.000,00  e  depois  postulou  a  restituição  do
valor,  eis  que  o  débito  fiscal  acabou  sem  parcelamento,  o  TJSP  reconheceu  a

“finalidade ilícita do negócio, sem direito à repetição (art. 883
[/PAGINA 962]

[PAGINA 963]
do CC)” (TJSP, APL
0105709-94.2009.8.26.0006,  Rel.  Des.  Egidio  Giacoia, DJESP  24.11.2017).  Por
outro lado, na situação de um contrato de trabalho declarado nulo, pela ilicitude do
objeto, o Tribunal do Trabalho decidiu, por uma questão de isonomia e para vedar o
enriquecimento ilícito por ambas as partes, “aplicar o disposto no parágrafo único do
art.  883  do  Código  Civil,  condenando  quem  se  beneficiou  da  relação  ilícita  ao
pagamento  de  indenização,  que  se  reverterá  em  favor  de  estabelecimento  local  de
beneficência,  a  critério  do  juiz”  (TRT  18.ª  Região,  RO  00461-2009-054-18-00-2,
Rel. Des. Kathia Maria Bomtempo de Albuquerque, DJEGO 05.11.2009).
CAPÍTULO IV
DO ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA
Art. 884. Aquele que, sem justa causa, se enriquecer à custa de outrem, será obrigado a restituir
o indevidamente auferido, feita a atualização dos valores monetários.
Parágrafo único. Se o enriquecimento tiver por objeto coisa determinada, quem a recebeu é
obrigado a restituí-la, e, se a coisa não mais subsistir, a restituição se fará pelo valor do bem na
época em que foi exigido.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O atual Código inova substancialmente o
direito anterior, com a inserção legislativa do instituto do enriquecimento sem causa,
que não foi positivado pelo CC/1916, a despeito de universalmente acatado como
princípio geral de direito, especialmente no âmbito do direito privado. O princípio
segundo  o  qual  ninguém  pode  enriquecer  à  custa  alheia,  sem  uma  causa  que  o
justifique, é, agora, positivado na cláusula geral do art. 884 como fonte unilateral das
obrigações. O objetivo do instituto é o de restabelecer o equilíbrio patrimonial das
partes  (daí  a  razão  de  se  fazer  referência  expressa  à  incidência  de  atualização
monetária  sobre  o  montante  a  ser  restituído),  removendo  o  enriquecimento  ou
locupletamento.  O  seu  principal  fundamento  é  a  equidade.  Ao  contrário  da
responsabilidade civil, cuja meta a ser alcançada é o “indene”, afastando o dano pela
indenização, reparatória ou compensatória, no enriquecimento sem causa pretende-se
obstar o enriquecimento de alguém às custas do patrimônio de outra pessoa, ou seja, o

proveito injustificado, que tanto pode se materializar pelo aumento de patrimônio do
enriquecido,  como  pelo  afastamento  de  despesas  ou  perdas,  vale  dizer  que  o
enriquecimento pode consistir em não ter sido desfalcado o patrimônio. O parâmetro
a ser utilizado para que seja alcançado o reequilíbrio é o valor do proveito obtido por
uma das partes, independentemente do empobrecimento (ou do prejuízo) da outra. “A
expressão  ‘se  enriquecer  à  custa  de  outrem’  do  art.  884  do  NCC  não  significa,
necessariamente,  que  deverá  haver  empobrecimento  da  outra  parte”,  a  teor  do
Enunciado n. 35, aprovado na I Jornada de Direito Civil. Assim, é possível invocar o
enriquecimento sem causa, mesmo nos casos em que não houve prejuízo, desde que a
parte beneficiada te
[/PAGINA 963]

[PAGINA 964]
nha obtido uma vantagem às custas do patrimônio da outra. Uma
vantagem,  repita-se,  sem  causa  jurídica.  O  que  é  repelido  pelo  ordenamento  é  a
locupletação  injusta,  em  detrimento  de  outrem.  “A  existência  de  negócio  jurídico
válido e eficaz é, em regra, uma justa causa para o enriquecimento” (Enunciado n. 188
d a III  Jornada  de  Direito  Civil),  afastando  a  pretensão in  rem  verso.  Cite-se  o
exemplo  do  locatário  que  promove  a  sublocação  do  imóvel,  quando  esta  se
encontrava proibida pelo contrato. O locatário, alugou a casa, pagando R$ 1.000,00
de aluguel e o contrato de locação vedava expressamente a sublocação. Violando o
contrato, o locatário dividiu o imóvel locado em dez apartamentos, sublocando-os
pelo preço de R$ 500,00 (quinhentos reais) cada um, auferindo, ao final, uma renda
de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) às custas do patrimônio do locador. Esse proveito é
indevido,  pois  decorreu  de  infração  contratual  e  de  intervenção  não  autorizada  no
patrimônio alheio, devendo ser restituído ao locador, o que se consegue por meio da
ação  própria  de in rem verso,  também  denominada  de  locupletamento.  São  muito
próximas as figuras do enriquecimento sem causa e do pagamento indevido. Costuma-
se  dizer  em  doutrina  que  a  repetição  do  pagamento  indevido  constitui  uma  das
aplicações tradicionais do princípio de que ninguém deve locupletar-se à custa alheia.
Mas não se devem confundir os dois institutos: no enriquecimento sem causa, o objeto
da  restituição  corresponde  ao  proveito  obtido  pelo  enriquecido,  enquanto  no
pagamento indevido a restituição encontra-se limitada pela integralidade da prestação
indevidamente  paga.  Também  os  prazos  prescricionais  seriam  diversos.  No
pagamento  indevido,  à  falta  de  disposição  legal  expressa,  aplicar-se-ia  à  ação  de

repetição de indébito o prazo geral de dez anos previsto no art. 205 (ver comentários
ao art. 855). Na pretensão pelo enriquecimento sem causa, exercida por meio da ação
de locupletamento ou in rem verso, a prescrição é trienal, segundo o art. 206, § 3.º,
inc. IV, do CC/2002. Nada impede, por outro lado, que o pedido de repetição do
pagamento indevido seja também formulado através de ação in rem verso, que deve
ser sempre admitida como sanção ao desequilíbrio e forma de restaurar a regra de
equidade, não se permitindo a ninguém se enriquecer injustamente à custa de outrem.
Só não existe utilidade prática nisso, já que, no pagamento indevido há texto legal
expresso,  respaldando  a  pretensão,  cujo  prazo  prescricional,  segundo  a  corrente
dominante, seria consideravelmente maior. O parágrafo único do art. 884 esclarece
que  se  o  enriquecimento  tiver  por  objeto  coisa  determinada,  quem  a  recebeu  é
obrigado a restituí-la e após a devolução da coisa, estará resolvida a questão, nada
mais podendo reclamar. Porém, não sendo possível a restituição, o seu equivalente
deverá ser entregue ao empobrecido, consi
[/PAGINA 964]

[PAGINA 965]
derando-se o valor da época em que foi
exigido,  devidamente  atualizado.  No  lucro  da  intervenção,  da  vedação  ao
enriquecimento sem causa, decorre a proibição ao chamado “lucro da intervenção”.
Nesse  sentido  a  conclusão  firmada  na VIII Jornada de Direito Civil,  expressa  no
Enunciado n. 620: “A obrigação de restituir o lucro da intervenção, entendido como a
vantagem  patrimonial  auferida  a  partir  da  exploração  não  autorizada  de  bem  ou
direito alheio, fundamenta-se na vedação do enriquecimento sem causa”. Por isso, tem
o titular do bem jurídico violado o direito de exigir do violador a restituição do lucro
que este obteve às custas daquele. Veja-se o caso do proprietário que apresentou seu
veículo para que fosse efetuada a revisão de rotina em estabelecimento autorizado e
foi  surpreendido,  meses  depois,  com  uma  matéria  publicitária  em  revista  de
circulação nacional cujo objeto era exatamente o seu carro, inclusive com destaque
para  a  placa,  comprovando  que  fora  utilizado  na  matéria  propagandística,  não  um
veículo similar ou idêntico, mas exatamente aquele de sua propriedade. Ou seja, sem
o conhecimento do proprietário houve a utilização indevida e desautorizada do bem,
retirado do local em que originalmente depositado, durante o período em que o titular
imaginava estivesse o bem sendo submetido a avaliação e eventuais reparos. Ora,
através do mecanismo da responsabilidade civil, que pressupõe a conduta antijurídica

e o dano, nada seria devido ao titular do bem, eis que o mesmo lhe fora devolvido
pela fabricante dentro do prazo e em perfeito estado, não se havendo como alegar
dano material ou moral. Aliás, essa foi a conclusão do TJSP nesse específico caso
concreto: “Mesmo que não se considere o fato de que quem permitiu a ré a utilização
do veículo do autor foi a fábrica, na qual o veículo se encontrava para manutenção, o
simples fato de utilizar o veículo do autor para realização de reportagem para revista
automotiva não gera ao autor danos morais” (AC 0170778-77.2012.8.26.0100). No
entender do tribunal bandeirante, “a utilização da propriedade alheia sem autorização
gera, no máximo, danos materiais (e.g., arbitramento de aluguel), mas, por si, não gera
qualquer abalo moral”. Porém, a premissa adotada nesse julgamento foi incorreta, na
medida em que desconsiderou a existência de outros instrumentos no ordenamento,
para além da responsabilidade civil, voltados a coibir e punir condutas como essa,
em  que  terceiro  utiliza  bem  alheio  e  obtém  lucro,  sem  o  conhecimento  ou  a
autorização  do  proprietário.  O  enriquecimento  sem  causa,  nesse  aspecto,  preenche
uma lacuna da responsabilidade civil, limitada pela reparação do dano, eis que não se
preocupa com o prejuízo da vítima, mas em remover o enriquecimento do agente. Por
isso,  sempre  que  uma  pessoa  (interventor)  obtiver  vantagem  patrimonial  mediante
intervenção  não  autorizada  nos  bens  ou  direitos  alheios,  surgirá  para  o
[/PAGINA 965]

[PAGINA 966]
titular  do
patrimônio a pretensão de enriquecimento sem causa, para retirar do interventor (e
obter para si) a vantagem patrimonial. No exemplo anteriormente citado, o dono do
veículo teria, com amparo no art. 884, a pretensão de restituição dos lucros auferidos
pelo  interventor  com  o  uso  não  autorizado  do  veículo,  por  meio  da  ação  de
locupletamento. Se o benefício é atribuível ao patrimônio de terceiro, a este deve ser
considerado como pertencente.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Sobre o lucro da intervenção, o Superior
Tribunal  de  Justiça,  em  julgamento  paradigmático  que  tinha  por  objeto  ação  de
indenização proposta por atriz em virtude do uso não autorizado de seu nome e da sua
imagem  em  campanha  publicitária,  condenou  a  ré,  além  da  reparação  dos  danos
morais e patrimoniais, a restituir todos os benefícios econômicos que a ré obteve na
venda  de  seus  produtos.  Segundo  o  STJ,  “além  do  dever  de  reparação  dos  danos

morais e materiais causados pela utilização não autorizada da imagem de pessoa com
fins econômicos ou comerciais, nos termos da Súmula n. 403/STJ, tem o titular do
bem jurídico violado o direito de exigir do violador a restituição do lucro que este
obteve às custas daquele. De acordo com a maioria da doutrina, o dever de restituição
do  denominado  lucro  da  intervenção  encontra  fundamento  no  instituto  do
enriquecimento  sem  causa,  atualmente  positivado  no  art.  884  do  Código  Civil.  O
dever  de  restituição  daquilo  que  é  auferido  mediante  indevida  interferência  nos
direitos  ou  bens  jurídicos  de  outra  pessoa  tem  a  função  de  preservar  a  livre
disposição de direitos, nos quais estão inseridos os direitos da personalidade, e de
inibir a prática de atos contrários ao ordenamento jurídico”. O Tribunal da Cidadania
ainda  esclareceu  que  “para  a  configuração  do  enriquecimento  sem  causa  por
intervenção, não se faz imprescindível a existência de deslocamento patrimonial, com
o  empobrecimento  do  titular  do  direito  violado,  bastando  a  demonstração  de  que
houve  enriquecimento  do  interventor”  (STJ,  REsp  1.698.701,  Rel.  Min.  Ricardo
Villas Bôas Cueva, DJE 08.10.2018). Sobre a distinção entre pagamento indevido e
enriquecimento  sem  causa,  destaco,  como  relevante,  o  seguinte  julgado  do  TJSP:
“Demanda que visa à restituição de valores pagos indevidamente (art. 876 a 883, do
Código Civil), oriundos de negócio jurídico de natureza pessoal, não se confundindo
com o enriquecimento sem causa (arts. 884 a 886, do Código Civil). Aplicação do
prazo  prescricional  de  10  (dez)  anos  previsto  no  artigo  205,  do  Código  Civil.
Extinção afastada” (TJSP, APL 1003613-31.2016.8.26.0299, Rel. Des. Bonilha Filho,
DJESP 06.11.2017). No entanto, a Terceira Turma do STJ, em decisão mais recente,
já aplicou o prazo de 3 (três) anos em relação à restituição de valores recebidos
indevidamente, quando a pretensão fora fundamentada no enriquecimento sem
[/PAGINA 966]

[PAGINA 967]
causa.
Transcrevo o seguinte trecho da ementa: “A regra positivada nos arts. 876 e 884 do
CC/02, os quais estabelecem que todo aquele que, sem justa causa, recebeu o que não
lhe era devido fica obrigado a restituir, visa a evitar o enriquecimento sem causa de
quem recebe quantia indevidamente, à custa do empobrecimento injusto daquele que
se  prejudica  com  o  pagamento  indevido.  A  boa-fé,  na  hipótese,  está  nos  dois
extremos: é de quem recebeu a quantia que não lhe era devida – a recorrente – e
também de quem, por erro, pagou à pessoa que não era sua credora – a recorrida. Por

isso, na ponderação de valores, o fiel da balança deve pender para o restabelecimento
da  situação  originária  (status quo ante),  prevenindo  o  desequilíbrio  nas  relações
jurídicas.  O  enriquecimento  sem  causa,  ao  lado  do  negócio  jurídico  e  da
responsabilidade civil, é fonte de obrigações, e, como tal, não pode ser confundido
com os direitos reais, que têm, dentre suas características, o direito de sequela. Nas
relações  obrigacionais,  vigora  a  responsabilidade  patrimonial,  de  modo  que,  em
regra, o bem objeto da prestação pode ser livremente transmitido, mesmo ofendendo a
obrigação  assumida,  situação  em  que  ao  credor  não  caberá  exigir  do  terceiro  a
entrega da coisa (direito de sequela), mas apenas pretender do devedor a reparação
do prejuízo eventualmente suportado. O apoderamento pela recorrente de quantia que
lhe  foi  entregue  por  erro  da  recorrida  fez  nascer  para  esta  a  pretensão  de  ser
restituída, cuja prescrição, segundo o art. 206, § 3º, IV, do CC/02, é de 3 anos” (STJ,
REsp 1.657.428, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJe 18.05.2018).
Art.  885.  A  restituição  é  devida,  não  só  quando  não  tenha  havido  causa  que  justifique  o
enriquecimento, mas também se esta deixou de existir.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Aquele que auferir riqueza sem motivo é
obrigado a restituir, quer pelo fato de o motivo jamais haver existido, quer pelo fato
de haver deixado de existir. As duas situações são equiparadas pelo legislador. É o
caso,  por  exemplo,  de  decisão  judicial  provisória  concessiva  de  uma  vantagem
patrimonial que vem a ser posteriormente revogada em sede de recurso. Deixando de
existir  o  comando  judicial,  desapareceu  a  causa  que  eventualmente  justificaria  o
enriquecimento, nascendo, a partir daí, a pretensão restituitória. Observe-se que o art.
302 do CPC prevê de forma bastante clara a possibilidade de se pleitear indenização
em caso de revogação ou perda de eficácia das tutelas de urgência. Na dicção do
dispositivo processual, a parte responde pelo prejuízo que a efetivação da tutela de
urgência causar à parte adversa, se “a sentença lhe for desfavorável” e se “ocorrer a
cessação da eficácia da medida em qualquer hipótese legal”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Nas situações de pagamento recebido de
boa-fé por servidor público e efetivado por falha da Administração, a Primeira Seção

do Superior Trib
[/PAGINA 967]

[PAGINA 968]
unal de Justiça, ao julgar o REsp 1.244.182/PB, de 2012, sob o rito
do art. 543-C do CPC/1973, firmou a tese de que nos casos em que o pagamento
indevido foi efetivado em favor de servidor público em decorrência de interpretação
equivocada ou de má aplicação da Lei por parte da administração, a verba não está
sujeita  à  devolução.  Hipótese  diversa,  no  entanto,  ocorre  quando  o  recebimento
indevido  de  valores  não  decorre  de  equívoco  do  ente  público,  mas  de  decisão
judicial posteriormente reformada. Ou seja, o pagamento indevido se verifica, ou pela
interpretação errônea ou má aplicação da Lei pelo Poder Judiciário. O Tribunal de
Justiça  do  Rio  Grande  Sul,  em  demanda  que  envolvia  percepção  de  benefício
previdenciário em razão de decisão judicial provisória, decidiu que, não obstante o
caráter  alimentar  da  prestação  e  “em  que  pese  tenha  a  parte  autora  percebido  os
valores atinentes ao auxílio cesta-alimentação de boa-fé, haja vista que o benefício
previdenciário lhe foi pago em função da tutela antecipada, comando judicial este
respaldado  pelo  entendimento  jurisprudencial  pacificado  na  época,  tal  provimento
jurisdicional  era  de  cunho  provisório,  de  sorte  que  a  sua  revogação  tem  como
consequência a restituição dos valores recebidos em decorrência da referida decisão
judicial”. Para o TJRS, “a não devolução pela parte agravada dos valores recebidos
em função do provimento judicial precitado e posteriormente revogado, importaria em
enriquecimento  sem  causa,  afrontando  o  disposto  no  artigo  885  do  Código  Civil”
(TJRS, AI 0182372-77.2018.8.21.7000, Rel. Des. Jorge Luiz Lopes do Canto, DJERS
04.10.2018). Essa decisão esbarra na jurisprudência tradicional do STJ, construída
ainda  à  luz  do  CPC/1973,  segundo  a  qual  “à  vista  da  tensão  entre  o  princípio  da
vedação ao enriquecimento ilícito (arts. 884 e 885, do CC/02) e o da irrepetibilidade
dos alimentos, prevalece este último porquanto necessário à garantia da dignidade da
pessoa  humana”  (STJ, AGRG  no  REsp  1341308/PB,  Rel.  Min.  Castro  Meira, DJe
08.02.2013). Penso que a redação atual do art. 302 do CPC/2015 permite sugerir uma
reavaliação da jurisprudência do STJ, de modo a evitar o enriquecimento sem causa.
Aliás, em matéria de débito alimentar, o próprio STJ já flexibilizou o princípio da
irrepetibilidade quando em confronto com o da vedação ao enriquecimento sem causa.
No  julgamento  do  REsp  n.  1.549.836,  o  Tribunal  da  Cidadania,  em  decisão
majoritária,  destacou  que  “o  princípio  da  irrepetibilidade  das  verbas  de  natureza

alimentar  não  é  absoluto  e,  no  caso,  deve  ser  flexibilizado  para  viabilizar  a
restituição dos honorários de sucumbência já levantados, tendo em vista que, com o
provimento  parcial  da  ação  rescisória,  não  mais  subsiste  a  decisão  que  lhes  deu
causa.  Aplicação  dos  princípios  da  vedação  ao  enriquecimento  sem  causa,  da
razoabilidade  e  da  máx
[/PAGINA 968]

[PAGINA 969]
ima  efetividade  das  decisões  judiciais”  (STJ,  REsp
1.549.836/RS,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  Rel.  p/ Acórdão  Min.  João
Otávio de Noronha, DJe 06.09.2016). No voto condutor do acórdão foi pontuado não
haver  “preceitos  absolutos  no  ordenamento  jurídico.  Não  obstante  ser  assente  na
jurisprudência a tese acerca da irrepetibilidade dos alimentos, também esse postulado
merece temperamentos, sobretudo quando a verba de natureza alimentar – e não os
alimentos  propriamente  ditos  –  for  flagrantemente  indevida”.  Recentemente,  o
Tribunal  Regional  do  Trabalho  da  18.ª  Região  (GO)  determinou  a  anulação  da
arrematação de um imóvel que tinha sido levado a leilão para garantir a quitação de
um débito trabalhista de natureza alimentar, após o reclamante ter recebido o valor da
arrematação, compelindo este a devolver toda verba obtida ao arrematante do bem
(AP 0011653-47.2017.5.18.0011, Rel. Eugênio José Cesário Rosa, j. 28.02.2019).
Art. 886. Não caberá a restituição por enriquecimento, se a lei conferir ao lesado outros meios
para se ressarcir do prejuízo sofrido.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  consagra  o  princípio  da
subsidiariedade  da  ação  de  locupletamento.  Em  outras  palavras,  não  haverá
restituição por enriquecimento sem causa sempre que existir no ordenamento jurídico
norma  específica  que  respalde  a  remoção  do  proveito  injusto  da  outra  parte.  Se
aquele  que  se  sente  lesado  no  seu  patrimônio,  pela  intervenção  indevida  e  não
autorizada de terceiro, tiver ao seu dispor uma pretensão fundada em contrato (por
exemplo,  ação  de  resolução  c/c  cobrança  de  cláusula  penal,  ação  de  anulação,
cumulada com perdas e danos) ou em texto expresso de lei (obrigação de indenizar,
nos casos em que couber a aplicação dos pressupostos da responsabilidade civil),
deve se valer desta ação e não da ação in rem verso. Da mesma forma que não pode
fazer uso do enriquecimento sem causa quando houver perdido, por qualquer razão, o
direito de exercer a ação apropriada que lhe competia. Para maior clareza, no caso

concreto já antecipado nos comentários ao art. 884, não fora pela invocação da teoria
do enriquecimento ilícito, o dono do veículo não teria pretensão alguma contra quem
se utilizou indevidamente de seu patrimônio, pois prejuízo não houve. Nem material,
já que o carro lhe foi devolvido em perfeito estado e, durante a intervenção indevida,
o  proprietário  dele  não  faria  uso;  muito  menos  dano  moral,  não  se  vislumbrando
qualquer vulneração a direitos da personalidade do proprietário. No entanto, houve
um enriquecimento indevido de quem violou o direito de propriedade, o que não é
tolerado pelo ordenamento. Mesmo nos casos em que existir dano e se puder invocar
o  mecanismo  da  responsabilidade  civil,  é  possível  aplicar  o  instituto  do
enriquecimento  sem  causa,  sempre  que  a  reparação  ou  compensação  do  dano  não
reduza  o  proveito  indevidamente
[/PAGINA 969]

[PAGINA 970]
obtido.  Em  outras  palavras,  a  subsidiariedade
consagrada no art. 886 não é absoluta, sendo cabível a cumulação das pretensões de
reparação  civil  e  enriquecimento  sem  causa,  notadamente  nas  situações  em  que  a
conduta lesiva gerar lucros superiores aos danos causados. É o caso do locatário que
subloca  o  imóvel,  sem  autorização  do  proprietário,  obtendo  proveito  econômico
muito superior ao valor da cláusula penal prevista no contrato. O Enunciado n. 36,
aprovado  na I Jornada de Direito Civil,  também  procurou  flexibilizar  a  regra  da
subsidiariedade: “O art. 886 do NCC não exclui o direito à restituição do que foi
objeto  de  enriquecimento  sem  causa  nos  casos  em  que  os  meios  alternativos
conferidos ao lesado encontram obstáculos de fato”. Em síntese, a subsidiariedade
prevista no art. 886 não proíbe a cumulação de pretensões, tendo por função, apenas,
evitar  que  o  autor  obtenha,  pela  via  da  ação  de  enriquecimento,  pretensão  não
permitida  pelo  ordenamento.  É  o  que  ocorre  nas  situações  em  que,  consumada  a
prescrição  na  ação  específica,  pretende  o  prejudicado  valer-se  da  ação  de
enriquecimento.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Sobre  a  subsidiariedade  da  ação  de
enriquecimento sem causa, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, ser “função da
subsidiariedade, prevista na lei a proteção do sistema jurídico, para que, mediante a
ação  de  enriquecimento,  a  lei  não  seja  contornada  ou  fraudada,  evitando-se  que  o
autor  consiga,  por  meio  da  ação  de  enriquecimento,  o  que  lhe  é  vedado  pelo

ordenamento. Nos casos em que ocorrida a prescrição de ação específica, não pode o
prejudicado valer-se da ação de enriquecimento, sob pena de violação da finalidade
da lei” (STJ, REsp 1497769/RN, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJe 07.06.2016).
Em  um  outro  caso  no  qual  se  cumulou  pretensão  de  reparação  civil  por  danos
materiais e morais com restituição por enriquecimento sem causa, o STJ enfatizou que
“a subsidiariedade da ação de enriquecimento sem causa não impede que se promova
a cumulação de ações, cada qual disciplinada por um instituto específico do Direito
Civil, sendo perfeitamente plausível a formulação de pedido de reparação dos danos
mediante  a  aplicação  das  regras  próprias  da  responsabilidade  civil,  limitado  ao
efetivo  prejuízo  suportado  pela  vítima,  cumulado  com  o  pleito  de  restituição  do
indevidamente  auferido,  sem  justa  causa,  às  custas  do  demandante”  (STJ,  REsp
1.698.701, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, DJe 08.10.2018). A conclusão do
Tribunal  da  Cidadania,  nesse  último  aresto,  foi  a  “de  que  a  conjugação  dos  dois
institutos, na espécie, em que se busca a reparação dos danos morais e patrimoniais
pelo  uso  não  autorizado  da  imagem  de  pessoa  para  fins  comerciais,  além  da
restituição do que o réu lucrou ao associar a imagem da autora ao produto por ele
comercializado, é plenamente admitida, n
[/PAGINA 970]

[PAGINA 971]
ão sendo obstada pela subsidiariedade da
ação de enriquecimento sem causa. Isso porque a responsabilidade civil não tutela
nada além dos prejuízos efetivamente sofridos pela vítima do evento danoso, enquanto
que  o  enriquecimento  ilícito  se  encarrega  apenas  de  devolver  o  lucro  obtido  em
decorrência  da  indevida  intervenção  no  direito  de  imagem  de  outrem  ao  seu
verdadeiro titular”.

CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 887. O título de crédito, documento necessário ao exercício do direito literal e autônomo
nele contido, somente produz efeito quando preencha os requisitos da lei.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo traz a definição do título de
crédito,  inspirada,  em  parte,  no  conceito  elaborado  pelo  célebre  jurista  italiano
Cesare  Vivante,  enfatizando  as  suas  três  principais  características  (ou  princípios
gerais do Direito Cambiário, como preferem alguns autores): literalidade, autonomia
e  cartularidade.  Literalidade  no  título  de  crédito  significa  que  o  Direito  Cartular,
quanto  ao  conteúdo,  à  extensão  e  às  modalidades,  só  existe  nos  exatos  termos
inseridos no documento que o representa. Literal, pois o que não está escrito não pode
ser alegado. Não se submete ao regime cambial uma obrigação que esteja expressa em
uma avença paralela e não conste do título. O portador do título é obrigado a exibi-lo
para exercer qualquer direito, principal ou acessório, que decorra do documento, não
se podendo fazer nenhuma alteração no seu conteúdo. Até mesmo a mudança de posse
do título precisa ser registrada no próprio documento (ver nossos comentários sobre
endosso). Autonomia, por sua vez, se desdobra em dois subprincípios: o da abstração
e o da inoponibilidade das exceções pessoais. O subprincípio da abstração faz com
que  o  título  se  afaste  dos  motivos  que  lhe  deram  causa,  não  estando  afetado  ou
vinculado ao negócio jurídico precedente. É o que ocorre com a nota promissória ou
com  o  cheque.  Por  isso,  o  desfazimento  ou  a  invalidade  do  negócio  jurídico  que
originou  o  título  não  atinge  a  obrigação  cambial,  que  poderá  ser  exigida.
Excepcionalmente existem títulos causais, que dependem de um fato tipificado que os
dá causa, como ocorre com as duplicatas, dependentes do contrato de compra e venda
ou de prestação de serviços. A abstração pode, ainda, ser afastada quando ocorrer a
expressa  e  literal  vinculação  do  título  de  crédito  a  determinado  negócio  jurídico

subjacente. A nota promissória vinculada a contrato de abertura de crédito em conta
corrente, por exemplo, perde a característica de abstração e não goza de autonomia. O
subprincípio da inoponibilidade das exceções significa que não podem ser opostas ao
subsequente  portador  do  título,  desde  que  a  cártula  lhe  tenha  sido  regularmente
transferida, de acordo com as regras próprias do tipo cambial respectivo, as exceções
oponíveis ao portador anterior. Em outras palavras, não pode ser invo
[/PAGINA 971]

[PAGINA 972]
cada contra o
terceiro  que  atualmente  possua  o  título,  a  eventual  falta  de  titularidade  do
transmitente. O direito do “dono” atual do título não pode ser atingido pelas relações
jurídicas anteriormente existentes entre os precedentes possuidores e o devedor. E
cada um que intervém no título assume uma obrigação independente, não ligada às
outras relações preexistentes. A autonomia das obrigações retratadas no título, por
exemplo, faz com que o acionamento da garantia pelo credor prescinda de qualquer
discussão acerca dos motivos que levaram o avalista a garantir o adimplemento da
obrigação.  Finalmente,  o  princípio  da  cartularidade  impõe  que  o  título  de  crédito
esteja  materializado  em  um  documento.  Quando  o  art.  887  fala  em  “documento
necessário”,  ele  quer  dizer  que  o  direito  inerente  ao  título  se  materializa,
exclusivamente,  naquele  documento.  A  doutrina  considera  requisito  mínimo  de
existência de um título de crédito que haja um instrumento sobre o qual aquele que
quer se obrigar possa apor sua assinatura. A cartularidade tem sido paulatinamente
flexibilizada,  a  partir  do  momento  em  que  a  legislação  passou  a  admitir  diversas
espécies de títulos de crédito sem cártula, como foi o caso das debêntures escriturais,
em  que  não  há  emissão  de  certificados.  Atualmente,  o  documento  escrito  que
externaliza  o  título  de  crédito  pode  se  valer  de  uma  plataforma  física  (papel)  ou
digital (sobre títulos de crédito virtuais, ver comentários ao art. 889). Ocorre, assim,
a  transmutação  do  suporte  físico  documental  para  o  eletrônico.  Os  registros
eletrônicos substituem o documento em papel, com a mesma segurança. Aliás, desde
1996,  a  Lei  Modelo  da  UNCITRAL  sobre  Comércio  Eletrônico,  aprovada  pela
Resolução n. 51/162 da Assembleia Geral de 16 de dezembro de 1996, já previa,
como  princípio  fundamental,  o  da  equivalência  funcional,  vedando  que  se  neguem
“efeitos jurídicos, validade ou eficácia à informação apenas porque esteja na forma
de mensagem eletrônica”. Os títulos de crédito estão sujeitos, ainda, ao princípio da

formalidade ou do formalismo, pois somente produzirão efeitos quando preenchidos
os requisitos legais, ou seja, quando enquadrados nos tipos da lei. Dizendo de outro
modo, somente serão considerados títulos de crédito os documentos que satisfaçam as
exigências  da  lei.  As  principais  normas  especiais  que  disciplinam  os  títulos  de
crédito típicos são as seguintes: Decreto n. 57.663/1966 e Decreto n. 57.595/1966
(Lei  Uniforme  de  Genebra  –  LUG);  Decreto-lei  n.  167/1967  (Títulos  de  Crédito
Rural); Lei n. 5.474/1968 (Lei das Duplicatas); Decreto-lei n. 413/1969 (Títulos de
Crédito Industrial); Lei n. 6.404/1976, com a redação dada pela Lei n. 10.303/2001
(Debêntures);  Lei  n.  7.357/1985  (Lei  do  Cheque);  Lei  n.  10.931/2004  (Cédula  de
Crédito Bancário, Letra de Crédito Imobiliário, Cédula de Crédito Imobiliário);
[/PAGINA 972]

[PAGINA 973]
Lei
n.  11.076/2004  (Certificado  de  Depósito  Agropecuário  –  CDA, Warrant
Agropecuário – WA, Certificado de Direitos Creditórios do Agronegócio – CDCA,
Letra de Crédito do Agronegócio – LCA e Certificado de Recebíveis do Agronegócio
– CRA). Ao fixar os requisitos mínimos para todos os títulos de crédito, inclusive
para os títulos inominados, que as necessidades econômicas e empresariais do futuro
venham a criar, o Código Civil não conflita com as disposições de leis especiais, mas
com  elas  dialoga.  Ao  mesmo  tempo  em  que  repete,  com  discurso  normativo
generalizante,  o  regramento  específico  de  cada  um  dos  títulos  de  crédito
singularmente considerados, o legislador permite a livre criação dos chamados títulos
atípicos,  porém  já  antecipando  a  sua  harmonização  com  a  legislação  especial.
Exemplos de títulos inominados, não previstos nas leis cambiárias especiais, e que
bem se adaptam ao espírito do Código Civil, podem ser identificados em alguns dos
documentos  de  dívida  aos  quais  a  legislação  processual  atribui  força  executiva
idêntica à das obrigações cambiais. É o caso da escritura pública ou outro documento
público  assinado  pelo  devedor,  e  ainda  do  documento  particular  assinado  pelo
devedor e por 2 (duas) testemunhas, títulos executivos extrajudiciais nos termos do
art.  784  do  CPC/2015  e  que  podem  se  revestir,  se  for  o  desejo  das  partes,  no
exercício  de  sua  autonomia  privada,  dos  atributos  da  autonomia  e  independência,
valendo  e  sendo  eficazes per  se,  mesmo  porque  a  legislação  processual  não
condiciona  a  sua  força  executiva  à  indicação  da  origem  do  débito.  A  doutrina
especializada menciona, ainda, outra categoria de títulos inominados, não destinados

à circulação e chamados de títulos aparentes, pois, apesar de não materializarem uma
dívida, atribuem ao titular o direito de reclamar um serviço. É o caso dos bilhetes de
passagens,  especialmente  no  transporte  rodoviário  e  ferroviário,  e  dos  bilhetes  de
ingresso em casas de espetáculo. Mesmo não destinados originalmente à circulação,
nas  relações  ordinárias  eles  são  usualmente  transferidos  a  terceiros  e  atribuem  ao
possuidor subsequente os mesmos direitos que seriam exercidos pelo adquirente (ou
credor original do serviço). Na prática cotidiana, os seus efeitos são similares aos
dos títulos de crédito, dada a facilidade da transmissão e a dispensa da prova da
legitimidade do atual portador, que poderá lhes exigir o cumprimento, sem justificar a
forma de aquisição ou os motivos da transferência. Idêntica a situação dos bilhetes de
loterias  autorizadas,  considerados  títulos  de  crédito  subordinados  à  condição  de
serem  premiados.  Comercialistas  clássicos  do  século  passado  os  tratavam  como
títulos ao portador impróprios ou imperfeitos.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Importante  destacar  que  os  arts.  887  e
seguintes não revogam nenhuma das leis e convenções interna
[/PAGINA 973]

[PAGINA 974]
cionais adotadas pelo
Brasil  atinentes  aos  títulos  de  crédito.  Como  bem  decidiu  o  Superior  Tribunal  de
Justiça, em acórdão emblemático, “as normas das Leis especiais que regem os títulos
de  crédito  nominados, v.g.,  letra  de  câmbio,  nota  promissória,  cheque,  duplicata,
cédulas  e  notas  de  crédito,  continuam  vigentes  e  se  aplicam  quando  dispuserem
diversamente do Código Civil de 2002, por força do art. 903 do Diploma civilista.
Com efeito, com o advento do Diploma civilista, passou a existir uma dualidade de
regramento  legal:  os  títulos  de  crédito  típicos  ou  nominados  continuam  a  ser
disciplinados  pelas  Leis  especiais  de  regência,  enquanto  os  títulos  atípicos  ou
inominados subordinam-se às normas do novo Código, desde que se enquadrem na
definição  de  título  de  crédito  constante  no  art.  887  do  Código  Civil”  (STJ,  REsp
1.633.399, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJE 01.12.2016).
Art. 888. A omissão de qualquer requisito legal, que tire ao escrito a sua validade como título de
crédito, não implica a invalidade do negócio jurídico que lhe deu origem.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Leis especiais – especialmente Decreto n.

57.663/1966 (art. 2º) e Lei n. 7.357/1985 (art. 2º) – trazem dispositivos semelhantes,
no  que  diz  respeito  aos  títulos  típicos.  O  artigo  em  análise  reforça  o  atributo  (ou
princípio) da autonomia, aplicável a todos os títulos de crédito, inclusive aos títulos
atípicos que venham a ser criados, esclarecendo que a “invalidade” do documento
como título de crédito não atingirá o negócio jurídico que lhe deu origem. Evidente
que  a  referência  ao  plano  da  validade  está  equivocada.  O  que  o  legislador  quis
enfatizar é que a “eficácia” do documento como título de crédito não compromete o
negócio jurídico que originou a dívida. Se o título de crédito, em razão da autonomia,
para  ser  executado  não  necessita  de  comprovação  da  validade  ou  da  eficácia  do
negócio  jurídico  que  lhe  deu  origem,  pela  mesma  razão  a  ausência  de  qualquer
requisito  formal  no  próprio  título  apenas  retira  do  documento  a  sua  aptidão  para
produzir efeitos como título de crédito, mas não repercute na existência, validade ou
eficácia do negócio jurídico subjacente. O título perde a sua executividade, deixa de
ser eficaz como título de crédito, mas continua a refletir a obrigação assumida pelo
emitente, permitindo, assim, que o credor exija o seu cumprimento por outros meios,
como é o caso da ação ordinária de cobrança ou da ação monitória. A prescrição da
pretensão executória também “não atinge o próprio direito material ou crédito que
podem ser exercidos ou cobrados por outra via processual admitida pelo ordenamento
jurídico”, consoante conclusão da V Jornada de Direito Civil – Enunciado n. 463.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Pacificado  na  jurisprudência  que  o
“prazo prescricional para a ação monitória fundada em título de crédito sem força
executiva é de 5
[/PAGINA 974]

[PAGINA 975]
(cinco) anos, nos termos do art. 206, § 5º, I, do Código Civil” (STJ,
REsp 1.237.708, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJE 21.02.2014).
Art. 889. Deve o título de crédito conter a data da emissão, a indicação precisa dos direitos que
confere, e a assinatura do emitente.
§ 1º É à vista o título de crédito que não contenha indicação de vencimento.
§ 2º Considera-se lugar de emissão e de pagamento, quando não indicado no título, o domicílio
do emitente.
§ 3º O título poderá ser emitido a partir dos caracteres criados em computador ou meio técnico
equivalente  e  que  constem  da  escrituração  do  emitente,  observados  os  requisitos  mínimos
previstos neste artigo.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Cada  lei  especial  traz  os  requisitos
específicos exigíveis de cada um daqueles títulos típicos. O Código Civil, além de
estabelecer também os requisitos mínimos dos títulos de crédito típicos, no que não
confrontarem a lei especial, traz os pressupostos gerais aplicáveis a todos os títulos
atípicos  que  venham  a  ser  criados,  quais  sejam:  a  data  da  emissão,  a  indicação
precisa dos direitos que confere e a assinatura do emitente. O título de crédito é um
negócio jurídico essencialmente formal. A formalidade exige que o título preencha
todos os requisitos previstos em lei, dentre eles a assinatura do emitente da cártula.
De acordo com o art. 887 antes comentado, o título de crédito somente produz efeito
quando atenda a todas as exigências da lei. Entretanto, a assinatura do emitente pode
ser dispensada no caso dos títulos escriturais ou substituída pela assinatura digital nos
títulos eletrônicos. Ressalte-se que o caput do art. 889 não exige que a assinatura seja
autógrafa  ou  hológrafa  (feita  de  próprio  punho). A  questão  restou  pacificada  na V
Jornada de Direito Civil, como se vê pela conclusão aprovada no Enunciado n. 462:
“Os  títulos  de  crédito  podem  ser  emitidos,  aceitos,  endossados  ou  avalizados
eletronicamente, mediante assinatura com certificação digital, respeitadas as exceções
previstas  em  lei”.  O  §  1º  deste  artigo  esclarece  que  o  título  de  crédito  que  não
contiver indicação de vencimento será considerado à vista e o credor poderá exigi-lo
imediatamente. Nesse particular está em consonância com a norma que se extrai do
art. 331, segundo o qual “não tendo sido ajustada época para o pagamento, pode o
credor exigi-lo imediatamente”. A palavra “imediatamente” deve ser interpretada com
temperamentos, e não em sua literalidade, ao pé da letra, assegurando-se ao devedor
tempo suficiente para que possa realizar o pagamento. Omitindo-se o título quanto ao
lugar  da  emissão  ou  quanto  à  praça  de  pagamento,  considera-se  o  domicílio  do
emitente (§ 2º). Vale dizer, nem a data de vencimento, nem o local do pagamento
constituem requisitos indispensáveis dos títulos de crédito, de modo que a ausência
desses dois elementos não compromete a eficácia do título ou a sua executividade. O
§ 3º, por sua vez, prov
[/PAGINA 975]

[PAGINA 976]
a a competência e eficiência do legislador na atualização do
projeto  de  Código  Civil,  ao  dispor  sobre  os  títulos  emitidos  por  computador.  A
controvérsia instaurada quanto à possibilidade de se aplicar o dispositivo também aos
títulos  típicos  já  foi  superada.  Ou  seja,  podem  a  duplicata,  a  letra  de  câmbio  ou

mesmo  o  cheque  ser  emitidos  por  computador,  dispensando-se,  por  exemplo,  a
assinatura do emitente (ou fazendo uso da chamada assinatura digital, autenticada pela
ICP-Brasil),  desde  que  inexista  vedação  expressa  nas  respectivas  leis  especiais.
Nesse sentido é a exata dicção do art. 903 deste Código. Em outras palavras: apenas e
tão somente quando a lei especial dispuser de modo absolutamente contrário, e aqui
estamos falando em “disposição diversa” e não em omissão da lei especial, é que a
aplicação do Código Civil fica afastada e restrita aos títulos atípicos. Por outro lado,
sempre  que  a  legislação  especial  for  omissa,  será  cabível  a  incidência  das
disposições codificadas. No caso, nenhuma das leis que regulam os títulos de crédito
típicos contêm proibição expressa à utilização de plataforma eletrônica, tanto é assim
que os chamados títulos de créditos escriturais, sem cártula, há muito integram a nossa
realidade  prática,  a  se  ver  pela  “debênture  escritural”,  que  só  existe  em  contas
correntes abertas em nome dos debenturistas nas instituições financeiras. Aliás, a Lei
n.  13.775/2018  veio  dispor  sobre  a  emissão  de  duplicata  sob  a  forma  escritural,
prevendo  que  endossantes  e  avalistas  indicados  pelo  apresentante  ou  credor  como
garantidores do cumprimento da obrigação constarão como tal dos extratos a serem
emitidos  em  forma  eletrônica,  observados  requisitos  de  segurança  que  garantam  a
autenticidade dos documentos eletrônicos em geral. Na V Jornada de Direito Civil,
fora  aprovado  enunciado  sobre  as  duplicatas  eletrônicas  (Enunciado  n.  461):  “As
duplicatas  eletrônicas  podem  ser  protestadas  por  indicação  e  constituirão  título
executivo extrajudicial mediante a exibição pelo credor do instrumento de protesto,
acompanhado  do  comprovante  de  entrega  das  mercadorias  ou  de  prestação  dos
serviços”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Há  inúmeros  precedentes  do  Superior
Tribunal de Justiça em que se discute a validade e eficácia de nota promissória em
que não indicada a data da emissão, todos uníssonos no entendimento de que a falta de
indicação da data de emissão do título pode ser superada a partir de dados constantes
do contrato a que se encontrar vinculado. A ausência de data de emissão em nota
promissória  configura  mera  “irregularidade  formal,  retirando  a  exequibilidade  do
título de crédito (art. 75, n. 6, primeira parte, da LUG)” (REsp 1.724.744/RJ, Rel.

Min. Paulo de Tarso Sanseverino, DJe 29.06.2018). Em sentido contrário, decisão do
Tribunal  de  Justiça  do  Espírito  Santo  enfatiza  que  “o  formalismo  que  per
[/PAGINA 976]

[PAGINA 977]
meou  a
chamada  Lei  Uniforme  sobre  Letras  de  Câmbio  e  Notas  Promissórias  (Decreto  n.
57.663/66)  não  pode  constituir-se  em  empecilho  à  execução  do  título  de  crédito
diante  de  uma  simples  irregularidade  que  pode  ser  superada  a  partir  das  demais
circunstâncias verificadas nos autos” (TJES, Apl 0000959-57.2007.8.08.0056, Rel.
Des. Eliana Junqueira Munhos Ferreira, DJES 04.05.2018, j. 24.04.2018). Quanto aos
títulos  virtuais,  mesmo  antes  da  edição  da  Lei  n.  13.775/2018,  era  tranquila  na
jurisprudência  a  possibilidade  da  emissão  e  da  indicação  a  protesto  de  duplicata
virtual em substituição da cambial física, como se vê pelo seguinte aresto do Tribunal
de Justiça de São Paulo: “A duplicata virtual, acompanhada da respectiva fatura, do
comprovante  da  entrega  da  mercadoria  e  do  instrumento  do  protesto  detém
executividade” (TJSP, APL 1122043-54.2016.8.26.0100, Rel. Des. Melo Colombi,
DJESP 16.02.2018). No entanto, a admissão da utilização da forma eletrônica, mesmo
escorada em expressa previsão legal, “não dispensa o credor de apresentar a prova
de  entrega  dos  produtos,  ou  da  prestação  dos  serviços”  (TJSP,  APL  1013532-
11.2016.8.26.0019, Rel. Des. Mario de Oliveira, DJESP 18.07.2018).
Art. 890. Consideram-se não escritas no título a cláusula de juros, a proibitiva de endosso, a
excludente  de  responsabilidade  pelo  pagamento  ou  por  despesas,  a  que  dispense  a
observância de termos e formalidade prescritas, e a que, além dos limites fixados em lei, exclua
ou restrinja direitos e obrigações.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  reproduz  o  art.  44  do
Decreto  n.  2.044/1908,  que  regulava  a  letra  de  câmbio,  a  nota  promissória  e  as
operações  cambiais  em  geral  antes  da  promulgação  da  LUG  pelo  Decreto  n.
57.663/1966.  Atualmente,  as  leis  especiais  que  disciplinam  a  maioria  dos  títulos
típicos  ou  nominados  admitem  ou  não  proíbem  a  cláusula  de  juros.  Daí  por  que,
quanto a esse aspecto, o art. 890 aplicar-se-á exclusivamente aos títulos inominados.
Quanto  às  cláusulas  vedativas  de  endosso,  excludente  de  responsabilidade  pelo
pagamento  ou  por  despesas,  ou  ainda  as  que  dispensem  a  observância  de
formalidades  legalmente  prescritas  ou  restrinjam  direitos  e  obrigações,  além  dos

limites  fixados  em  lei,  tais  pactuações  devem  ser  consideradas  “não  escritas”
exclusivamente para os efeitos cartulares, ou seja, para que o documento seja tratado
como um título de crédito, mas não impedem que o credor exija o seu cumprimento
por outros meios.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Na  jurisprudência  não  se  verificam
controvérsias,  sobre  a  inaplicabilidade,  aos  títulos  típicos,  “do  artigo  890  do
CC/2002, considerando a regularidade dos juros cobrados e pactuados” (TJRJ, APL
0028998-29.2007.8.19.0001,  Rel.  Des.  Cherubin  Helcias  Schwartz  Junior, DORJ
01.12.2017).
Art.  891.  O  título  de  cré
[/PAGINA 977]

[PAGINA 978]
dito,  incompleto  ao  tempo  da  emissão,  deve  ser  preenchido  de
conformidade com os ajustes realizados.
Parágrafo  único.  O  descumprimento  dos  ajustes  previstos  neste  artigo  pelos  que  deles
participaram, não constitui motivo de oposição ao terceiro portador, salvo se este, ao adquirir o
título, tiver agido de má-fé.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Tanto o Decreto n. 2.044/1908 como a Lei
Uniforme  de  Genebra  trouxeram  dispositivo  semelhante  alusivo  aos  títulos
incompletos. Considera-se completo o título que contém, desde sua emissão, todos os
elementos  exigidos  pela  lei.  Incompleto, a contrario sensu, é o título emitido sem
alguns  desses  elementos.  Para  que  se  possa  falar  em  título  incompleto,  é
imprescindível a presença, quando de sua emissão, dos pressupostos existenciais do
negócio jurídico, elementos que tornem possível a identificação do documento como
título  de  crédito,  como  é  caso  da  assinatura  válida  ou  do  instrumento,  em  suporte
físico  ou  eletrônico.  O  preenchimento  posterior  de  dados  faltantes,  nos  moldes
permitidos  pelo  art.  891,  sempre  foi  comum  na  praxe  mercantil  e  exterioriza  um
acordo presumido de preenchimento entre o emitente e o portador imediato. Cheques
ou  notas  promissórias  em  branco,  assinados  pelo  devedor,  são  frequentemente
entregues como garantia de cumprimento dos mais diversos negócios jurídicos. Cabe
ao devedor comprovar que o preenchimento posterior do título, pelo credor, deixou
de observar os termos ajustados entre as partes ou ainda que o preenchimento foi

abusivo. No entanto, mesmo comprovando que houve o descumprimento do ajustado
entre  as  partes,  não  pode  o  devedor  opor  o  defeito  ao  terceiro  portador,  que  não
participou do negócio jurídico originário, salvo se aquele, ao adquirir o título, tiver
agido de má-fé. Ressalte-se, porém, que o título apenas pode ser completado pelo
credor de boa-fé até o momento de sua apresentação para cobrança ou protesto, de
acordo com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, sintetizada no enunciado
da Súmula n. 387: “A cambial emitida ou aceita com omissões, ou em branco, pode
ser completada pelo credor de boa-fé antes da cobrança ou do protesto”.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  No  âmbito  do  Superior  Tribunal  de
Justiça, não existe divergência quanto à validade e eficácia dos chamados cheques
incompletos ou em branco, “quando emitidos com a omissão de um dos elementos
constituintes  obrigatórios  previstos  legalmente,  permitindo-se  seu  preenchimento
posterior  pelo  credor  de  boa-fé  antes  de  sua  cobrança”.  Para  o  STJ,  “o  interesse
social  visa,  no  terreno  do  crédito,  a  proporcionar  ampla  circulação  dos  títulos  de
crédito, dando aos terceiros de boa-fé plena garantia e segurança na sua aquisição” e
“os  riscos  da  emissão  de  cheque  com  claros  recaem  particularmente  sobre  seu
emitente, considerando a inoponibilidade de exceção de abuso no preenchiment
[/PAGINA 978]

[PAGINA 979]
o do
cheque quando ele é feito por terceiro portador de boa-fé” (REsp 1.647.871/MT, 3ª
Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi, DJe  26.10.2018).  Portanto,  ainda  que  o
preenchimento  do  título  tenha  sido  originalmente  abusivo,  a  transferência,  por
endosso, pelo credor, impede que o emitente oponha a abusividade ao endossatário,
pois as “exceções de caráter pessoal que não podem ser invocadas perante terceiros”
(TJSP,  APL  0105682-57.2008.8.26.0100,  Rel.  Des.  Gomes  Varjão, DJESP
27.04.2016). A alegação de “preenchimento abusivo” por parte do endossante não
tem o alcance de atingir “terceiro de boa-fé que recebeu o título por endosso” (TJSP,
APL   0000698-55.2015.8.26.0333,   Rel.   Des.   Paulo   Pastore   Filho, DJESP
03.06.2016). Entretanto, já se decidiu que tendo sido anteriormente extinta a execução
aparelhada em título de crédito com omissões, descabe ao credor o preenchimento
dos  claros  para  ajuizar  novo  processo  executório,  remanescendo-lhe  apenas  a  via
ordinária.

Art. 892. Aquele que, sem ter poderes, ou excedendo os que tem, lança a sua assinatura em título
de  crédito,  como  mandatário  ou  representante  de  outrem,  fica  pessoalmente  obrigado,  e,
pagando o título, tem ele os mesmos direitos que teria o suposto mandante ou representado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O título de crédito pode ser emitido por
procurador. A Lei Uniforme de Genebra contém norma semelhante no tocante à letra
de  câmbio  (art.  18).  O  art.  1º,  VI,  da  Lei  n.  7.357/1985  também  estabelece  como
requisito essencial do cheque a assinatura do sacador ou de procurador com poderes
especiais. Entretanto, não pode o procurador emitir, a seu favor ou em benefício de
sociedade integrante de seu grupo econômico, um título de crédito contra o próprio
mandante. Doutrina e jurisprudência são acordes em considerar abuso de direito a
emissão de título de crédito, por parte do mandatário contra o mandante, tratando-se
de  prática  ilegítima.  Há  muito  foi  sedimentado  na  jurisprudência  posição  sobre  a
ilegalidade de procuração destinada ao saque de títulos contra o próprio outorgante,
consoante se extrai do enunciado da Súmula n. 60/STJ: “É nula a obrigação cambial
assumida por procurador do mutuário vinculado ao mutuante, no exclusivo interesse
deste”. Para o representante ou mandatário que apõe assinatura em título de crédito
tornar-se pessoalmente responsável pela obrigação, excluindo a responsabilidade do
mandante, é necessária a demonstração de excesso ou abuso de poder. Nesse caso, o
mandatário ou falso mandatário passa a ser pessoalmente obrigado pela dívida, pois
atuou sem poderes em nome de outrem, isentando o mandante. A regra guarda paralelo
com o art. 663, que torna o mandatário pessoalmente obrigado, se agir no seu próprio
nome, ainda que o negócio seja celebrado à conta do mandante. É a situação, por
exemplo, da duplicata com aceite dado por terceiro que não integra a pessoa jurídica
tomadora do serviço ou adquirente dos p
[/PAGINA 979]

[PAGINA 980]
rodutos. Nesse caso, o terceiro passa a ser
obrigado  pela  dívida  e  torna-se  parte  legítima  para  responder  pela  execução.  Em
resumo,  se  o  signatário  firma  a  cártula  em  nome  de  outrem,  sem  poderes  de
representação, legal ou convencional, obriga-se pessoalmente pelo débito. Se, uma
vez demandado, vier a pagar a dívida, sub-roga-se nos direitos do mandante ou do
representado no que tange ao negócio jurídico que deu origem ao título. Todavia, a
obrigação  contraída  pelo  mandatário  sem  poderes,  ou  pelo  falso  mandatário,

vinculará o suposto representado se presentes os requisitos para aplicação da teoria
da aparência.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Já  se  decidiu,  em  caso  de  notas
promissórias emitidas por procurador sem poderes especiais, que os títulos seriam
ineficazes contra o mandante, subsistindo a responsabilidade pessoal do mandatário,
vez que “nota promissória emitida por procurador sem poderes especiais (art. 661, §
1º, do CC), é ineficaz contra o mandante, mormente, quando aquele declarou ao juízo
que  não  contraiu  dívida  em  nome  da  outorgante  no  período  em  que  lhe  prestou
serviços. Entretanto, fica pessoalmente obrigado, consoante determina o art. 663 e
892,  do  Código  Civil”  (TJSC,  AC  2007.022931-9,  Rel.  Des.  Saul  Steil, DJSC
23.11.2009). No caso em que o título foi emitido por pessoa física como preposto da
pessoa jurídica, o tribunal entendeu que, não havendo demonstração de que ao tempo
da emissão do título em questão o emitente teria poderes para contrair empréstimo
financeiro  em  nome  da  pessoa  jurídica,  “não  há  que  se  falar  em  responsabilidade
desta com a dívida, objeto do litígio”, vez que “ainda que o empréstimo tenha sido
contraído pelo emitente do título de crédito para saldar débitos da empresa em que
trabalha, não havendo provas de que tinha poderes para tanto, deve este responder
individualmente pela dívida contraída” (TJAC, AC 0000968-71.2010.8.01.0003, Rel.
Juiz Marcelo Badaró Duarte, DJAC 06.05.2011). Todavia, sempre que presentes os
pressupostos para aplicação da teoria da aparência, tem-se admitido a vinculação do
representado,  mesmo  quando  o  representante  não  tinha  poderes  para  contrair  a
obrigação.  Ao  se  discutir  a  validade  do  aceite  de  duplicatas  pelo  diretor
administrativo-financeiro  da  pessoa  jurídica,  que  não  tinha,  em  vista  do  estatuto
social, poderes estatutários ou outorgados para praticar o ato cambiário, o Superior
Tribunal de Justiça aplicou a teoria da aparência, permitindo que o negócio jurídico
produzisse  os  efeitos  que  lhe  eram  próprios,  pois  “em  linha  de  princípio,  não  se
afigura  imprescindível  à  existência  da  representação  a  outorga  convencional  de
poderes,  mas  a  existência  de  poderes,  outorgados  ou  não,  os  quais  permitem  a
vinculação direta do representado nos negócios firmados pelo representante em seu
nome. Os poderes definem o campo de eficácia vinculativa de acordo com
[/PAGINA 980]

[PAGINA 981]
os limites

estabelecidos, ora pela outorga, ora pela lei, ora por situação fática consistente na
atividade realizada declaradamente em nome de outrem (contemplatio domini), ainda
que  desprovida  de  ato  jurídico  de  outorga  de  poderes  (procuração)”  (REsp
1.315.592, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJe 31.10.2017).
Art. 893. A transferência do título de crédito implica a de todos os direitos que lhe são inerentes.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: As diversas leis especiais que regulam os
títulos de crédito típicos possuem dispositivos semelhantes. O art. 14 da LUG também
dispõe  que  “o  endosso  transmite  todos  os  direitos  emergentes  da  letra”.  Ou  seja,
quando  se  transfere  um  título  de  crédito,  não  se  transfere  apenas  o  direito  ao
recebimento da prestação nele mencionada, mas todos os direitos acessórios que lhe
sejam inerentes, seguindo o princípio de que o acessório tem o mesmo destino do
principal  (accessorium  sequitur  principale).  Nesse  aspecto,  o  Código  Civil
incorpora ao sistema codificado uma regra comum aos títulos típicos, como norma
geral aplicável a todos os demais títulos de crédito, incluindo os títulos atípicos que
venham a ser criados. Com a transmissão do título, transferem-se todos os direitos
inerentes  à  cártula  e  às  obrigações  nela  mencionadas,  especialmente  as  garantias
eventualmente  prestadas  pelo  devedor  ou  por  terceiro.  A  eventual  perda
superveniente de eficácia executiva do título não compromete os direitos transmitidos
junto com a obrigação cambial, razão pela qual o cessionário de título prescrito pode
cobrar a dívida por outros meios, como é o caso da ação ordinária de cobrança ou da
ação  monitória.  Essa  é  também  a  conclusão  exposta  no  Enunciado  n.  463  da V
Jornada de Direito Civil: “A prescrição da pretensão executória não atinge o próprio
direito  material  ou  crédito,  que  podem  ser  exercidos  ou  cobrados  por  outra  via
processual admitida pelo ordenamento jurídico”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Nesses casos, em que prescrita a ação
executiva, mas que ainda sobram ao credor outras vias de cobrança, o protesto do
título prescrito constitui mera irregularidade, que não enseja dano moral, consoante
precedentes  mais  recentes  do  Superior  Tribunal  de  Justiça:  “A  Terceira  Turma,

modificando  entendimento  anteriormente  perfilhado,  passou  a  compreender  que  o
protesto irregular de cheque prescrito não caracteriza abalo de crédito apto a ensejar
danos  morais  ao  devedor,  se  ainda  remanescer  ao  credor  vias  alternativas  para  a
cobrança da dívida consubstanciada no título. Precedente: REsp 1.677.772/RJ, Rel.
Ministra  NANCY  ANDRIGHI, DJe  20/11/2017”  (AgInt  no  AgInt  no  REsp
1.548.842/SP, Rel. Min. Moura Ribeiro, DJe 25.10.2018).
Art. 894. O portador de título representativo de mercadoria tem o direito de transferi-lo, de
conformidade  com  as  normas  que  regulam  a  sua  circulação,  ou  de  receber  aquela
independentemente de qu
[/PAGINA 981]

[PAGINA 982]
aisquer formalidades, além da entrega do título devidamente quitado.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  versa  sobre  os  títulos
representativos  de  mercadorias,  normalmente  emitidos  pelos  chamados  “armazéns-
gerais”, que são empresas cujo objeto social é a guarda e conservação de produtos,
com  a  prerrogativa  de  emissão  de  títulos  de  crédito  especiais,  chamados
Conhecimento de Depósito e Warrant, representativos, de um lado, das mercadorias
depositadas e, de outro lado, das obrigações assumidas, e que possuem aptidão para
circular, por endosso, conjunta ou separadamente. O funcionamento das empresas de
armazéns-gerais encontra-se regrado pelos arts. 18 a 22 do Decreto n. 1.102/1903,
com as alterações da Lei Delegada n. 3/1962, os quais permanecem em vigor. No
caso  de  produtos  agropecuários,  tem  aplicação  a  Lei  n.  9.973/2000,  que  trata  do
sistema  de  armazenagem  de  produtos  agropecuários.  Existem,  ainda,  os
conhecimentos de transporte, igualmente dispostos em legislação especial, no caso, o
Decreto n. 19.473/1930, que regulou os conhecimentos de transporte de mercadorias
por terra (inland bill), água (bill of lading) ou ar (airwaybill). Discute-se nos meios
doutrinários  se  o  Decreto  n.  19.473  ainda  estaria  em  vigor,  diante  de  sua  suposta
revogação por outro Decreto de 25 de abril de 1991 (não numerado). Aderimos à
posição majoritária de que o Decreto n. 19.473 permanece em vigor, com status de
lei ordinária, posto que editado pelo Governo Provisório no período revolucionário
dos anos 1930, não se admitindo, assim, a sua revogação por decreto, publicado sob a
vigência da Constituição de 1988. O art. 894 assegura ao legítimo portador do título o
direito de transferi-lo, em conformidade com as regras de circulação previstas nas

leis especiais ou neste Código, ou de receber a mercadoria independentemente de
quaisquer  formalidades,  desde  que,  por  óbvio,  pague  as  despesas  pertinentes.  No
conhecimento de transporte, o recebimento da mercadoria pode estar condicionado ao
pagamento do respectivo frete, enquanto no conhecimento de depósito, ao pagamento
das despesas de armazenagem. Leis especiais dispuseram sobre a circulação desses
títulos. O Certificado de Depósito Agropecuário (CDA) e o Warrant Agropecuário,
por exemplo, só podem circular por meio de endosso pela instituição custodiante,
com o registro em sistema de registro e liquidação financeira de ativos autorizados
pelo Banco Central, sendo que a retirada dos produtos somente é possível após a
baixa do registro eletrônico. O Código Civil, portanto, será útil apenas para regular a
circulação de novos títulos representativos de mercadoria que venham a ser criados.
Art. 895. Enquanto o título de crédito estiver em circulação, só ele poderá ser dado em garantia,
ou  ser  objeto  de  medidas  judiciais,  e  não,  separadamente,  os  direitos  ou  mercadorias  que
representa.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo deixa clara a distin
[/PAGINA 982]

[PAGINA 983]
ção entre
o  título  de  crédito,  quando  em  circulação,  e  as  mercadorias  ou  produtos  nele
representados, prevendo que a penhora judicial ou qualquer outro ônus que venha a
atingir o credor ou o legítimo portador do título deve recair sobre o título em si, e não
separadamente sobre os bens nele mencionados. O que se quer dizer com isso é que,
após a emissão de um título representativo de mercadorias, estas não poderão sofrer
embargo, penhora, sequestro ou qualquer outro embaraço que prejudique a plena e
livre circulação do título. Em face da regra prevista no art. 893, o portador da cártula
possui direitos tanto sobre o próprio título como sobre os produtos ali representados.
Assim, por exemplo, ao dar o título em garantia, por meio de caução, o portador faz
com  que  o  ônus  incidente  sobre  o  título  atinja,  igualmente,  as  mercadorias
mencionadas na cártula, sem que haja necessidade de serem oneradas em separado. A
transferência  do  título  por  endosso,  da  mesma  forma,  abrange  todos  os  direitos  e
obrigações nele representados, de forma que o endossatário, ao mesmo tempo em que
adquire  a  propriedade  dos  bens  a  que  se  refere  o  título,  assume,  também,  a
responsabilidade  pelas  despesas  relativas  a  eles,  como  é  o  caso  dos  custos  de

armazenagem, no conhecimento de depósito.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Decisão  do  Tribunal  de  Justiça  de
Pernambuco  esclarece  que  o  endosso  no  Certificado  de  Depósito  Agropecuário
(CDA) e no Warrant Agropecuário (WA) transfere ao endossatário a propriedade do
produto, que não se submeterá aos efeitos da recuperação judicial do endossante, vez
que “a transferência da propriedade dos bens a que se referem os CDA e WA, através
dos endossos realizados anteriormente à ação de recuperação judicial”, em favor do
Banco Agravante, afasta a sua “submissão ao concurso de credores na referida ação,
motivo pelo qual devem ser excluídos da ação de recuperação judicial” (TJPE, AI
0010218-30.2009.8.17.0000, Rel. Des. Roberto da Silva Maia, DJEPE 19.04.2017).
No entanto, deve-se distinguir as hipóteses de endosso dos dois títulos (certificado e
warrant) ou de endosso de apenas um deles, pois “a transferência, por endosso, dos
dois títulos juntos dá ao cessionário o direito de dispor livremente da mercadoria
depositada. Se a transferência é apenas do warrant, o cessionário tem o direito do
penhor  sobre  a  mercadoria.  Se  somente  do  conhecimento  de  depósito,  fica  com  a
faculdade  de  dispor  da  mercadoria,  ressalvados,  contudo,  os  direitos  do  credor
pignoratício,  portador  do warrant”  (TJSC,  AC  0001187-31.2009.8.24.0019,  Rel.
Des. Carlos Roberto da Silva, DJSC 16.06.2017).
Art. 896. O título de crédito não pode ser reivindicado do portador que o adquiriu de boa-fé e na
conformidade das normas que disciplinam a sua circulação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  A  Lei  do  Cheque  continha  dispositivo
semelhante,  no  que  diz  respeito  ao  cheque  (“Art.  24.
[/PAGINA 983]

[PAGINA 984]
Desapossado  alguém  de  um
cheque, em virtude de qualquer evento, novo portador legitimado não está obrigado a
restituí-lo, se não o adquiriu de má-fé”). O Código Civil ao consagrar, de igual forma,
o  chamado  “princípio  da  autonomia  cartular”,  inspirado  no  pensamento  de  Tullio
Ascarelli, incorpora a regra, como norma geral aplicável a todos os títulos, inclusive
aos títulos atípicos que venham a ser criados. Autonomia significa, dissemos isso em
comentário anterior, que não podem ser opostas ao subsequente portador do título,
desde que lhe tenha sido regularmente transferido o Direito Cartular, de acordo com

as  regras  próprias  do  tipo  cambial  respectivo,  as  exceções  oponíveis  ao  portador
anterior. Em outras palavras, não pode ser invocada contra o terceiro que atualmente
possua  o  título  a  eventual  falta  de  titularidade  do  transmitente. Assim,  mesmo  em
ocorrendo a rescisão do contrato que ensejou a tradição dos títulos, com direito do
emitente  à  devolução  dos  valores  (e  títulos)  correspondentes,  não  lhe  é  possível
reivindicar, por exemplo, os cheques dados em pagamento a terceiro. O direito do
portador a quem foram repassados os títulos passa a ser autônomo, diverso daquele
que tinha a pessoa que os transmitiu. Só restará ao emitente a possibilidade de exigir
o reembolso do transmitente.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Encontram-se  diversas  decisões  nos
Tribunais estaduais sobre a impossibilidade de se compelir o terceiro a devolver ao
emitente  os  títulos  de  crédito  que  recebeu  de  boa-fé.  Em  um  caso  de  rescisão  de
contrato de compra e venda de veículo, em que houve emissão de notas promissórias
e cheques como forma de pagamento, o Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu ser
incabível  obrigar  “o  réu  a  devolver  ao  autor  os  títulos  de  crédito,  que  gozam  de
autonomia, repassados a terceiros. Contudo, poderá se valer de ação própria, movida
em  face  do  requerido,  para  ressarcimento  de  eventuais  quantias  despendidas  em
virtude  destes  títulos  de  crédito”  (TJSP,  APL  0015846-29.2010.8.26.0577,  Ac.
7.854.781, Rel. Des. Gomes Varjão, DJESP 25.09.2014). Sem prova da má-fé, não se
pode “acoimar de abusivo ou ilegal o comportamento do legítimo portador (terceiro
de boa-fé)” (TJSC, AC 2008.012233-1, Rel. Des. Jânio de Souza Machado, DJSC
27.07.2011).
Art. 897. O pagamento de título de crédito, que contenha obrigação de pagar soma determinada,
pode ser garantido por aval.
Parágrafo único. É vedado o aval parcial.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  versa  sobre  o  “aval”  e,
diante da inexistência de disposição em contrário prevista na legislação especial, o
caput  é  também  aplicável  aos  títulos  de  crédito  típicos.  O  aval  é  uma  garantia
cambiária que não existe fora do título de crédito, por meio da qual o avalista garante

o  pagamento  do  título.  Trata-se  de  ato  cambiário  praticado  por  terceiro,  que  se
responsabiliza  e  torna-se  coobrigado
[/PAGINA 984]

[PAGINA 985]
pelo  pagamento  da  obrigação  constante  do
título, respondendo solidariamente com o emitente. Em havendo mais de um emitente
no  título,  nada  obsta  que  um  deles  também  figure  como  avalista,  robustecendo  a
garantia com a assunção, sozinho, da responsabilidade solidária pelo pagamento. O
aval se submete aos princípios do regime jurídico cambial, entre os quais se inclui o
da autonomia das obrigações, pois, ao menos em princípio, goza de autonomia em
relação  à  dívida  assumida  pelo  avalizado.  Apesar  da  autonomia,  o  aval  perde  a
eficácia  depois  de  prescrita  a  ação  cambiária,  de  modo  que  os  avalistas  não  têm
legitimidade passiva para responder por ação monitória ou ação de cobrança, que
tenham por objeto título de crédito prescrito. O avalizado tanto pode ser o emitente
(devedor  principal)  como  um  outro  coobrigado.  Basta  a  assinatura  do  avalista  no
verso  ou  no  anverso  do  título,  para  que  ele  assuma,  em  solidariedade  com  o
avalizado,  a  responsabilidade  pelo  pagamento  da  totalidade  da  obrigação
representada no título. Caso venha a adimplir sozinho, adquire o direito de regresso
contra  o  avalizado  e  demais  coobrigados.  Não  se  deve  confundir  o  aval,  que  é
declaração unilateral de vontade, garantia cambial autônoma prestada por aquele que
se obrigou a garantir a solvência da obrigação representada em um título de crédito,
com a fiança, que é contrato, unilateral, em regra não oneroso, acessório, solene e
intuitu  personae,  constituindo  garantia  fidejussória  ou  pessoal,  dada  a  pessoa
determinada. O aval, ao contrário, não é dado à pessoa do devedor, mas ao próprio
título. Além disso, o aval goza de autonomia, fazendo com que coexistam no título
duas  obrigações  independentes  e  dois  devedores,  enquanto  a  fiança  é  sempre
acessória  e  dependente  da  obrigação  principal,  que  permanece  una,  sendo  que  o
fiador  não  é  devedor,  mas  apenas  responsável  pelo  pagamento,  sob  a  ótica  da
doutrina dualista das obrigações, também chamada Schuld und Haftung, divisora da
relação  jurídica  obrigacional  em  duas  sub-relações  –  a  de  “débito”  e  a  de
“responsabilidade”.  Diferentemente  da  fiança,  o  aval  não  comporta  benefício  de
ordem,  vez  que  a  obrigação  é  diretamente  assumida  pelo  avalista,  que  se  torna
codevedor solidário. O fiador, em regra, é apenas responsável subsidiário, fazendo
jus ao benefício de ordem, se não o renunciar expressamente. A utilização corrente,

em contratos em geral, do termo “avalista”, instituto de aplicabilidade restrita aos
títulos  de  crédito,  para  aludir  ao  garantidor  de  uma  obrigação  contratual,  é
absolutamente  equivocada. Sobre  aval  e  outorga  conjugal:  as  outorgas  conjugais
(uxória e marital) constituem autorizações concedidas por um cônjuge a outro, para a
prática de determinados atos. O art. 1.647 estabelece, por exemplo, que nenhum dos
cônjuges pode, sem autorização do outro, e
[/PAGINA 985]

[PAGINA 986]
xceto no regime da separação absoluta, “III
– prestar fiança ou aval”. Daí que, em regra, o aval prestado por avalista casado em
regime  de  bens  diverso  da  separação  absoluta,  sem  a  devida  outorga,  não  possui
validade  por  contrariar  disposição  expressa  de  lei.  Contudo,  essa  regra  comporta
temperamentos,  especialmente  em  se  tratando  de  títulos  de  crédito  nominados,
disciplinados  em  leis  especiais,  que  se  sobrepõem  às  regras  gerais  codificadas,
consoante expressa previsão do art. 903. Logo, a outorga como requisito de validade
para o aval, de que trata o art. 1.647, III, não se aplicará aos títulos de crédito cuja lei
especial de regência não impuser essa mesma condição. Destaque-se, todavia, que a
ausência da outorga, nesses casos, ainda que não implique a nulidade do aval, que se
mantém hígido em relação ao credor de boa-fé, não compelido a saber do estado civil
do  avalista  quando  recebeu  o  título,  faz  com  que  eventual  constrição  sobre  o
patrimônio  do  avalista  tenha  que  resguardar  a  meação  do  cônjuge  não  outorgante.
Nesse sentido a conclusão expressa no Enunciado n. 114 da I Jornada de Direito
Civil: “O aval não pode ser anulado por falta de vênia conjugal, de modo que o inciso
III do artigo 1.647 apenas caracteriza a inoponibilidade do título ao cônjuge que não
assentiu”. O parágrafo único, finalmente, veicula outra regra inaplicável aos títulos de
crédito  típicos,  conforme  conclusão  da I Jornada de Direito Comercial:  “Não  se
aplica a vedação do art. 897, parágrafo único, do Código Civil, aos títulos de crédito
regulados por lei especial, nos termos do seu art. 903, sendo, portanto, admitido o
aval parcial nos títulos de crédito regulados em lei especial” (Enunciado n. 39).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Sobre  a  desnecessidade  de  outorga
conjugal para prestação de aval em título de crédito típico, regulado por lei especial,
é firme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, vez que não se pode exigir a
outorga conjugal estendida, irrestritamente, “a todos os títulos de crédito, sobretudo

aos  típicos  ou  nominados,  como  é  o  caso  das  notas  promissórias,  porquanto  a  lei
especial de regência não impõe essa mesma condição” e “condicionar a validade do
aval  dado  em  nota  promissória  à  outorga  do  cônjuge  do  avalista,  sobretudo  no
universo das negociações empresariais, é enfraquecê-lo enquanto garantia pessoal e,
em consequência, comprometer a circularidade do título em que é dado, reduzindo a
sua negociabilidade; é acrescentar ao título de crédito um fator de insegurança, na
medida em que, na cadeia de endossos que impulsiona a sua circulação, o portador,
não  raras  vezes,  desconhece  as  condições  pessoais  dos  avalistas”  (REsp
1.644.334/SC,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi, DJe  23.08.2018).  Para  o  STJ,  a
“interpretação mais adequada com o referido instituto cambiário, voltado a fomentar a
garantia  do  pagamento  dos  títulos  de  crédito,  à
[/PAGINA 986]

[PAGINA 987]
segurança  do  comércio  jurídico  e,
assim, ao fomento da circulação de riquezas, é no sentido de limitar a incidência da
regra do art. 1.647, inciso III, do CCB aos avais prestados aos títulos inominados
regrados  pelo  Código  Civil,  excluindo-se  os  títulos  nominados  regidos  por  leis
especiais”  (REsp  1.526.560/MG,  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso  Sanseverino, DJe
16.05.2017).  No  tocante  ao  aval  parcial,  expressamente  admitido  na  Lei  Uniforme
(art.  30),  deve-se  compreender  a  proibição  do  parágrafo  único  do  art.  897  como
dirigida, exclusivamente, aos títulos atípicos. Entretanto, em execução de cédula de
crédito bancária, já se entendeu que “o pleito de limitação da responsabilidade dos
avalistas não poderá ser acolhido, posto que vai de encontro ao preceito disposto no
art. 897 do Código Civil de 2002, o qual aduz ser vedado o aval parcial” (TJCE, APL
0002917-35.2009.8.06.0001,  Rel.  Des.  Carlos  Alberto  Mendes  Forte, DJCE
06.08.2014). “Também já se decidiu descabida a alegação de nulidade do aval feita
pelo  avalista  que  se  retira  do  quadro  societário  da  sociedade  emitente,  antes  do
ajuizamento  da  execução  do  título  de  crédito  no  qual  conste  o  aval”  (TJDF,  Rec
2012.01.1.162405-3, Rel. Des. Gislene Pinheiro de Oliveira, DJDFTE 20.08.2015).
Isso porque a retirada do sócio da sociedade não atinge o aval prestado em favor
daquela. Assim, “a despeito de o apelante ter saído do quadro societário da pessoa
jurídica executada pouco tempo depois da assinatura de contratos de Consolidação,
Confissão, Renegociação de Dívida e outras Obrigações firmados com a CEF, não lhe
tira, por si só, a condição de devedor solidário, haja vista a incidência do princípio

pacta sunt servanda para alcançar o avalista se este, de qualquer forma, manifestou
adesão à avença, principalmente nos casos em que tenha anuído à cláusula contratual,
consubstanciando  o  princípio  da  solidariedade”  (TRF  3ª  Região,  AC  0029121-
09.2008.4.03.6100, Des. Fed. Maurício Kato, DEJF 06.12.2017).
Art. 898. O aval deve ser dado no verso ou no anverso do próprio título.
§ 1º Para a validade do aval, dado no anverso do título, é suficiente a simples assinatura do
avalista.
§ 2º Considera-se não escrito o aval cancelado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Diante da inexistência de disposição em
contrário prevista na legislação especial, o presente dispositivo é também aplicável
aos títulos de crédito típicos. O aval tem que ser lançado no próprio título, não se
admitindo aval em documento separado. Quando o aval for prestado no anverso do
título,  vale  dizer,  na  parte  da  frente  da  cártula,  ao  lado  da  assinatura  do  devedor
principal, bastará a simples assinatura do avalista, sem necessidade de se mencionar
tratar-se  de  aval.  Quem  apõe  sua  assinatura  no  anverso  da  cártula  torna-se
automaticamente avalista, equiparando-se ao seu emitente, como devedor solidário
cambiário.  Todavia,  se  vier  a  ser  dado  no  verso  do
[/PAGINA 987]

[PAGINA 988]
título,  ou  seja,  no  dorso,  nas
costas, na parte de trás do documento, a assinatura deve ser precedida ou seguida de
qualquer expressão indicativa de que se trata de aval (em aval, bom para aval, em
garantia etc.), de modo que não seja confundido com o endosso em branco, como
veremos em comentário posterior. Muito embora a distinção é pouco relevante, vez
que o endossatário, em regra, também se torna coobrigado solidário pelo pagamento.
Aliás, na praxe mercantil era comum o aval travestido de endosso, quando se queria
ocultar a necessidade de se garantir o título, pois o aval denunciaria o pouco crédito
daquele em favor de quem é dado. Era o chamado “aval mascarado”. Evidentemente
se trata de situação completamente superada pelo tráfego jurídico contemporâneo e
que só subsiste nos compêndios acadêmicos.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Em  que  pese  a  obrigatoriedade  de  se
fazer referência ao aval quando aquele que pretende avalizar apõe a sua assinatura no

verso  do  título,  no  âmbito  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  já  se  concluiu  pela
caracterização do aval mediante assinatura, sem ressalvas, nas costas da cártula, pois
como  a  assinatura  constante  do  seu  verso  “é  de  outra  pessoa,  que  não  o  seu
beneficiário, a conclusão é de que somente pode ter sido efetivada como aval, ainda
que  não  especificada  a  sua  finalidade  (por  aval),  pois,  do  contrário,  estar-se-ia
admitindo quebra na cadeia creditícia. Somente poderia ser endosso se a assinatura
constante no verso da cártula coincidisse com quem dela seja o beneficiário, o que
não  ocorre  na  espécie,  pois  o  beneficiário  é  pessoa  diversa  daquela  que  apôs  a
assinatura  no  dorso  do  cheque  em  apreço”  (REsp  493.861/MG,  Rel.  Min.  Aldir
Passarinho Junior, Rel. p/ Acórdão Min. Fernando Gonçalves, DJe 01.12.2008).
Art. 899. O avalista equipara-se àquele cujo nome indicar; na falta de indicação, ao emitente ou
devedor final.
§  1º  Pagando  o  título,  tem  o  avalista  ação  de  regresso  contra  o  seu  avalizado  e  demais
coobrigados anteriores.
§ 2º Subsiste a responsabilidade do avalista, ainda que nula a obrigação daquele a quem se
equipara, a menos que a nulidade decorra de vício de forma.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O caput do dispositivo quer indicar que o
avalista  fica  tão  vinculado  à  obrigação  representada  pelo  título  quanto  o  seu
avalizado. No entanto, são duas obrigações distintas, tanto que a responsabilidade do
avalista  não  se  altera  em  virtude  de  alteração  da  responsabilidade  do  avalizado,
assim como não beneficiam o avalista circunstâncias que eventualmente beneficiariam
o avalizado. Em outras palavras, a obrigação é autônoma em relação ao avalizado e
solidária apenas no pagamento, não conferindo ao avalista o benefício de ordem, que
é  restrito  à  fiança.  O  §  1º  versa  sobre  o  direito  de  regresso  do  avalista  contra  o
devedor principal ou contra os coavalistas solidários. O direito de regresso pode
[/PAGINA 988]

[PAGINA 989]
ser
exercido por ação monitória ou ação ordinária de cobrança. O avalista que realiza o
pagamento do título sub-roga-se nos direitos de credor, nos exatos termos dos arts.
346,  III,  e  349  do  Código  Civil.  Trata-se  de  sub-rogação  legal,  que  consiste  na
substituição de um credor por outro, por imposição da lei, com transferência ao novo
credor todos os direitos, ações, privilégios e garantias do primitivo, em relação à
dívida, contra o devedor principal e os demais coobrigados. O prazo prescricional

para exercício do regresso é o de 5 (cinco) anos, de que trata o art. 206, § 5º, inc. I. O
termo inicial da prescrição somente se inicia após a data em que o avalista efetivou o
pagamento da dívida do avalizado. O § 2º, por sua vez, incorpora ao Código Civil os
dois  princípios  fundamentais  do  aval:  o  da  autonomia  substancial  e  o  da
acessoriedade formal. Em outras palavras: o aval é ao mesmo tempo dependente e
independente da obrigação principal. É autônomo, pois subsiste mesmo quando nula a
obrigação  principal,  deixando,  no  entanto,  de  vigorar  sempre  que  a  nulidade  da
obrigação avalizada decorrer de um vício de forma, como é o caso da falsificação de
assinaturas. O avalista de duplicata, por exemplo, não pode sustentar a inexistência da
causa  para  emissão  do  título,  em  face  da  autonomia  que  emana  do  aval,  de  onde
decorre  a  inoponibilidade  das  exceções  pessoais. Ainda  que  a  duplicata  constitua
título de crédito causal, o seu aval é uma obrigação cambial autônoma. A garantia
ofertada pelo avalista, por outro lado, não obstante a autonomia, deixa de existir se
adimplida  a  obrigação  principal  ou  perde  a  eficácia  depois  de  prescrita  a  ação
cambial.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em razão da autonomia das obrigações
do devedor principal e do avalista, a recuperação judicial ou falência do devedor
principal não obsta a execução contra o avalista, consoante jurisprudência do STJ,
firmada em sede de recurso repetitivo, uma vez que o art. 6º da Lei n. 11.101/2005,
que regula a recuperação judicial, prevê apenas a suspensão do curso das execuções
propostas em face do devedor, não aludindo ao avalista, ao tempo em que o art. 49, §
1º,  da  LRE  dispõe  expressamente  que  os  credores  do  devedor  em  recuperação
judicial conservam seus direitos e privilégios contra os coobrigados. Nesse sentido:
“A  recuperação  judicial  do  devedor  principal  não  impede  o  prosseguimento  das
execuções  nem  induz  suspensão  ou  extinção  de  ações  ajuizadas  contra  terceiros
devedores  solidários  ou  coobrigados  em  geral,  por  garantia  cambial,  real  ou
fidejussória, pois não se lhes aplicam a suspensão prevista nos arts. 6º, caput, e 52,
inciso III, ou a novação a que se refere o art. 59, caput, por força do que dispõe o art.
49, § 1º, todos da Lei n. 11.101/2005” (STJ, REsp 1.333.349/SP, 2ª Seção, Rel. Min.
Luis  Felipe  Salomão, DJe 02.02.2015). O avalista que presta o aval em dívida da

pessoa
[/PAGINA 989]

[PAGINA 990]
jurídica,   enquanto   sócio   da   sociedade,   permanece   obrigado
independentemente de sua permanência no quadro social, pois “diante da autonomia
intrínseca à natureza da garantia, mesmo a retirada dos agravantes da sociedade não
afasta  automaticamente  a  sua  responsabilidade  pela  obrigação  assumida  no  título”
(TRF  da  4ª  Região,  AG  5001382-61.2018.4.04.0000,  Des.  Fed.  Luís  Alberto
d’Azevedo Aurvalle, DEJF 07.06.2018). Porém, “prescrita a ação cambiária, perde
eficácia o aval, não respondendo o garante pela obrigação assumida pelo devedor
principal,  salvo  se  comprovado  que  auferiu  benefício  com  a  dívida”  (REsp
1.022.068/SP, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJe 02.02.2009).
Art. 900. O aval posterior ao vencimento produz os mesmos efeitos do anteriormente dado.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  versa  sobre  o  chamado
“aval póstumo”, ou seja, o aval prestado após o vencimento do título. Partindo da
premissa de que o vencimento não extingue a obrigação, admite o Código a prestação
do aval mesmo depois de vencido o título. Diante da inexistência de disposição em
contrário na legislação especial, o presente dispositivo é também aplicável aos títulos
de  crédito  típicos,  no  sentido  de  atribuir,  em  qualquer  situação,  ao  aval  pós-
vencimento  a  mesma  eficácia  do  aval  prestado  antes  do  vencimento  do  título.  Em
outros termos, a eficácia do aval independe do momento em que é prestado, se antes
ou depois do vencimento.
Art. 901. Fica validamente desonerado o devedor que paga título de crédito ao legítimo portador,
no vencimento, sem oposição, salvo se agiu de má-fé.
Parágrafo único. Pagando, pode o devedor exigir do credor, além da entrega do título, quitação
regular.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  reproduz  regra  geral
prevista anteriormente no tocante à letra de câmbio e à nota promissória (vide art. 23
do Decreto n. 2.044/1908 e art. 40 da Lei Uniforme de Genebra). Ou seja, quem paga
de boa-fé ao legítimo portador do título, ainda que não seja este o titular do direito (o
verdadeiro credor), satisfaz a prestação e se exonera da obrigação. Sobre obrigação
de  entrega  do  título, vide arts. 321 e 324 deste Código. O parágrafo único guarda

estreita relação com o art. 319, segundo o qual o devedor que paga tem direito a
quitação regular, e pode reter o pagamento, enquanto não lhe seja dada. Prova-se o
pagamento pela quitação ou recibo. Se o devedor satisfez a obrigação, tem o direito
de exigir a comprovação de seu ato. Recusando-se o portador do título a entregar-lhe
a cártula e a firmar o recibo, pode o devedor reter o pagamento ou obter decisão
judicial  que  substitua  a  quitação.  De  qualquer  forma,  nos  débitos,  cuja  quitação
consista na devolução do título, o legislador previu que a entrega do título ao devedor
firma a presunção do pagamento (art. 324). Mas a presunção é juris tantum, pois a
entrega  do  título  deve  ser  feita,  voluntariamente,  pelo  credor,
[/PAGINA 990]

[PAGINA 991]
não  sendo  raras  as
situações em que a cártula chega às mãos do devedor por meios ilícitos, razão pela
qual  assiste  sempre  ao  credor  o  direito  de  demonstrar  que  não  foi  solvida  a
obrigação.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  recibo  firmado  pelo  último
endossatário  faz  prova  do  pagamento,  ainda  que  posteriormente  o  título  tenha
“mudado  de  mãos”.  Foi  o  que  decidiu  o  TJPE,  destacando  que  “o  recibo  de
pagamento faz prova cabal do pagamento da dívida, pois passado por pessoa que se
encontrava na posse direta da cártula (último endossatário), levando a presumir que a
exequente adquiriu o título quando este já se encontrava quitado, ou seja, quando o
último  endossatário  já  havia  recebido  do  emitente  o  valor  nele  expresso,  pouco
importando, para o deslinde da controvérsia, o fato da cártula, por tradição, ter sido
transferida posteriormente a terceiro” (TJPE, APL 0011356-13.2010.8.17.0480, Rel.
Des. Stênio José de Sousa Neiva Coêlho, DJEPE 29.05.2013).
Art. 902. Não é o credor obrigado a receber o pagamento antes do vencimento do título, e aquele
que o paga, antes do vencimento, fica responsável pela validade do pagamento.
§ 1º No vencimento, não pode o credor recusar pagamento, ainda que parcial.
§ 2º No caso de pagamento parcial, em que se não opera a tradição do título, além da quitação em
separado, outra deverá ser firmada no próprio título.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  reproduz  regra  geral
prevista anteriormente no tocante à letra de câmbio e à nota promissória (vide art. 22

do Decreto n. 2.044/1908 e art. 40 da Lei Uniforme de Genebra), que desobriga o
credor  a  receber  o  pagamento  antes  do  vencimento  do  título.  E  também  está  em
consonância  com  o  art.  315  deste  Código,  segundo  o  qual  as  dívidas  em  dinheiro
deverão ser pagas no vencimento. Os §§ 1º e 2º, por outro lado, compelem o credor a
receber o pagamento parcial do título, permitindo-lhe, apenas, que não faça a tradição
da cártula até que a obrigação esteja completamente solvida, entregando ao devedor,
no  lugar  do  próprio  título,  um  recibo  de  quitação  em  separado,  além  de  fazer  a
anotação, no corpo do título, do valor recebido. Nesse caso, o direito do credor ou do
portador do título de protestar o débito remanescente permanece.
Art. 903. Salvo disposição diversa em lei especial, regem-se os títulos de crédito pelo disposto
neste Código.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo,  consoante  tivemos  a
oportunidade de consignar, exterioriza os dois objetivos primordiais do legislador no
que  tange  à  disciplina  codificada  dos  títulos  de  crédito:  regular  integralmente  a
criação  de  novos  títulos  de  crédito,  atípicos,  e,  ao  mesmo  tempo,  servir  de  fonte
subsidiária para regulação dos títulos típicos, no que forem omissas as respectivas
leis especiais. Nesse norte, o art. 903 deixa clara a prevalência da lei especial sobre
a geral, de modo que os arts. 887 a 926 deste
[/PAGINA 991]

[PAGINA 992]
Código somente terão aplicação quando
a lei especial for omissa – e não houver contradição com os seus princípios. Em que
pese  a  clareza  do  discurso  normativo  concreto,  o  dispositivo  tem  sido  objeto  de
grandes discussões acadêmicas, das quais resultaram diversos enunciados aprovados
nas  Jornadas  de  Direito  Civil  e  Direito  Comercial.  Logo  na I Jornada de Direito
Civil, por meio do Enunciado n. 52, os especialistas se apressaram em concluir, a
nosso ver de forma açodada, que “por força da regra do art. 903 do Código Civil, as
disposições relativas aos títulos de crédito não se aplicam aos já existentes”. Durante
a V Jornada de Direito Civil, como resultado do amadurecimento doutrinário dos
especialistas reunidos no Conselho da Justiça Federal, foi abrandada a redação do
Enunciado n. 52, elucidando que “as disposições relativas aos títulos de crédito do
Código  Civil  aplicam-se  [sim!]  àqueles  regulados  por  leis  especiais  no  caso  de
omissão ou lacuna” (Enunciado n. 464). Finalmente, o Enunciado n. 39 da I Jornada

de Direito Comercial fez um esclarecimento cirúrgico, enfatizando que “não se
aplica a vedação do art. 897, parágrafo único, do Código Civil, aos títulos de
crédito regulados por lei especial, nos termos do seu art. 903, sendo, portanto,
admitido o aval parcial nos títulos de crédito regulados em lei especial”.
CAPÍTULO II
DO TÍTULO AO PORTADOR
Art. 904. A transferência de título ao portador se faz por simples tradição.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  título  ao  portador  é  aquele  que  não
menciona ou revela o nome da pessoa beneficiada, normalmente deixando em branco
os dados do titular do crédito. O credor se faz conhecer ao devedor no momento em
que lhe apresenta o título, cuja posse confere ao apresentante o direito de pedir a
prestação. O título ao portador pode até mencionar o nome do credor, mas se o fizer,
trará de forma expressa na cártula a cláusula “ao portador”. A principal característica
dos títulos ao portador é que a sua transferência não exige qualquer formalidade e se
opera, ex vi legis, por simples tradição manual, sem necessidade de endosso ou de
qualquer outro ato ou documento, estando o emitente ou emissor obrigado a pagar ao
portador ou apresentante do título. No ordenamento jurídico brasileiro, a emissão de
títulos ao portador nunca foi franqueada de forma ampla. A LUG havia proibido entre
nós a emissão de letra de câmbio e nota promissória ao portador. Por sua vez, a Lei n.
8.021/1990  proibiu  o  pagamento  ou  resgate  de  qualquer  título  ou  aplicação,  bem
como  dos  seus  rendimentos  ou  ganhos,  a  beneficiário  não  identificado.  A  Lei  n.
8.088/1990 também exigiu que todos os títulos fossem emitidos sempre sob a forma
nominativa,  sendo  transmissíveis  apenas  por  endosso  em  preto,  tornando-se
consequentemente inexigível qualquer débito representado por título irregular. Ficou
vedada, assim, a emissão de cheque ao portador ou o seu endosso em branco. As
antigas  açõe
[/PAGINA 992]

[PAGINA 993]
s  ao  portador  das  sociedades  anônimas  foram  igualmente  extintas.
Posteriormente, o endosso em branco de cheque voltou a ser permitido a partir da
revogação do inciso III do art. 2º da Lei n. 8.021/1990 pela Lei n. 9.069/1995. O art.

904  do  Código  Civil,  aparentemente,  pretendeu  reintroduzir  no  direito  positivo
brasileiro  os  títulos  ao  portador,  definitivamente  extintos  pela  Lei  n.  8.021/1990,
todavia não revogou a referida lei, nem de forma expressa, nem tácita. Por isso, o
artigo em comento deve ser interpretado em conjunto com o art. 907, que exige a
autorização de lei especial para que seja emitido qualquer título ao portador. A lei
especial que vier a autorizar a emissão de determinado título ao portador é a que
revogará, no particular, a Lei n. 8.021/1990. De qualquer forma, a norma que se extrai
do  dispositivo  é  aplicável  à  transferência  do  cheque  por  endosso  em  branco,  que
confere ao portador a qualidade de credor.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Tem-se  decidido  com  frequência  que,
“quando  da  cártula  consta  endosso  em  branco,  constituindo,  o  cheque,  título  ao
portador, é ínsita sua livre circulação, não havendo que se falar em ilegitimidade do
portador  do  cheque  para  o  ajuizamento  de  Ação  Monitória”  (TJDF,  Proc
0718.47.6.802017-8070001,  Rel.  Des.  Ângelo  Passareli, DJDFTE  21.06.2018).
Entretanto,  é  preciso  corrigir  o  equívoco  de  decisões  como  essa,  que  parecem
transparecer a ideia de que o endosso em branco transformaria o cheque, que é título à
ordem (ver arts. 910 a 920) em um título ao portador. O endosso em branco apenas
empresta  ao  cheque  a  aparência  de  um  título  ao  portador,  à  medida  que  a  sua
transmissão se dará, doravante, pela simples tradição do documento, sem necessidade
de novo endosso, isentando o transmitente de qualquer responsabilidade cambial. Mas
o  cheque,  do  ponto  de  vista  jurídico,  continua  sendo  um  título  à  ordem,  não  se
convertendo em título ao portador.
Art. 905. O possuidor de título ao portador tem direito à prestação nele indicada, mediante a sua
simples apresentação ao devedor.
Parágrafo único. A prestação é devida ainda que o título tenha entrado em circulação contra a
vontade do emitente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O legítimo possuidor ou detentor de um
título ao portador, ou seja, a pessoa a quem o título foi entregue de forma legítima,
tem direito à prestação nele indicada, podendo reclamar do subscritor, do emissor ou

de qualquer coobrigado, a prestação devida, mediante a sua simples apresentação ao
devedor.  Este,  por  sua  vez,  exonera-se  da  obrigação  cambial,  pagando  a  qualquer
detentor,  esteja  ou  não  autorizado  a  dispor  do  título.  A  posse  do  título  firma  a
presunção de titularidade e de legitimidade do possuidor, sendo certo, a teor do art.
309,  que  o  pagamento  feito  de  boa-fé  ao  credor  putativo  é  válido,  ainda  provado
depois que não era credor. Credor putativo é aqu
[/PAGINA 993]

[PAGINA 994]
ele que, não só à vista do devedor,
mas  aos  olhos  de  todos,  aparenta  ser  o  verdadeiro  credor  ou  seu  legítimo
representante.  E  o  exemplo  mais  citado  na  doutrina  é  o  do  falso  credor  que  se
apresenta de posse do título da obrigação. Na forma do parágrafo único do art. 905, a
prestação expressa no título ao portador é devida ainda que este tenha entrado em
circulação contra a vontade do emitente. Conforme antecipado nos comentários ao art.
896, não pode ser invocada contra o terceiro que atualmente possua o título a eventual
falta  de  titularidade  do  transmitente.  Isso  porque  o  direito  do  portador  dos  títulos
passa  a  ser  autônomo,  diverso  daquele  que  tinha  a  pessoa  que  os  transmitiu.  Da
autonomia  e  independência  das  obrigações  cambiais,  decorre  o  subprincípio  da
inoponibilidade  das  exceções  de  direito  pessoal  contra  o  detentor  das  cártulas,
portador  de  boa-fé.  Se  o  título  é  emitido  sem  qualquer  restrição  à  circulação,  o
terceiro de boa-fé, que adquiriu a posse dos títulos, não pode ser prejudicado pelo
eventual  rompimento  da  relação  jurídica  precedente  havida  entre  o  devedor  e
transmitente. Nos casos de má-fé do emissor, que realiza o pagamento mesmo sabedor
de que o apresentante não era o legítimo possuidor, como nos casos de roubo ou furto
do título por ele conhecidos, o pagamento não produzirá eficácia liberatória da dívida
e o emissor será chamado a pagar novamente, sem prejuízo da sua responsabilidade
civil  ou  criminal,  se  cúmplice  do  ilegítimo  possuidor.  Cabe  lembrar  que  “o
pagamento repercute no plano da eficácia, e não no plano da validade”, como prevê o
Enunciado n. 425, aprovado durante a V Jornada de Direito Civil.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Já decidiu o Superior Tribunal de Justiça
que, após a circulação do título, o devedor não se exonera mais da obrigação pagando
ao primitivo credor. Pelo que se colhe da ementa do julgamento, o STJ entendeu que
“a consignação em pagamento do crédito ao endossante da cártula (credor originário),

não é relevante para afastar o direito do endossatário do título, pois a quitação regular
de débito estampado em título de crédito é a que ocorre com o resgate da cártula. Tem
o  devedor,  pois,  o  poder-dever  de  exigir  daquele  que  se  apresenta  como  credor
cambial a entrega do título de crédito (o art. 324 do Código Civil, inclusive, dispõe
que a entrega do título ao devedor firma a presunção de pagamento)” (STJ, REsp
1.236.701,  Proc.  2011/0025676-4,  MG,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão, DJE
23.11.2015).
Art. 906. O devedor só poderá opor ao portador exceção fundada em direito pessoal, ou em
nulidade de sua obrigação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Conforme  a  terminologia  adotada  pelo
legislador de 2002, a palavra “exceção” não está empregada aqui em seu significado
técnico específico, previsto na lei processual. O dispositivo refere-se genericamente
às “defesas” que o devedor dispuser contra o p
[/PAGINA 994]

[PAGINA 995]
ortador, abrangendo também objeções
e direitos potestativos extintivos, como é o caso da compensação e da confusão. A
alusão a “direito pessoal” enfatiza a distinção entre as exceções fundadas em direitos
reais,  oponíveis erga omnes  a  qualquer  portador,  e  aquelas  baseadas  em  direitos
pessoais, só oponíveis contra um portador determinado. Assim, se o devedor possui,
contra  o  portador,  um  crédito  seu,  pode  ele  opor  contra  aquele  a  exceção  de
compensação. Mas não pode o devedor opor ao terceiro e atual portador, a quem foi
transmitido o título, as exceções fundadas em relações pessoais com o antigo credor.
Então se o crédito era contra o credor primitivo, e o título foi transmitido, a exceção
de compensação não pode ser oposta ao atual portador. Mesmo porque é pressuposto
da  compensação  entre  as  obrigações  de  duas  pessoas  que  ambas  sejam
simultaneamente credora e devedora uma da outra. Em suma, o devedor só poderá
opor ao portador as chamadas exceções pessoais quando o portador for o próprio
credor  original,  não  se  aplicando  a  regra  do  art.  906  se  o  título  houver  sido
transferido  a  terceiro.  A  exceção  será  oponível  quando  relacionada  às  partes
diretamente  envolvidas  no  negócio  jurídico  que  deu  origem  ao  título.  O  terceiro
portador de boa-fé, que não participou do negócio precedente, não será alcançado
pelas causas de oposição relacionadas exclusivamente ao transmitente. A não ser que

o  devedor  demonstre  a  má-fé  do  atual  portador,  como  nos  casos  de  conluio
fraudulento entre o credor original e os possuidores subsequentes, visando privar o
devedor  daquelas  defesas  que  ele  teria  podido  validamente  opor  ao  credor
endossante, ou ainda em caso de atos emulativos, quando presente, no último portador
endossante, o propósito de causar dano ao devedor, o que também atrairia a aplicação
do  art.  187  deste  Código.  Diferentemente  das  exceções  pessoais,  será  sempre
admitida a defesa fundada na nulidade da obrigação assumida pelo devedor do título.
Relembre-se que o legislador de 2002 primou pelo emprego da linguagem técnica,
atendendo à diretriz da operabilidade, e passou a estabelecer distinções que o código
anterior não fazia, a exemplo da diferença entre nulidade e anulabilidade. Ambas são
sanções contra vícios ou defeitos do negócio jurídico. A escolha do legislador por
uma ou outra sanção decorre da maior ou menor gravidade da lesão. Para as lesões
mais graves, o legislador impõe a nulidade. Nas hipóteses menos graves, a sanção
escolhida é a anulabilidade (sobre a matéria, ver comentários aos arts. 138 a 184).
Portanto, é preciso pontuar que o art. 906 refere-se à nulidade (e não à anulabilidade)
da obrigação. As causas gerais de nulidade estão previstas nos arts. 166 e 167, que
consideram  nulo  o  negócio  jurídico  simulado  e  também  o  celebrado  por  pessoa
absolutamente incapaz; aquele cujo objeto for ilícito, impossível ou indeterminável;
cujo motivo d
[/PAGINA 995]

[PAGINA 996]
eterminante, comum a ambas as partes, seja ilícito; não revestir a forma
prescrita em lei; for preterida alguma solenidade que a lei considere essencial para a
sua  validade;  tiver  por  objetivo  fraudar  lei  imperativa;  ou,  finalmente,  a  lei
taxativamente o declarar nulo, ou proibir-lhe a prática, sem cominar sanção. Presentes
quaisquer  dessas  hipóteses,  a  conspurcar  a  obrigação  assumida  pelo  devedor ab
initio, deve ser admitida a alegação de nulidade a ser oposta tanto contra o primitivo
credor como contra o atual portador.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Tem-se admitido, na jurisprudência, ao
emitente  invocar  a  nulidade  da  obrigação,  com  fundamento  no  art.  906  do  Código
Civil, de onde pode resultar a declaração de inexigibilidade dos valores constantes
dos  títulos  e  de  inexigibilidade  das  próprias  cártulas  (Cf.  TJSP,  APL  0031974-
31.2012.8.26.0068, Rel. Des. Marcos Gozzo, DJESP 23.02.2016). Em um caso em

que  demonstrada  a  má-fé  do  atual  portador,  o  Tribunal  entendeu  que  não  seria
razoável e nem se conferiria segurança jurídica “manter a exigibilidade dos títulos
protestados  mesmo  diante  da  declaração  de  rescisão  contratual  e  determinação
judicial  de  entrega  das  cártulas  ao  seu  emitente,  pela  pura  e  simples  abstração  e
literalidade dos títulos de crédito, mesmo quando evidenciada a má-fé do portador.
Demonstrada a exceção legal autoriza-se a oposição de exceções pessoais ao título de
crédito,   afastando-se   sua   autonomia   e   livre   circulação”   (TJDF,  APC
2012.01.1.133964-9, Rel. Des. Cruz Macedo, DJDFTE 15.12.2016).
Art. 907. É nulo o título ao portador emitido sem autorização de lei especial.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  CC/1916  continha  dispositivo
semelhante, considerando nulo o título, em que o signatário, ou emissor, se obrigue,
sem autorização de lei federal, a pagar ao portador quantia certa em dinheiro (art.
1.516).  A  proibição  à  emissão  de  títulos  ao  portador,  inclusive  das  ações  das
sociedades  anônimas,  tem  por  objetivo  assegurar  a  identificação  dos  contribuintes
para fins fiscais. Em face do que estabelece o art. 907, fica claro que somente a lei
especial pode dispor sobre a criação de títulos ao portador, de forma a evidenciar a
completa  inutilidade  das  disposições  expressas  nos  arts.  904  a  909. Vide,  ainda,
nossos comentários ao art. 904. Os títulos ao portador autorizados por leis especiais
anteriores,  a  exemplo  dos  títulos  emitidos  pela  Eletrobras,  em  decorrência  do
empréstimo compulsório sobre energia elétrica instituído pela Lei n. 4.156/1962 ou as
antigas  apólices  da  dívida  pública,  continuam  válidos,  observados  os  respectivos
prazos de resgate e de prescrição.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Já  decidiu  o  STJ  que  a  pretensão  de
execução  por  título  extrajudicial,  fundada  em  Letra  Hipotecária  da  Carteira  de
Colonização do Banco do Brasil, título ao portador emitido em 1957 e resgatáve
[/PAGINA 996]

[PAGINA 997]
l no
prazo de 20 (vinte) anos, mediante o pagamento dos juros apostos na face da cártula,
prescreve em 20 (vinte) anos a teor do art. 177 do CC/1916 (Cf. REsp 1.605.484,
Proc.  2014/0151732-8,  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso  Sanseverino, DJE  18.12.2017).

Também se encontra pacificado na jurisprudência que “os títulos ao portador e de
dívida pública, dada sua inexigibilidade, incerteza, iliquidez, somadas ao fato de sua
difícil  comercialização,  não  devem  ser  aceitos  como  caução,  razão  pela  qual  são
inadmissíveis”  (TJGO, AC  0124903-74.2013.8.09.0051,  Rel.  Des.  Wilson  Safatle
Faiad, DJGO 16.01.2014).
Art. 908. O possuidor de título dilacerado, porém identificável, tem direito a obter do emitente a
substituição do anterior, mediante a restituição do primeiro e o pagamento das despesas.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo,  sem  precedente  na
legislação cambial, versa sobre a substituição do título danificado ou dilacerado a
requerimento  do  possuidor.  Tem  aplicação  exclusiva  ao  âmbito  dos  títulos  ao
portador, como, aliás, indica o seu apropriado local de inserção. A regra tem especial
utilidade  para  os  possuidores  de  títulos  ao  portador  emitidos  com  base  em  leis
especiais  anteriores,  os  quais,  quando  deteriorados  por  qualquer  razão,  desde  que
permaneçam  identificáveis,  devem  ser  substituídos  pelo  emitente.  Assim, v.g.,  o
possuidor de ações ao portador cujas cártulas tenham se estragado com o tempo pode
exigir  da  companhia  a  emissão  de  novas  cartelas.  Pode  se  verificar,  ainda,  o
contrário, vale dizer, o próprio emissor chamar à substituição títulos ao portador em
circulação, nos casos em que pretender, por exemplo, conferir maior segurança a um
determinado tipo de documento alvo de falsificações.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo
entendeu possível a ação para “substituição de ações pertencentes ao falecido pai dos
autores  e  que  estavam  em  custódia  do  banco  réu  com  base  no  art.  38  da  Lei  n.
6.404/76 e art. 907 do CPC, com multa cominatória por desatendimento a mais de
uma  determinação  de  depósito  em  juízo  das  ações  e  dividendos  correspondentes”
(TJSP,  APL  1038514-45.2013.8.26.0100,  Rel.  Des.  Jovino  de  Sylos, DJESP
23.05.2018).
Art. 909. O proprietário, que perder ou extraviar título, ou for injustamente desapossado dele,
poderá  obter  novo  título  em  juízo,  bem  como  impedir  sejam  pagos  a  outrem  capital  e
rendimentos.

Parágrafo único. O pagamento, feito antes de ter ciência da ação referida neste artigo, exonera o
devedor, salvo se se provar que ele tinha conhecimento do fato.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A perda, o furto, o roubo, a apropriação
indébita ou o extravio do título faz nascer para o titular a pretensão de anulação e
substituição de título ao portador, nos termos do art. 909 do Código Civil. O art. 24,
parágrafo  único,  da  Lei  n.  7.357/1985  (Lei  do  Cheque)  contém  dispositivo
se
[/PAGINA 997]

[PAGINA 998]
melhante. A medida judicial apropriada para substituição de título extraviado era
procedimento  especial  de  jurisdição  contenciosa  e  encontrava-se  disciplinada  nos
arts. 907 a 913 do Código de Processo Civil de 1973, com a redação seguinte: “Art.
907. Aquele que tiver perdido título ao portador ou dele houver sido injustamente
desapossado poderá: I – reivindicá-lo da pessoa que o detiver; II – requerer-lhe a
anulação e substituição por outro. Art. 908. No caso do n. II do artigo antecedente,
exporá o autor, na petição inicial, a quantidade, espécie, valor nominal do título e
atributos que o individualizem, a época e o lugar em que o adquiriu, as circunstâncias
em que o perdeu e quando recebeu os últimos juros e dividendos, requerendo: I – a
citação do detentor e, por edital, de terceiros interessados para contestarem o pedido;
II – a intimação do devedor, para que deposite em juízo o capital, bem como juros ou
dividendos  vencidos  ou  vincendos;  III  –  a  intimação  da  Bolsa  de  Valores,  para
conhecimento de seus membros, a fim de que estes não negociem os títulos. Art. 909.
Justificado quanto baste o alegado, ordenará o juiz a citação do réu e o cumprimento
das providências enumeradas nos ns. II e III do artigo anterior. Parágrafo único. A
citação abrangerá também terceiros interessados, para responderem à ação. Art. 910.
Só  se  admitirá  a  contestação  quando  acompanhada  do  título  reclamado.  Parágrafo
único. Recebida a contestação do réu, observar-se-á o procedimento ordinário. Art.
911. Julgada procedente a ação, o juiz declarará caduco o título reclamado e ordenará
ao  devedor  que  lavre  outro  em  substituição,  dentro  do  prazo  que  a  sentença  lhe
assinar. Art. 912. Ocorrendo destruição parcial, o portador, exibindo o que restar do
título, pedirá a citação do devedor para em 10 (dez) dias substituí-lo ou contestar a
ação.  Parágrafo  único.  Não  havendo  contestação,  o  juiz  proferirá  desde  logo  a
sentença;  em  caso  contrário,  observar-se-á  o  procedimento  ordinário.  Art.  913.

Comprado o título em bolsa ou leilão público, o dono que pretender a restituição é
obrigado a indenizar ao adquirente o preço que este pagou, ressalvado o direito de
reavê-lo  do  vendedor”.  Esses  dispositivos  não  foram  reproduzidos  no  CPC/2015,
restrito a mencionar, no art. 259, a “ação de recuperação ou substituição de título ao
portador”, que seguirá, a partir da entrada em vigor do atual Diploma Adjetivo, o
procedimento  ordinário.  A  legitimação  para  anulação  e  substituição  do  título  é
daquele que detinha a posse e a perdeu. A ação só é cabível nas hipóteses de perda ou
injusto  desapossamento  do  título  ao  portador,  mas  não  naquelas  em  que  houver
entrega voluntária da cártula, ainda que devido a dolo, indução a erro ou estelionato
do beneficiário.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Na ação de anulação e substituição de
títulos  ao  portador,  a  citação,  por  edital,  do  detentor  do  título  e  dos  terc
[/PAGINA 998]

[PAGINA 999]
eiros
interessados para contestarem os pedidos, bem como a intimação da bolsa de valores,
no caso de ações ao portador, para que tome conhecimento da lide e não negocie o
título objeto da ação, é imprescindível, sob pena de acarretar nulidade processual
(Cf. TJPI, AC 2014.0001.007347-6, Rel. Des. Fernando Lopes e Silva Neto, DJPI
28.05.2015). Não obstante a perda ou o extravio de cheque exija do seu titular a ação
própria de anulação e substituição de  título  ao  portador,  já  decidiu  o  Tribunal  de
Justiça  de  Minas  Gerais  ser  possível  a  emissão  de  duplicata  em  substituição  de
cheque  extraviado,  o  que,  “muito  embora  afronte  o  procedimento  próprio,  tem  o
condão de lastrear a procedência do pedido reconvencional, sobretudo se a existência
da dívida objeto do litígio for incontroversa. Havendo prova de que o cheque foi
extraviado, impõe-se a declaração de sua caducidade, a fim de impedir que o devedor
seja  injustamente  cobrado  por  terceiros”  (TJMG, APCV  1.0499.14.001349-5/001,
Rel. Des. Marcos Lincoln, DJEMG 15.09.2017).
CAPÍTULO III
DO TÍTULO À ORDEM
Art. 910. O endosso deve ser lançado pelo endossante no verso ou anverso do próprio título.

§ 1º Pode o endossante designar o endossatário, e para validade do endosso, dado no verso do
título, é suficiente a simples assinatura do endossante.
§ 2º A transferência por endosso completa-se com a tradição do título.
§ 3º Considera-se não escrito o endosso cancelado, total ou parcialmente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Os títulos à ordem são emitidos em favor
de  uma  pessoa  determinada,  mas  podem  ser  transferidos  por  simples  endosso.
Diferem-se dos títulos ao portador, pois estes são transmitidos pela simples tradição,
enquanto nos títulos à ordem a transmissão só se formaliza por meio do endosso. O
instituto do endosso, já previsto na legislação especial, é aplicável a todos os títulos
de crédito, constituindo o meio pelo qual se processa a transmissão do título à ordem
de um beneficiário para outro. Trata-se de uma declaração cambial lançada no verso
ou anverso dos títulos à ordem pelo seu proprietário (endossante), a fim de transferi-
los a terceiro (endossatário), e tem por finalidade facilitar a circulação do crédito
sem maiores burocracias e formalidades. Pode ser feito, inclusive, após o vencimento
do título, quando será chamado de “endosso tardio” ou “endosso póstumo”. Sobre
endosso dos títulos típicos, vide Lei Uniforme de Genebra, arts. 11 a 20 do Decreto n.
57.663/1965; art. 8º do Decreto n. 2.044/1908; art. 2º, VII, da Lei n. 5.474/68; e arts.
17  a  28  da  Lei  do  Cheque.  O  endosso  é  uma  figura  típica  para  circulação  das
cambiais e não se confunde com a cessão de crédito prevista nos arts. 286 a 298, pois
os direitos dele decorrentes são autônomos. Na cessão de crédito, o cessionário toma
o lugar do cedente com os mesmos direitos do qual aquele era titular, estando, em
consequência,  sujeito  às  mesmas  exceções  àquele  oponíveis.  A  seu  tur
[/PAGINA 999]

[PAGINA 1000]
no,  o
endossatário é titular de um direito autônomo, sem vinculação com o direito do qual
era titular o endossante. As exceções que eram oponíveis pelo devedor ao endossante
não  poderão  ser  opostas  ao  endossatário.  A  não  ser  diante  da  prova  de  que,  ao
receber  o  título,  o  endossatário  exequente  agiu  de  má-fé.  O  cedente  normalmente
responde  apenas  pela  existência  do  crédito,  mas  não  responde  pela  solvência  do
devedor, enquanto o endossante permanece responsável, como coobrigado solidário,
pelo pagamento, ao menos nos títulos de crédito típicos (ver comentários ao art. 914).
Ao contrário da cessão de crédito, o endosso dispensa a notificação do devedor que
pagará  validamente  ao  endossatário,  independentemente  de  prévia  notificação.  Por

outro lado, apesar da nítida distinção entre a transmissão do título por endosso e a
cessão de crédito, não existe óbice a que o crédito consubstanciado em um título de
crédito seja transmitido por meio da cessão civil de crédito, como bem esclarece o
art. 919, hipótese em que será observado o regime civilista próprio de transmissão
das  obrigações.  A  notificação,  como  requisito  de  eficácia,  para  que  a  cessão  de
crédito surta efeitos perante o devedor, também configura condição para a aferição da
legitimidade ativa do cessionário na demanda executiva. A inexistência, nesses casos,
da  notificação  retira  a  legitimidade  ativa  do  cessionário  para  cobrança  direta  ao
emitente do título. O § 1º especifica as duas espécies de endosso próprio ou endosso
translativo: o endosso em preto, em que o endossante designa o endossatário, a quem
transmite  o  título  à  ordem,  assim  como  todos  os  direitos  nele  mencionados;  ou  o
endosso em branco, em que o endossante não especifica a quem está transferindo o
título. No endosso em branco, a mera assinatura da endossante no verso ou anverso da
cártula  é  o  suficiente  para  aperfeiçoar  a  transferência  do  título  de  crédito,  que  se
completa  com  a  sua  tradição  ao  endossatário.  Endossatário,  por  sua  vez,  será  o
portador ou possuidor do título. O endosso em branco faz com que o título à ordem
passe a circular como se fora ao portador. A maioria das leis especiais que regulam
os  títulos  de  crédito  típicos  proíbe  o  endosso  em  branco.  Ao  lado  do  endosso
translativo, a criatividade empresarial tem se valido do chamado endosso impróprio,
não translativo, para outros fins diversos da mera circulação. É o caso do endosso-
mandato, que transmite apenas o exercício do Direito Cartular, mas não a propriedade
da  cártula,  que  se  mantém  sob  a  titularidade  do  endossante.  O  endossatário-
mandatário  pode  exercer  todos  os  direitos  emergentes  do  título,  mas  não  tem  a
disponibilidade sobre o crédito, que pertence ao endossante. É situação frequente e
corriqueira  nos  contratos  de  cobrança  bancária,  por  meio  dos  quais  a  instituição
financeira se substitui ao credor na cob
[/PAGINA 1000]

