[META]
TITULO: Código Civil Comentado
AUTOR: 1ª Edição
ANO: N/A
EDICAO: 1
EDITORA: N/A
PAGINAS: 751-800
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado - Doutrina e Jurisprudência - 1ª Edição.pdf
CITACAO_ABNT: EDIÇÃO, 1ª. Código Civil Comentado. 1. ed..
[/META]

[PAGINA 751]
r
o  transporte  rodoviário  interestadual  contratado  pela  ré,  não  recebeu  o  respectivo
pagamento.  Hipótese  que  versa  do  contrato  de  transporte  de  coisas,  no  qual  o
documento denominado conhecimento de transporte deverá conter informações para a
completa  identificação  das  partes  e  dos  serviços  de  natureza  fiscal.  Documentos
acostados aos autos que não preenchem os requisitos necessários para comprovar a
prestação  do  serviço. Ausência  de  lastro  probatório  mínimo  apto  a  corroborar  as
alegações autorais. Inobservância do art. 744 do CC/02 assim como do art. 6º da Lei
n.  11.442/2007”  (TJRJ,  Apelação  0059785-02.2011.8.19.0001,  5.ª  Câmara  Cível,
Rio  de  Janeiro,  Rel.  Des.  Denise  Nicoll  Simões, DORJ  01.03.2018,  p.  275).
Entretanto, não tão apegado a esse rigor formal, entendeu o Tribunal de Justiça de
Minas Geais que “se ausente a nota de conhecimento de que trata o artigo 744 do
Código  Civil,  mas  presentes  outros  elementos  que  demonstram  que  as  partes
celebraram  um  contrato  de  transporte,  e  que  os  equipamentos  transportados  foram
danificados e não chegaram ao destino, por força do disposto no artigo 750 do Código
Civil tem a transportadora obrigação de indenizar a expedidora” (TJMG, Apelação
Cível 4409806-70.2007.8.13.0024, 4.ª Câmara Cível, Belo Horizonte, Rel. Des. José
Carlos  Moreira  Diniz,  j.  24.06.2010, DJEMG  20.07.2010).  Fico  com  essa  última
forma de julgar, em prol da operabilidade.
Art. 745. Em caso de informação inexata ou falsa descrição no documento a que se refere o
artigo antecedente, será o transportador indenizado pelo prejuízo que sofrer, devendo a ação
respectiva ser ajuizada no prazo de cento e vinte dias, a contar daquele ato, sob pena de
decadência.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo prevê que o transportador
terá um direito subjetivo de pleitear indenização por perdas e danos, se o contratante
prestar falsa informação no conhecimento de frete. Para essa ação condenatória, o
comando legal prevê prazo decadencial de 120 dias, contados da data em que foi
prestada a informação inexata. Há um sério problema técnico na norma, pois ela entra

em  conflito  com  a  antiga  tese  de Agnelo Amorim  Filho,  adotada  pela  codificação
privada  de  2002  quanto  à  prescrição  e  à  decadência.  Como  se  sabe,  esse  autor
relacionou o prazo de prescrição a ações condenatórias e os prazos decadenciais a
ações constitutivas positivas ou negativas, caso das ações anulatórias (RT  300/7  e
744/725).  Ora,  a  ação  indenizatória  referenciada  no  art.  745  do  CC/2002  é
condenatória, não se justificando o prazo decadencial que nele consta. Trata-se de um
descuido do legislador, um sério “cochilo”, eis que foi sua intenção concentrar todos
os prazos de prescrição nos arts. 205 e 206 do Código Civil de 2002. Isso, em prol
do princípio da operabilidade, que busca a facilitação do Direito Privado. Aqui, a
regra  é  quebrada,  infelizmente,  e  de  forma  atéc
[/PAGINA 751]

[PAGINA 752]
nica.  Desse  modo,  filiamo-nos  à
parcela considerável da doutrina, ao afirmar que, não obstante a lei referenciar que o
prazo é decadencial, trata-se de prazo prescricional, diante da natureza condenatória
da ação prevista na norma. É possível até descartar a aplicação desse prazo de cento
e vinte dias, subsumindo-se à regra geral do prazo prescricional de 10 anos, prevista
no art. 205 do Código Civil, o que tem sido feito em relação aos demais casos de
responsabilidade civil contratual.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Tem-se entendido nas Cortes Estaduais
brasileiras que o prazo do art. 745 do Código Civil não se aplica aos casos de sobre-
estadia,  em  que  está  presente  uma  indenização  diária,  devida  ao  transportador,
quando o importador permanece em posse de container por um tempo acima do que
foi acordado, relativo ao depósito da mercadoria (demurrage). Por todos os acórdãos
que assim concluem: “Autor que visa à cobrança de sobre-estadia. Demurrage. Pelo
não  transporte  de containers  vazios.  Prescrição.  Inocorrência.  Não  transcurso  do
prazo  trienal  entre  a  data  do  ajuizamento  da  ação  e  do  não  recolhimento  dos
containers. Decadência. Inaplicabilidade do prazo disposto no art. 745, do Código
Civil.  Prazo  que  se  aplica  na  ação  do  transportador  contra  o  remetente”  (TJPR,
Apelação Cível 1381186-0, 9.ª Câmara Cível, Paranaguá, Rel. Juiz Conv. Sérgio Luiz
Patitucci, j. 20.08.2015, DJPR 01.09.2015, p. 196). Sobre a crítica doutrinária que foi
feita, pontue-se que existem julgados aplicando o prazo decadencial em comento sem
qualquer restrição: TJPR, Apelação Cível 0972521-1, 8.ª Câmara Cível, Arapongas,

Rel. Des. Sérgio Roberto N. Rolanski, DJPR 11.07.2013, p. 140; e TJSC, Apelação
Cível 2010.050906-6, Indaial, Rel. Des. Marcus Tulio Sartorato, j. 30.11.2010, DJSC
14.12.2010,  p.  206.  Como  única  ressalva  encontrada  entre  os  julgamentos,  de
aplicação  de  um  prazo  de  prescrição  maior,  destaque-se decisum  do  Tribunal  de
Santa  Catarina,  que  assim  concluiu  quanto  a  fatos  ocorridos  na  vigência  da
codificação anterior: “Sentença que extinguiu o processo com julgamento de mérito,
com  fundamento  no  artigo  745,  do  Código  Civil  de  2002.  Contrato  de  transporte
celebrado  em  2001,  ao  qual  se  aplica  a  disciplina  do  Código  de  1916.  Prazo
vintenário. Acolhimento do recurso para afastar a prescrição” (TJSC, Apelação Cível
2008.003511-7, 6.ª Câmara de Direito Civil, Pomerode, Rel. Des. Ronei Danielli, j.
13.09.2011, DJSC 27.09.2011, p. 141).
Art. 746. Poderá o transportador recusar a coisa cuja embalagem seja inadequada, bem como a
que possa pôr em risco a saúde das pessoas, ou danificar o veículo e outros bens.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O transportador tem o direito de recusar a
coisa cuja embalagem for inadequada, bem como aquela que possa colocar em risco a
saúde das pessoas envolvidas no transporte, caso de seus empregados e prepostos,
danificar  o  veículo  ou  outros  b
[/PAGINA 752]

[PAGINA 753]
ens  que  estejam  sendo  transportados.  É  correto
entender,  ainda,  que  o  transportador  pode  negar  o  transporte  de  mercadorias  que
estejam avariadas. Tudo isso é motivo para a rescisão ou resolução do contrato por
parte  do  transportador,  diante  do  inadimplemento  do  expedidor  ou  remetente.  O
preceito visa ao cumprimento da obrigação de resultado pelo transportador que tem o
direito de afastar motivos que possam prejudicar o bom desempenho do seu encargo
contratual. Além da existência de um direito, pode-se afirmar que há um dever do
transportador em relação ao próprio expedidor e quanto a terceiros no conteúdo do
comando. No primeiro caso, a sua violação enseja uma responsabilidade contratual
quanto ao expedidor; e no segundo, a sua responsabilidade extracontratual, frente aos
terceiros e caso esses sejam prejudicados pela recusa do transportador. Nos termos
dos  arts.  932,  inc.  III,  e  933  do  Código  Civil,  há  que  se  reconhecer,  ainda,  a
responsabilidade do transportador por atos de seus prepostos e empregados, que não
observam o que consta do comando.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Na linha dos comentários doutrinários,
pela  presença  de  uma  responsabilidade  extracontratual  do  transportador  frente  a
terceiros, por não ter atendido ao que consta do art. 746 do Código Civil, julgou o
Tribunal  Gaúcho,  de  forma  correta:  “Apelação  cível.  Responsabilidade  civil  em
acidente  de  trânsito.  Carga  desprendida  de  caminhão.  Motociclista  atingido.
Corresponsabilidade  do  motorista  réu  e  da  empresa  responsável  pelo
acondicionamento  da  carga  que  atingiu  o  autor  mantida. Agir  culposo  da  empresa
demandada,  que  não  providenciou  a  adequada  acomodação  da  mercadoria
transportada,  verificado.  Negligência  do  condutor  demandado,  que  não  conferiu  as
condições  de  segurança  da  carga  antes  de  realizar  o  transporte.  Inobservância  da
regra  do  art.  746  do  CC/02.  É  devida  a  indenização  pelos  danos  materiais  que
guardam relação com o evento danoso e que foram comprovados nos autos” (TJRS,

Apelação Cível 0214450-32.2015.8.21.7000, 11.ª Câmara Cível, Porto Alegre, Rel.
Des. Luiz Roberto Imperatore de Assis Brasil, j. 17.02.2016, DJERS  11.03.2016).
Ainda na linha do que foi pontuado, quanto à responsabilidade do transportador por
seus  prepostos:  “Responsabilidade  objetiva.  Transporte  de  carga.  Carga  mal
acondicionada.  Dever  de  cuidado  do  preposto.  Responsabilidade  objetiva  do
transportador. Art. 746, do Código Civil, que lhe garante a prerrogativa de recusar a
carga mal acondicionada. Preposto que tinha o dever de perceber a altura excedente
do material transportado, responsabilidade da ré pelo ato de seus prepostos (art. 932,
inciso III, do CC)” (TJSP, Apelação 0024203-29.2010.8.26.0114, Acórdão 8634403,
30.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Campinas,  Rel.  Des.  Maria  Lúcia  Pizzotti,  j.
15.07.2015, DJESP  30.07.2015). A  encerrar,  como  outro  int
[/PAGINA 753]

[PAGINA 754]
eressante  exemplo  da
amplitude da norma, especialmente quanto à existência de um direito que pode ser
convertido em um dever de indenizar: “A ré foi contratada pela segurada da autora
para transportar mercadorias e não cumpriu o mister de entregar a carga incólume no
seu  destino.  Elementos  dos  autos  indicam  que  a  perda  da  carga  decorreu  da  má
qualidade da lona que não protegeu a mercadoria. A transportadora pôde verificar as
condições  de  enlonamento  da  carga  e,  mesmo  assim,  não  recusou  a  mercadoria,
consoante  lhe  facultava  o  disposto  no  art.  746,  do  Código  Civil.  Não  pode  agora
invocar a inadequação das embalagens perante a seguradora, sub-rogada nos direitos
da  contratante. Assiste-lhe,  porém,  o  direito  de  voltar-se  regressivamente  contra  a
causadora   dos   danos,   em   ação   própria”   (TJSP,   Apelação   4003154-
92.2013.8.26.0004, Acórdão 8155863, 14.ª Câmara de Direito Privado, São Paulo,
Rel. Des. Melo Colombi, j. 28.01.2015, DJESP 05.02.2015).
Art.  747.  O  transportador  deverá  obrigatoriamente  recusar  a  coisa  cujo  transporte  ou
comercialização  não  sejam  permitidos,  ou  que  venha  desacompanhada  dos  documentos
exigidos por lei ou regulamento.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Em  complemento  à  norma  anterior,  o
Código  Civil  também  estabelece  que  o  transportador  deverá,  obrigatoriamente,
recusar a coisa cujo transporte ou a comercialização não sejam permitidos, ou que
venha desacompanhada dos documentos exigidos por lei ou regulamento. Trata-se de

dever  legal  imposto  ao  transportador,  exigindo-se  a  licitude  das  coisas  a  serem
transportadas,  sob  pena  de  sua  responsabilização  nos  âmbitos  civil,  criminal  e
administrativo.  A  infringência  da  norma,  portanto,  faz  com  que  o  transporte  seja
configurado como irregular. Sendo assim, a título de exemplo, o transportador deve
negar o transporte de mercadorias contrabandeadas ou de drogas proibidas, sob pena
de ilicitude do objeto do negócio jurídico (art. 166, inc. II, do CC).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Sobre o transporte irregular de carvão,
entendeu-se no âmbito do Tribunal de Justiça do Mato Grosso, em ação proposta pelo
transportador  contra  o  expedidor,  que  “compete  ao  transportador  a  verificação  da
regularidade  da  documentação  necessária  ao  transporte  da  mercadoria,  devendo
obrigatoriamente recusá-la, nos termos do art. 747 do Código Civil, caso constate a
ausência de algum requisito exigido por Lei ou regulamento. Ao transportar a carga de
carvão vegetal desacompanhada do Documento de Origem Florestal – DOF, o autor
assumiu  o  risco  pela  ocorrência  da  apreensão  de  seu  veículo  pelos  fiscais  do
IBAMA,  não  havendo  falar-se  em  culpa  ou  dolo  do  requerido  em  razão  da  não
emissão e/ou fornecimento da citada documentação. Mantém-se a sentença que julga
improcedente a pretensão indenizatória, quando não ficam delineados nos autos o ato
ilícito  do  requerido
[/PAGINA 754]

[PAGINA 755]
e  o  nexo  causal  com  o  evento  danoso”  (TJMT,  Apelação
102881/2016,  Alto  Garças,  Rel.  Des.  Marilsen  Andrade  Addário,  j.  28.09.2016,
DJMT 06.10.2016, p. 27). Em outro caso interessante, relativo ao transporte aéreo de
veículos em situação irregular, julgou o Tribunal Paulista da seguinte forma: “Restou
demonstrada a responsabilidade da transportadora aérea no que concerne à apreensão
das mercadorias pelas Autoridades Fiscais locais, uma vez que a negligência da ré em
transportar mercadorias desacompanhadas da documentação necessária constitui falha
de serviço, nos termos do art. 747 do Código Civil de 2002. Comprovado o valor da
carga,  incontroverso  que  estas  foram  apreendidas  pelas  Autoridades  Fiscais  que
aplicaram-lhe pena de perdimento, afastada a indenização tarifada, e provado que a
parte  ré  transportadora  foi  a  causadora  do  dano,  de  rigor,  a  manutenção  da  r.
Sentença, na parte em que condenou a parte ré transportadora a indenizar a autora,
pelo valor R$ 26.148,63, com incidência a partir de novembro de 2013, data em que

realizado  o  transporte  em  questão”  (TJSP,  Apelação  4002165-65.2013.8.26.0011,
Acórdão 9838995, 20.ª Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel. Des. Rebello
Pinheiro, j. 26.09.2016, DJESP 11.10.2016).
Art. 748. Até a entrega da coisa, pode o remetente desistir do transporte e pedi-la de volta, ou
ordenar seja entregue a outro destinatário, pagando, em ambos os casos, os acréscimos de
despesa decorrentes da contraordem, mais as perdas e danos que houver.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Da  mesma  forma  como  ocorre  no
transporte de pessoas, é facultado ao remetente ou expedidor, até a entrega da coisa,
desistir  do  transporte  e  pedi-la  de  volta.  Pode,  ainda,  ordenar  que  a  coisa  seja
entregue a outro destinatário, pagando, em ambos os casos, os acréscimos de despesas
decorrentes da contraordem, mais as perdas e danos que houver. Não se tratando de
relação  de  consumo,  pelo  menos  em  regra,  não  surge  a  mesma  polêmica  que  diz
respeito ao prazo de arrependimento do art. 49 do CDC aqui antes referenciada.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Sobre  a  determinação  de  entrega  em
outro local pelo expedidor, ilustre-se com interessante aresto paulista, que procura
apontar  as  consequências  decorrentes  da  aplicação  do  art.  748  do  Código  Civil
quando o transportador não atende às novas orientações: “Contrato. Carga de milho a
ser levada de Itaporã (MS) a Palmital (SP). Inclusão de novo trecho, daquela cidade a
Itapetininga (SP). Possibilidade de alteração, com base no art. 748 do Código Civil.
Recusa  injustificada  do  transportador,  que  retornou  a  seu  domicílio,  em  Lupércio
(SP), com a carga, causando prejuízo ao contratante. Conduta inadmissível. Provas,
ademais, que não afastam a responsabilidade do condutor em vista de sua obstinação
em recusar o novo trecho” (TJSP, Apelação 0000889-11.2015.8.26.0201, Acórdão
10619394,  15.ª  Câmara  de  Direito  Privad
[/PAGINA 755]

[PAGINA 756]
o,  Garça,  Rel.  Des.  Mendes  Pereira,  j.
25.07.2017, DJESP 02.08.2017, p. 1.947).
Art.  749.  O  transportador  conduzirá  a  coisa  ao  seu  destino,  tomando  todas  as  cautelas
necessárias para mantê-la em bom estado e entregá-la no prazo ajustado ou previsto.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O transportador conduzirá a coisa ao seu

destino,  tomando  todas  as  cautelas  necessárias  para  mantê-la  em  bom  estado  e
entregá-la no prazo ajustado ou previsto. Assim como ocorre com a norma seguinte,
aqui  está  a  essência  da  chamada cláusula  de  incolumidade,  especificamente  no
transporte  de  coisas  e  a  fundamentar  a  responsabilidade  objetiva,  exaustivamente
citada. Repise-se que a cláusula de não indenizar é inoperante também no transporte
de mercadorias, nos termos da Súmula n. 161 do STF, que continua tendo aplicação.
Pelo mesmo raciocínio, também é nula a cláusula limitativa de indenização.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Afastando a cláusula de não indenizar em
contrato de transporte de mercadorias, sintetizando algumas das regras anteriores aqui
estudadas e citando a minha posição doutrinária constante em outra obra: “A coisa
transportada  deve  estar  caracterizada  pela  sua  natureza,  valor,  peso  e  quantidade,
posto que cabe ao transportador transportá-la adequadamente de acordo com as suas
características  (art.  743  do  CC).  Uma  vez  identificada  a  carga  a  ser  transportada,
poderá o transportador, nos termos do art. 746 do CC, recusar o transporte da coisa
cuja embalagem seja inadequada, ou que possa pôr em risco a saúde das pessoas, ou
danificar  o  veículo  e  outros  bens.  (...)  A  doutrina  entende  que,  não  exercida  a
faculdade que lhe cabe, ou seja, de enjeitar a coisa cuja embalagem seja inadequada,
o acondicionamento da mercadoria fica ao encargo do transportador, que assume o
compromisso pelos estragos ou perdas que possam ocorrer. Não enjeitando a coisa
cuja embalagem seja inadequada, a aceitação do transporte faz incidir a cláusula de
incolumidade  prevista  no  art.  749  do  CC,  a  qual,  nos  dizeres  de  Flávio  Tartuce,
fundamenta a responsabilidade objetiva do transportador; pois, desde o recebimento
da coisa, este assume uma obrigação de resultado, incumbindo-lhe exercer a guarda
com desvelo e em conformidade com suas características, de forma a entregá-la no
mesmo estado que a recebeu. Mostra-se irrelevante o fato alegado pela apelante de
que a apelada teria fornecido suporte (cavalete) inadequado para o transporte das
placas de mármore; sendo que, no caso, constatando que o cavalete não suportaria o
peso da carga (36 placas de mármore), deveria, nos termos do art. 746 do CC, ter
recusado  o  transporte  contratado,  não  havendo  que  se  falar,  portanto,  em  culpa
exclusiva da vítima como causa excludente de sua responsabilidade (art. 14, § 3º, II,

do  CDC).  O  STF  não  admite  a  cláusula  que  exime  o  transportador  de
responsabilidade,  conforme  se  denota  do  enunciado  da
[/PAGINA 756]

[PAGINA 757]
Súmula  n.  161/STF:  [Em
contrato de transporte, é inoperante a cláusula de não indenizar]” (TJDF, Recurso
2013.01.1.191682-4, Acórdão 857.714, 3.ª Turma Cível, Rel. Des. Alfeu Machado,
DJDFTE 31.03.2015, p. 227). Sobre a nulidade da cláusula limitativa de indenização:
“Indenização  limitada  ao  peso  da  mercadoria  baseada  na  Convenção  de
Varsóvia/Montreal.  Inaplicabilidade.  Cláusula  limitativa  de  responsabilidade.
Afronta  à  boa-fé  objetiva,  com  desequilíbrio  da  relação  contratual.  Equiparação  à
cláusula de não indenizar. Aplicação da Súmula n. 188 do STF. Reparação integral”
(TJSP,  Apelação  0139368-69.2010.8.26.0100,  Acórdão  7946493,  15.ª  Câmara  de
Direito  Privado,  São  Paulo,  Rel.  Des.  Coelho  Mendes,  j.  20.10.2014, DJESP
23.09.2015). Porém, admitindo a cláusula limitativa de indenização no transporte de
mercadorias: “Embora a cláusula de não indenizar seja inoperante, nos contratos de
transporte, conforme Súmula n. 161 do STF, não há Súmula ou precedente que obste a
validade  da  cláusula  de  limitação  de  responsabilidade”  (TJSP,  Embargos  de
Declaração 0070215-26.2008.8.26.0000/50000, Acórdão 6178891, 24.ª Câmara de
Direito  Privado,  São  Paulo,  Rel.  Des.  Salles  Vieira,  j.  28.06.2012, DJESP
12.02.2014). Como já esclarecido, ficamos com a posição anterior, pela invalidade
também da cláusula limitativa da indenização.
Art.  750. A  responsabilidade  do  transportador,  limitada  ao  valor  constante  do  conhecimento,
começa  no  momento  em  que  ele,  ou  seus  prepostos,  recebem  a  coisa;  termina  quando  é
entregue ao destinatário, ou depositada em juízo, se aquele não for encontrado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como antes desenvolvido, a essência da
cláusula de incolumidade é retirada também desse comando, pois a responsabilidade
do transportador limita-se ao valor constante do conhecimento. Essa responsabilidade
tem início no momento em que ele ou os seus prepostos recebem a coisa e somente
termina quando é entregue ao destinatário ou depositada em juízo, se o destinatário
não  for  encontrado.  Na  linha  da  melhor  doutrina,  entendo  que  o  limite  da
responsabilidade ao valor atribuído pelo contratante somente se refere aos casos de
perda e avaria, sendo cabível o pleito de outras indenizações por prejuízos que o

remetente, o destinatário ou eventual terceiro venham a sofrer em razão do transporte,
sem  qualquer  limitação  ao  valor  contido  no  conhecimento  de  frete.  Nos  casos  de
danos  sofridos  pelo  destinatário  ou  por  terceiro,  a  propósito,  presente  estará  a
responsabilidade extracontratual, que envolve normas de ordem pública, relacionadas
à repressão dos atos ilícitos. Sem prejuízo disso, se o expedidor for consumidor, o
que  constitui  exceção,  haverá  uma  prestação  de  serviço  regida  pelo  CDC,  não  se
aplicando a referida limitação aos demais danos sofridos, tendo em vista a aplicação
do princípio da reparação integral constante da Lei Consumerista (
[/PAGINA 757]

[PAGINA 758]
art. 6º, inc. V, da
Lei  n.  8.078/1990).  Por  fim,  como  visto,  existe  debate  a  respeito  do  assalto  no
transporte de cargas, se tal fato deve ser considerado caso fortuito ou força maior.
Predomina na jurisprudência a resposta positiva, no sentido de ser o assalto um fato
externo ou desconexo à atividade desenvolvida pelo transportador de coisas, que foge
do risco do seu empreendimento.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Sobre o roubo ou assalto de mercadorias
ser  caracterizado  como  fato  externo,  sobre  o  qual  a  transportadora  não  deve
responder: “O roubo de mercadoria praticado mediante ameaça exercida com arma de
fogo  é  fato  desconexo  do  contrato  de  transporte  e,  sendo  inevitável,  diante  das
cautelas  exigíveis  da  transportadora,  constitui-se  em  caso  fortuito  ou  força  maior,
excluindo a responsabilidade dessa pelos danos causados” (STJ, Agravo no Recurso
Especial  n.  470.520/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.  26.06.2003, DJ
25.08.2003, p. 301). Ou, ainda mais recentemente: “Consagrou-se na jurisprudência
do Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que o roubo de cargas, em regra,
caracteriza-se como caso fortuito ou de força maior, excludente de responsabilidade
do transportador” (STJ, Ag. Rg. no REsp 1.374.460/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Ricardo
Villas  Bôas  Cueva,  j.  02.06.2016, DJe  09.06.2016).  Confirmando  ser  a
responsabilidade objetiva do transportador e trazendo hipótese de responsabilização
por ato de preposto em transporte de mercadorias: “Roubo de carga. Valor indenizado
pela seguradora à proprietária das mercadorias. Motorista que requereu a abertura de
baú do veículo antes da chegada a seu destino final, agravando o risco da atividade de
transporte. Responsabilidade da transportadora pelas ações de seus empregados nos

termos  do  artigo  932,  inciso  III  do  Código  Civil.  Responsabilidade  objetiva  da
transportadora  nos  termos  do  artigo  750  do  Código  Civil  e  da  Lei  do  Transporte
Rodoviário  de  Cargas  (Lei  n.  11.442/2007)”  (TJSP,  Apelação  1004674-
79.2016.8.26.0604, Acórdão  11961908,  19.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Sumaré,
Rel. Des. Daniela Menegatti Milano, j. 30.10.2018, DJESP 07.11.2018, p. 2.013). De
forma correta, descartando o simples atraso como caso fortuito ou força maior: “A
responsabilidade da transportadora de mercadorias é objetiva, sendo que se inicia no
momento em que recebe o produto, e se encerra com a efetiva entrega ao destinatário
(art. 750 do CC e art. 8º da Lei n. 11.442/2007). Os casos considerados como de
fortuito  interno,  isto  é,  aqueles  que  guardam  íntima  relação  com  a  atividade
econômica desenvolvida, não afastam a responsabilização do transportador. O atraso
na entrega de mercadorias pela Ré/Apelante transportadora importa em cumprimento
irregular da obrigação e gera o dever de indenizar a Autora/Apelada contratante pelos
danos  materiais  sofridos”  (TJMG,  Apelação  Cível  1.0079.11.063693-7/001,  Rel.
[/PAGINA 758]

[PAGINA 759]
Des.  Marcos  Henrique  Caldeira  Brant,  j.  09.05.2018, DJEMG  18.05.2018).  Por
derradeiro,  em  caso  interessante  relativo  a  transporte  de  mudanças,  ilustre-se,  do
Tribunal do Rio Grande do Sul: “Os autores relataram que no segundo semestre de
2012  firmaram  contrato  de  transporte  de  todos  os  bens  que  guarneciam  a  sua
residência,  com  origem  na  cidade  de  Presidente  Prudente/SP  e  destino  em  Porto
Alegre/RS.  Narraram  que,  quando  da  entrega  dos  bens,  notaram  que  um  grande
número de itens apresentava avarias. Além disso, disseram que alguns bens não foram
entregues. Postularam a condenação das rés a título de reparação por danos materiais,
no  valor  de  R$  40.000,00  (quarenta  mil  reais),  bem  como  indenização  a  título  de
danos  morais.  Não  merece  prosperar  a  preliminar  referente  à  perda  do  objeto.
Ademais, não há nos autos nenhum documento com as assinaturas dos autores dizem
respeito  ao  recebimento  integral  da  mudança,  até  porque  inviável  esta  conferência
imediata.  O  transportador  assume  uma  obrigação  de  resultado,  e  sua  prestação  se
encerra com a entrega dos bens ao seu destino no mesmo estado que recebeu (art. 749
do Código Civil), sob pena de responder pelas perdas e avariais diagnosticadas no
produto  transportado,  havidas  durante  o  seu  deslocamento.  Trata-se  de  uma
responsabilidade objetiva, à luz do art. 750 do Código Civil. Para provar a extensão

do dano material, a parte autora acostou aos autos documentos indicativos (fls. 26/39)
de que entregou os bens à empresa de transporte, além de ter juntado o inventário
desses, tudo conforme determina o transporte entabulado entre as partes (fl. 18/24). O
valor de R$ 25.000,00 arbitrado pelo juízo a quo está abaixo do prejuízo real. As
demandadas  não  lograram  demonstrar  quaisquer  excludentes  de  responsabilidade,
passíveis de macular o pleito dos autores, ônus que lhes incumbia, de acordo com o
art. 373, II, do CPC. Quanto aos danos morais, o extravio parcial e a ausência de
entrega de bens móveis na realização de mudança constituem falha na prestação de
serviço  (art.  14  do  CDC)  e  resultam  em  indenização  por  danos  morais,  em
decorrência  dos  sentimentos  de  angústia  e  frustração  que  ultrapassam  a  esfera  do
mero dissabor. Com relação ao quantum indenizatório de R$ 3.000,00 (três mil reais)
deferido pela decisão de origem, entende-se que deve ser mantido, já que atende aos
princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, bem como aos padrões utilizados
pela segunda turma recursal no julgamento de casos análogos” (TJRS, Recurso Cível
0020632-95.2016.8.21.9000,  2.ª  Turma  Recursal  Cível,  Porto  Alegre,  Rel.  Des.
Vivian Cristina Angonese Spengler, j. 26.10.2016, DJERS 03.11.2016). Não se pode
negar que, nesse caso, há no transporte de coisas uma relação de consumo, o que foge
da regra geral de enquadramento do contrato como civil.
Art. 751. A coisa, depositada ou guardada nos
[/PAGINA 759]

[PAGINA 760]
armazéns do transportador, em virtude de contrato
de transporte, rege-se, no que couber, pelas disposições relativas a depósito.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  coisa  depositada  ou  guardada  nos
armazéns  do  transportador,  em  virtude  de  contrato  de  transporte,  rege-se,  no  que
couber, pelas disposições relativas ao contrato de depósito, previstas entre os arts.
627 e 652 do próprio Código Civil. Sigo a corrente doutrinária que afirma que no
contrato de depósito também está presente a cláusula de incolumidade, a conduzir à
responsabilidade  objetiva  do  depositário.  Confirmando  essa  responsabilização
independentemente de culpa do depositário, o art. 642 do Código Civil prevê que ele
só não responde pelos casos de força maior; mas, para que lhe valha a escusa, terá de
prová-los. A norma em comento evidencia essa afirmação, demonstrando a sintonia
existente entre os dois contratos.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em demanda regressiva promovida por
seguradora,  os  arts.  751  e  642  foram  aplicados  em  sintonia,  na  linha  dos  meus
comentários:  “Pretensão  regressiva  movida  pela  seguradora  em  face  da  empresa
responsável pelo transporte do veículo segurado e que foi furtado. Artigos 751 e 642
do Código Civil. Depositária que não provou a ocorrência de força maior, assim não
podendo ser considerado o furto do veículo de seu estabelecimento” (TJSP, Apelação
1002306-28.2014.8.26.0003, Acórdão 9136077, 33.ª Câmara de Direito Privado, São
Paulo, Rel. Des. Sá Duarte, j. 01.02.2016, DJESP 05.02.2016). Na mesma esteira,
afirmando  o dever de zelo que deve haver na guarda pela transportadora: “Quando
parte  das  mercadorias  transportadas  pela  empresa  ré  não  são  entregues  à  autora,
ficando  armazenadas  no  depósito  da  requerida  compete  a  ela  zelar  pela  guarda  e
conservação  dos  produtos,  nos  termos  dos  artigos  751  e  753  do  Código  Civil,
respondendo  pelo  perecimento  ou  deterioração  dos  bens,  salvo  motivo  de  força
maior” (TJMG, Apelação Cível 1.0145.12.065769-0/001, Rel. Des. Wagner Wilson,
j. 09.10.2013, DJEMG 18.10.2013).
Art.  752.  Desembarcadas  as  mercadorias,  o  transportador  não  é  obrigado  a  dar  aviso  ao
destinatário,  se  assim  não  foi  convencionado,  dependendo  também  de  ajuste  a  entrega  a
domicílio, e devem constar do conhecimento de embarque as cláusulas de aviso ou de entrega a
domicílio.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Pela  norma,  que  nos  causa  certa
perplexidade, sendo desembarcadas as mercadorias, o transportador não tem o dever
de avisar o destinatário quanto à sua chegada, se isso não foi convencionado pelo
contrato. Também depende de ajuste entre as partes a entrega a domicílio, devendo
constar  do  conhecimento  de  embarque  as  cláusulas  de  aviso  ou  de  entrega  desse
modo. Apesar de a norma ser clara, entendo que ela entra em conflito com o dever de
informar decorrente da boa-fé objetiva, seja na relação civil ou de consumo. O dever
anexo  de  informa
[/PAGINA 760]

[PAGINA 761]
ção  constitui  um  dever  inerente  ou  ínsito  a  qualquer  contrato,
retirado do art. 422 do Código Civil, não havendo sequer a necessidade de previsão
no instrumento. Eventual norma que o afaste pode ser tida como conflitante com o
próprio espírito do Código Civil, que adota a eticidade como um dos seus princípios

fundamentais.  Ressalte-se  que  a  regra  tem  origem  nos  costumes  do  transporte
marítimo, tendo relação, na prática, com o instituto do adicional de sobre-estadia e
com a demurrage. Apesar de ser essa a prática do transporte marítimo, fica em xeque
a eficiência da norma em relação às demais modalidades de transporte, notadamente
no rodoviário e no aéreo, mais uma vez, repise-se, diante da transparência que se
espera nas relações contratuais, em decorrência da boa-fé objetiva. Por fim, naqueles
casos em que for comum a entrega a domicílio, consagrada pelos usos locais e pelas
regras de tráfego (art. 113 do CC), o conteúdo da segunda parte do dispositivo pode
ser afastado.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Aplicando o teor do art. 752 do Código
Civil ao transporte marítimo, na linha do que comentei: “Apelação cível. Ação de
cobrança  de  sobre-estadias  de containers.  Demurrages.  Natureza  jurídica  de
indenização. Greve dos auditores fiscais. Retenção das mercadorias nos portos. Caso
fortuito ou força maior. Excludente do pagamento da taxa. Ausência de comprovação.
Descarga. Início do free time. Desnecessidade de notificação do importador sobre a
chegada  da  mercadoria.  Art.  752  do  Código  Civil.  Fim  da  responsabilidade  do
transportador. Entrega da coisa no destino. Invalidade dos contratos. Impossibilidade
no cumprimento dos prazos. Inconsistência do argumento. Entraves burocráticos que
não  se  comprovaram.  Sentença  mantida.  As demurrages  têm  natureza  jurídica  de
indenização,  paga  ao  armador  (dono  do container)  pelo  fato  deste  não  poder  se
utilizar do equipamento para outro contrato. Não se constitui cláusula penal, afastando
então  a  incidência  do  art.  412  do  Código  Civil.  A demurrage  é  devida
independentemente  de  expressa  previsão  contratual.  A  alegação  de  existência  de
greve de categoria indispensável ao desembaraço de mercadorias importadas deve
vir efetivamente acompanhada de prova contundente e suficiente para dar lastro ao
pedido de exclusão da obrigação de pagar a taxa de sobre-estadia. Na falta dessa
prova,  o  argumento  se  apresenta  estéril.  O  período  de  livre  utilização  (free time)
inicia  na  data  em  que  ocorre  o  desembarque  da  mercadoria  transportada,
considerando que a partir dele a carga fica à disposição do réu. Não é necessária
notificação prévia ao importador sobre a chegada do navio, a teor do art. 752 do

Código Civil. A responsabilidade do transportador cessa quando a coisa transportada
é entregue ao destinatário (art. 750 do CC). Em sendo o devedor importador regular e
que contrata com frequência os serviços do armador proprietário dos containers
[/PAGINA 761]

[PAGINA 762]
, e
ainda ciente dos procedimentos de desembaraço existentes nas aduanas brasileiras,
não  é  consistente  o  argumento  de  que  não  havia  como  cumprir  os  prazos  de  livre
utilização (free time) fixados nos compromissos de reentrega dos containers vazios”
(TJPE, Apelação 0033714-61.2004.8.17.0001, 4.ª Câmara Cível, Rel. Des. Eurico de
Barros  Correia  Filho,  j.  08.06.2017, DJEPE  06.07.2017).  Ou,  ainda:  “Transporte
marítimo  internacional.  Adicional  de  sobre-estadia  (demurrage)  pelo  atraso  na
devolução de contêiner, depois do transcurso do prazo de carência (free time). (...).
Contraprestação   devida   pela   indisponibilidade   do   equipamento.   Infração
convencional implícita, com presunção de culpa. Reparação civil pela privação do
uso.  Ciência  inequívoca  da  data  do  desembarque  atestada  pelo  mandatário,
dispensando a interpelação. Vinculação eficaz, art. 752 do Código Civil. Ausência de
prova de quitação da obrigação, com a subsistência da responsabilidade solidária do
transportador,  importador,  despachante  aduaneiro,  consignatário  e  do  comissário
perante  o  arrendador,  agente,  armador  proprietário  ou  arrendatário  da  unidade  de
carga”  (TJSP,  Apelação  0035582-78.2010.8.26.0562,  Acórdão  7347386,  38.ª
Câmara de Direito Privado, Santos, Rel. Des. Cesar Santos Peixoto, j. 12.02.2014,
DJESP 20.02.2014).
Art.  753.  Se  o  transporte  não  puder  ser  feito  ou  sofrer  longa  interrupção,  o  transportador
solicitará, incontinenti, instruções ao remetente, e zelará pela coisa, por cujo perecimento ou
deterioração responderá, salvo força maior.
§ 1º Perdurando o impedimento, sem motivo imputável ao transportador e sem manifestação do
remetente, poderá aquele depositar a coisa em juízo, ou vendê-la, obedecidos os preceitos
legais e regulamentares, ou os usos locais, depositando o valor.
§ 2º Se o impedimento for responsabilidade do transportador, este poderá depositar a coisa, por
sua conta e risco, mas só poderá vendê-la se perecível.
§ 3º Em ambos os casos, o transportador deve informar o remetente da efetivação do depósito
ou da venda.
§ 4º Se o transportador mantiver a coisa depositada em seus próprios armazéns, continuará a
responder pela sua guarda e conservação, sendo-lhe devida, porém, uma remuneração pela
custódia, a qual poderá ser contratualmente ajustada ou se conformará aos usos adotados em
cada sistema de transporte.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Se  o  transporte  não  puder  ser  feito  ou
sofrer  longa  interrupção,  em  razão  de  obstrução  de  vias,  conflitos  armados,
manifestações  populares,  suspensão  do  tráfego  diante  de  queda  de  barreira,  entre
outras causas, o transportador solicitará, de imediato, instruções do remetente sobre
como  agir.  Ademais,  zelará  pela  coisa,  por  cujo  perecimento  ou  deterioração
responderá, salvo caso fortuito e força maior. Como se pode perceber, ao contrário
do dispositivo anterior, este traz como conteúdo o dever anexo de inform
[/PAGINA 762]

[PAGINA 763]
ar, corolário
da boa-fé objetiva. O Código Civil, aqui, entra em contradição consigo mesmo, em
mais  um  sério cochilo do legislador. Se esse impedimento perdurar, sem culpa do
transportador  e  o  remetente  não  se  manifestar,  poderá  o  transportador  depositar  a
coisa  em  juízo,  ou  posteriormente  vendê-la,  logicamente  obedecidos  os  preceitos
legais e regulamentares ou os costumes. No entanto, se o impedimento decorrer de
responsabilidade  do  transportador,  este  poderá  depositar  a  coisa  por  sua  conta  e
risco. Nesse último caso, a coisa somente poderá ser vendida se for perecível, ou
seja,  consumível  fisicamente.  Em  ambos  os  casos,  havendo  culpa  ou  não  do
transportador, tem ele o dever de informar o remetente sobre a realização do depósito
ou da eventual venda. Curiosamente, e de forma correta, o § 3º do preceito volta a
trazer  o  dever  anexo  de  informar,  contradizendo  o  antes  criticado  art.  752  da
codificação  privada.  Como  última  nota,  se  o  transportador  mantiver  a  coisa
depositada  em  seus  próprios  armazéns,  continuará  a  responder  pela  sua  guarda  e
conservação,  sendo-lhe  devida,  porém,  uma  remuneração  pela  custódia.  Essa
remuneração pode ser ajustada por contrato ou será fixada pelos usos adotados em
cada sistema de transporte, isto é, conforme as regras de tráfego (art. 113 do Código
Civil). Nesta última hipótese, haverá uma coligação de contratos decorrente de lei,
envolvendo o transporte e o depósito, aplicando-se as regras de ambos, em que tanto
a responsabilidade do transportador quanto do depositário são objetivas.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Quanto  à  falha  do  dever  de  informar
constante  do  art.  753  do  Código  Civil,  do  Tribunal  Paulista,  a  evidenciar  a
contradição  quanto  ao  comando  anterior:  “Constatação  de  falha  na  prestação  de

serviço de transporte. Inteligência do artigo 753 do Código Civil. Ausência de pronta
comunicação ao contratante acerca de intercorrência com as cargas que, ulteriormente
e após grande lapso temporal, foram devolvidas à origem. Desídia e, portanto, culpa
da transportadora evidenciada, o que revela inadimplemento contratual e ausência de
causa para emissão do título ou exigibilidade do contrato inaugural” (TJSP, Apelação
1003058-05.2016.8.26.0302, Acórdão  12038496,  15.ª  Câmara  de  Direito  Privado,
Jaú, Rel. Des. Elói Estevão Troly, j. 29.11.2018, DJESP 06.12.2018, p. 2.191). Em
complemento, analisando lapso temporal de demora da notificação: “Transportador
que,  diante  da  recusa  de  recebimento  pelos  destinatários  das  mercadorias
transportadas, deveria comunicar os remetentes para o recebimento de orientações a
respeito da carga. Inteligência do art. 753, do Código Civil. Caso concreto em que a
comunicação ocorreu mais de mês depois da recusa de recebimento da carga, retendo
esta, de forma indevida, tendo sido ao final, objeto de busca e apreensão, medida
deferida  em  processo  conexo  (obrigação  de
[/PAGINA 763]

[PAGINA 764]
fazer  ajuizada  pelos  expedidores  da
carga)”  (TJRS,  Apelação  Cível  0004287-06.2017.8.21.7000,  12.ª  Câmara  Cível,
Frederico  Westphalen,  Rel.  Des.  Pedro  Luiz  Pozza,  j.  30.05.2017, DJERS
02.06.2017).
Art.  754.  As  mercadorias  devem  ser  entregues  ao  destinatário,  ou  a  quem  apresentar  o
conhecimento  endossado,  devendo  aquele  que  as  receber  conferi-las  e  apresentar  as
reclamações que tiver, sob pena de decadência dos direitos.
Parágrafo  único.  No  caso  de  perda  parcial  ou  de  avaria  não  perceptível  à  primeira  vista,  o
destinatário conserva a sua ação contra o transportador, desde que denuncie o dano em dez
dias a contar da entrega.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Ao  final  do  percurso,  as  mercadorias
deverão ser entregues ao destinatário, ou a quem apresente o conhecimento de frete
endossado. Essa pessoa tem o dever de conferi-las e apresentar as reclamações que
tiver, sob pena de decadência dos direitos. O dispositivo traz o chamado dever de
vistoria  por  parte  do  destinatário,  que  pode  ser  o  próprio  emitente.  Ademais,  o
preceito determina que, havendo avaria ou perda parcial da coisa transportada não
perceptível  à  primeira  vista,  o  destinatário  conservará  a  sua  ação  contra  o
transportador,  desde  que  denuncie  o  dano  em  dez  dias,  a  contar  da  entrega.

Conjugando-se  os  dois  comandos,  percebe-se,  mais  uma  vez,  um  equívoco  do
legislador ao prever prazo de natureza decadencial para a ação indenizatória. Como
da vez anterior, em comentários ao art. 745 do Código Civil, entendo que apesar de o
art. 754 tratar expressamente de decadência, em havendo ação indenizatória, o prazo
deverá ser reconhecido como de prescrição. Como a ação proposta pelo terceiro está
fundada na responsabilidade extracontratual do transportador, é possível reconhecer a
subsunção do prazo prescricional de três anos, conforme o art. 206, § 3º, inc. V, do
CC/2002.  Em  havendo  relação  de  consumo  e  fato  do  serviço,  utiliza-se  o  prazo
prescricional de cinco anos, previsto no art. 27 do CDC. Como palavras finais de
comentários, entendo que continua tendo aplicação a Súmula n. 109 do STJ, pela qual
o reconhecimento do direito à indenização, por falta de mercadoria transportada via
marítima,  independe  de  vistoria.  Isso  porque  o  art.  754  do  CC/2002  equivale
parcialmente ao art. 109 do revogado Código Comercial de 1850, tendo sido a súmula
editada na vigência deste último dispositivo. Em conclusão, nada mudou a respeito do
tema.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Aplicando  bem  o dever de vistoria ao
transporte marítimo de mercadorias, e concluindo pela presença de uma relação de
consumo,  colaciona-se  acórdão  do  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo:  “Seguro.
Transporte  internacional  marítimo  de  mercadoria  a  granel.  Ação  regressiva  de
seguradora contra a dona do navio. Constatação de falta de parte da carga que supera
o percentual de perda costumeiramente tolerável. Ausên
[/PAGINA 764]

[PAGINA 765]
cia, todavia, de reclamação
em tempo hábil, conforme exigido no disposto no art. 754 do Código Civil, com as
necessárias  ressalvas.  Vistoria  unilateral  feita  mais  de  seis  meses  após  o
desembarque. Improcedência da ação por tais motivos que não afronta o direito a
inversão ao ônus da prova em razão do CDC” (TJSP, Apelação 7302745-5, Acórdão
3516458, 14.ª Câmara de Direito Privado, Santos, Rel. Des. José Tarcisio Beraldo, j.
18.02.2009, DJESP 03.04.2009). Do mesmo Tribunal Estadual, limitando a aplicação
do  prazo  decadencial  de  dez  dias,  de  forma  correta  e  afastando  esse  prazo  para
demanda  regressiva  proposta  por  seguradora:  “No  contrato  de  transporte,  o  prazo
decadencial de 10 dias previsto no art. 754, parágrafo único, do Código Civil, refere-

se à reclamação pela perda parcial ou avaria da carga, isto é, à denúncia do evento
danoso  na  relação  contratual  entre  a  empresa  contratante  e  a  transportadora
contratada.  Este  prazo  (decadencial)  não  se  confunde  nem  interfere  no  direito  à
indenização  pelos  prejuízos  causados.  Seguradora  que,  ao  pagar  a  indenização  à
empresa segurada, sub-roga-se nos direitos desta contra as transportadoras (art. 786
do  CC).  Instituto  da  decadência  que  não  se  confunde  com  o  da  prescrição.  (...).
Transportadora de direito (EMBASSY FREIGHT Brasil) que contratou os serviços
de transporte aéreo com a empresa AMERICAN AIRLINES INC. Para a seguradora
não se pode cogitar do prazo decadencial de 10 dias (art. 754, parágrafo único, do
CC), pois o direito à reclamação sobre a mercadoria transportada é da segurada, e
não  da  seguradora  (que  não  tem  interesse  algum  em  reclamar  das  avarias  das
mercadorias)”  (TJSP,  Apelação  1050781-44.2016.8.26.0100,  Acórdão  11977868,
23.ª Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel. Des. Sérgio Shimura, j. 31.10.2018,
DJESP 22.11.2018, p. 2.684). Na mesma linha, mencionando o prazo de três anos,
conforme  os  meus  comentários  e  por  todos  os  numerosos  julgados  estaduais  que
concluem  do  mesmo  modo:  “Transporte  aéreo.  Avarias  e  perda  parcial  de
mercadoria.  Legitimidade  passiva  das  agentes  de  cargas  que  foram  contratadas  e
atuaram para viabilizar a cadeia do transporte afinal viciado. Aplicação do art. 786
do CC/02 e Súm. 188/STF. Inaplicabilidade do prazo de decadência do art. 754 e §
único  do  CC/02  aos  direitos  da  seguradora  contra  os  autores  do  dano.
Responsabilidade civil das rés diante do contrato de transporte subordinado a prazo
prescricional inocorrente (art. 206, § 3º, V, do CC/2002)” (TJSP, Apelação 1026869-
21.2016.8.26.0002, Acórdão 11915554, 16.ª Câmara de Direito Privado, São Paulo,
Rel. Des. Jovino de Sylos, j. 02.10.2018, DJESP 22.10.2018, p. 2.514).
Art. 755. Havendo dúvida acerca de quem seja o destinatário, o transportador deve depositar a
mercadoria em juízo, se não lhe for possível obter instruções do remetente; se a demora puder
ocasionar a deterioração da
[/PAGINA 765]

[PAGINA 766]
coisa, o transportador deverá vendê-la, depositando o saldo em
juízo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em havendo dúvida acerca de quem seja
o destinatário da coisa, o transportador tem o dever de depositar a mercadoria em

juízo, desde que não lhe seja possível obter informações do emissor ou remetente.
Cabe, assim, a consignação judicial da coisa, que ficará guardada em um depósito
público. No entanto, se a demora do depósito puder provocar a deterioração da coisa,
o  transportador  deverá  vendê-la,  depositando  o  valor  obtido  em  juízo.  No  último
caso, entendo que também cabe o depósito extrajudicial da coisa, em conta bancária,
que tem o mesmo efeito da medida judicial, demonstrando a boa-fé do devedor.
Art. 756. No caso de transporte cumulativo, todos os transportadores respondem solidariamente
pelo dano causado perante o remetente, ressalvada a apuração final da responsabilidade entre
eles,  de  modo  que  o  ressarcimento  recaia,  por  inteiro,  ou  proporcionalmente,  naquele  ou
naqueles em cujo percurso houver ocorrido o dano.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como antes comentado, a lei consagra a
solidariedade passiva entre todos os transportadores no transporte cumulativo. Porém,
deve ser ressalvada a apuração final da responsabilidade entre eles, de modo que o
ressarcimento  recaia,  por  inteiro,  ou  mesmo  proporcionalmente,  naquele  em  cujo
percurso houver ocorrido o dano. Como se constata, o transportador não culpado que
pagar a indenização ao remetente sub-roga-se nos direitos de credor com relação a
eventual  culpado.  Concluindo,  reconhece-se  o  direito  de  regresso  em  face  do
responsável pelo evento danoso.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Reconhecendo  a  solidariedade  passiva
legal entre as duas empresas responsáveis pelo transporte marítimo de mercadorias:
“Ação  de  indenização  por  danos  materiais.  Sentença  de  improcedência.
Inconformismo da autora. Preliminares afastadas. Oportunidade ao contraditório que
atendeu aos ditames legais. Revelia inversa. Réplica facultada à parte autora, que não
induz.  Revelia  em  caso  de  inércia.  Contratação  em  território  brasileiro,  entre
empresas  com  domicílio  no  país.  Relação  jurídica  regida  pelo  Código  Civil
Brasileiro.  Danos  comprovados  em  dois bundles  de  chapas  de  pedras  que
inutilizaram os produtos. Prejuízo verificado. Valores evidenciados em nota fiscal.
Responsabilidade  objetiva  inerente  à  atividade.  Solidariedade  das  empresas  na
cadeia  de  fornecedores  e  prestadores  de  serviços.  Artigo  756  do  Código  Civil.

Obrigação do causador do dano por ato ilícito de reparar a quem o sofreu, nos limites
de  sua  extensão.  Ré  que  não  se  desincumbiu  do  ônus  em  comprovar  fato
desconstitutivo  do  direito  da  autora. Art.  373,  II,  do  CPC.  Transportadora  que  ao
retirar  o container para transporte anuiu com a regularidade da carga. Exegese do
artigo 746 do Código Civil” (TJSP, Apelação 1015397-55.2017.8.26.0562, Acórdão
111362
[/PAGINA 766]

[PAGINA 767]
84,  22.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Santos,  Rel.  Des.  Hélio  Nogueira,  j.
01.02.2018, DJESP  08.02.2018,  p.  2.180).  Na  mesma  linha,  reconhecendo  a
responsabilidade solidária também pelo que consta do art. 14 do CDC: “Conforme se
pode inferir do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do
serviço de transporte marítimo é objetiva, isso porque o citado artigo prescreve que o
fornecedor  de  serviços  responde,  independentemente  da  existência  de  culpa,  pela
reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação
dos  serviços.  Inclusive,  analisando  os  autos,  é  possível  verificar  que  não  restou
comprovada qualquer excludente apresentada no § 3º, também do art. 14 do CDC, que
viesse  a  afastar  a  responsabilidade  dos  fornecedores  de  serviços.  A
responsabilidade, no caso, também é solidária, nos termos do art. 756, do Código
Civil,  pois  a  agravante  atuou  como  representante  da  transportadora  da  carga,
conforme os termos do contrato de transporte (Bill of Lading), que foi firmado entre
as  partes”  (TJDF,  Processo  0706.11.6.822018-8070000,  Acórdão  111.9069,  3.ª
Turma  Cível,  Rel.  Des.  Gilberto  Pereira  de  Oliveira,  j.  23.08.2018, DJDFTE
10.09.2018).
CAPÍTULO XV
DO SEGURO
SEÇÃO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 757. Pelo contrato de seguro, o segurador se obriga, mediante o pagamento do prêmio, a
garantir  interesse  legítimo  do  segurado,  relativo  a  pessoa  ou  a  coisa,  contra  riscos
predeterminados.
Parágrafo único. Somente pode ser parte, no contrato de seguro, como segurador, entidade

para tal fim legalmente autorizada.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A norma conceitua o contrato de seguro
com  uma  diferença  fundamental  frente  ao  sistema  revogado,  eis  que  a  codificação
anterior mencionava o pagamento da indenização, enquanto que o Código Civil de
2002  expressa  a  garantia  de  um interesse  legítimo.  Há  quem  entenda,  entre  os
especialistas da área securitária, que tal mudança fez com que o contrato deixasse de
ser  aleatório  e  passasse  a  ser  comutativo;  o  que  não  conta  com  o  meu  apoio
doutrinário, como ainda se verá nestes comentários. Ademais, outros dispositivos da
própria  codificação  em  vigor  continuam  usando  o  termo indenização,  caso  do
importante art. 763, conforme será estudado. Ainda na confrontação dos comandos,
nota-se que não havia previsão, no sistema codificado anterior, sobre a necessidade
de autorização do Poder Executivo para a atuação das companhias seguradoras, o que
já era retirado do Decreto-lei n. 73/1966, sem prejuízo de outras normas aplicáveis.
O seguro constitui um dos contratos mais complexos e importantes do Direito Privado
Brasileiro,  uma  vez  que viver  é  perigoso.  Na  prática,  o  contrato  representa
instrumento  de socialização dos riscos,  ou  seja,  de  divisão  ou  fracionamento  dos
riscos entre segurados, seguradoras e eventuais resseguradoras. Há, assim, a ideia de
mutua
[/PAGINA 767]

[PAGINA 768]
lismo, de divisão dos riscos e de custos entre as partes envolvidas, sendo a
reserva técnica constituída para cobrir os infortúnios. Dessas afirmações decorre a
função social do contrato de seguro. Quanto à sua natureza jurídica, o seguro é um
contrato bilateral, pois traz direitos e deveres proporcionais, presente o sinalagma
obrigacional.  Constitui  um  contrato  oneroso  pela  presença  de  remuneração,
denominada prêmio, a ser pago pelo segurado ao segurador. A contraprestação é a
garantia  ou  indenização  paga  pela  seguradora.  O  contrato  é  consensual,  pois  tem
aperfeiçoamento com a manifestação de vontade das partes e não com a entrega de
qualquer bem. A consensualidade é evidenciada pelo fato de ser o contrato informal e
não solene, como será desenvolvido nos comentários ao próximo comando. Trata-se
de  um  típico  contrato  aleatório,  pois  o risco  é  fator  determinante  do  negócio  em
decorrência da possibilidade de ocorrência do sinistro, evento futuro e incerto com o
qual o contrato mantém relação. Aprofunde-se, contudo, que há corrente doutrinária –

forte entre os especialistas no setor securitário e entre os doutrinadores de Direito
Empresarial –, que entende que o contrato de seguro seria comutativo, pois o risco
poderia  ser  determinado  por  cálculos  atuariais.  Além  disso,  argumenta-se  que  as
ideias de garantia e de interesse, constantes do Código Civil em vigor, teriam alterado
de forma definitiva a natureza do negócio, não havendo mais uma função indenizatória
no  contrato.  Há,  assim,  uma  comutatividade  entre  o  prêmio  –  a  prestação  –  e  a
garantia  –  contraprestação.  O  tema  tem  despertado  grandes  discussões  nos  meios
acadêmicos  e  práticos.  A  propósito,  vários  foram  os  enunciados  propostos  na IV
Jornada de Direito Civil,  realizada  em  2006,  alguns  sugerindo  a  comutatividade;
outros, a aleatoriedade do negócio, sendo certo que nenhum deles foi aprovado. Com
o devido respeito, parece-me temerário afirmar que o seguro é contrato comutativo,
prevalecendo entre os civilistas, ainda, a afirmação de sua aleatoriedade. A causa do
contrato em questão continua sendo a álea, o risco e o medo quanto à ocorrência do
sinistro. Além disso, o argumento da comutatividade pode servir a interesses escusos
de seguradoras. Imagine-se, por exemplo, que a seguradora pode alegar que o contrato
é comutativo para resolver ou rever o negócio que foi pago anos a fio pelo segurado,
com base na imprevisibilidade e na onerosidade excessiva (arts. 317 e 478 do CC).
Nesse  contexto,  a  tese  da  comutatividade  parece  ser  antifuncional,  ou  mesmo
antissocial,  em  conflito  ao  que  consta  dos  arts.  421  e  2.035,  parágrafo  único,  do
CC/2002. Na grande maioria das vezes, o seguro constitui um contrato de adesão,
pois o seu conteúdo é imposto por uma das partes, geralmente a seguradora. Assim
sendo, prevê o Enunciado n. 370, aprovado na IV Jornada de Direito Civil, no ano de
2006, que “nos contra
[/PAGINA 768]

[PAGINA 769]
tos de seguro por adesão, os riscos predeterminados indicados
no art. 757, parte final, devem ser interpretados de acordo com os arts. 421, 422, 424,
759  e  799  do  Código  Civil  e  1º,  inc.  III,  da  Constituição  Federal”.  Em  outras
palavras, essa determinação dos riscos nos negócios de adesão deve ser analisada à
luz da função social dos contratos, da boa-fé objetiva e da proteção da dignidade
humana,  não  podendo  colocar  o  segurado  aderente  em  situação  de  extrema
desvantagem  ou  de  onerosidade  excessiva.  Vários  exemplos  concretos  serão  aqui
abordados, envolvendo essa interpretação. Atente-se também ao fato de que o seguro
também pode ser um contrato paritário ou negociado, como ainda será exposto, com

destaque  para  as  hipóteses  de  seguro  empresarial.  Especificamente  ao  contrato  de
seguro-saúde, este tem como objeto a cobertura de serviços médico-hospitalares pela
seguradora,  também  mediante  o  pagamento  de  um  prêmio  pelo  segurado. Além  de
estar regulamentado pelo Código Civil e pela Lei n. 9.656/1998, aplicar-se-á a ele o
Código  de  Defesa  do  Consumidor  (Lei  n.  8.078/1990),  pois  se  trata  também  de
contrato de consumo.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Sobre o último aspecto comentado, não
há dúvidas quanto à aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos contratos de
seguro-saúde, pelo que consta do art. 3º, § 2º, da Lei n. 8.078/1990, ao mencionar
expressamente o serviço de natureza securitária. Nesse mesmo sentido, o Superior
Tribunal  de  Justiça  tem  entendido  com  unanimidade,  merecendo  destaque  a  sua
Súmula n. 608, editada em 2018: “Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos
contratos de plano de saúde, salvo os administrados por entidades de autogestão”.
Anote-se, a propósito, que a Corte cancelou e fez um adendo à sua antiga Súmula n.
469,  para  excluir  da  abrangência  do  CDC  os  planos  de  saúde  administrados  em
sistema  colaborativo  de  autogestão,  constituídos  sob  a  forma  de  fundação,  de
sindicato ou de associação, que gerenciam por si mesmos os programas de assistência
médica de trabalhadores ou associados. Com o devido respeito à Corte, entendo que
em casos tais é possível aplicar o CDC ao administrador da gestão que atue de forma
profissional no exercício do negócio. Como antes comentado, o seguro também pode
ser paritário ou negociado, como ocorre, por exemplo, em pactos celebrados com
grandes empresas, que procuram proteger a sua máquina produtiva e seus clientes. Em
casos  tais,  o  contrato  poderá  também  não  ser  regido  pelo  Código  de  Defesa  do
Consumidor, o que igualmente ocorre no caso de seguro empresarial que cobre danos
suportados por terceiro. Nesse sentido, pronunciou-se a jurisprudência superior que
“há relação de consumo no seguro empresarial se a pessoa jurídica o firmar visando à
proteção do próprio patrimônio (destinação pessoal), sem o integrar nos produtos ou
serviços  que  oferece,  mesmo  que  seja  para  resguardar  insumos
[/PAGINA 769]

[PAGINA 770]
utilizados  em  sua
atividade comercial, pois será a destinatária final dos serviços securitários. Situação
diversa seria se o seguro empresarial fosse contratado para cobrir riscos dos clientes,

ocasião  em  que  faria  parte  dos  serviços  prestados  pela  pessoa  jurídica,  o  que
configuraria  consumo  intermediário,  não  protegido  pelo  CDC”  (STJ,  REsp
1.352.419/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 19.08.2014, DJe
08.09.2014). Um último aspecto da interpretação jurisprudencial a ser comentado a
respeito  do  art.  757  do  CC/2002,  sobre  a  predeterminação  dos  riscos,  constitui
elemento basilar para a determinação do valor a ser pago pelo segurado a título de
prêmio. Por isso, tem-se entendido que, pelo menos em regra, o negócio em questão
não  admite  interpretação  extensiva. A  ilustrar,  conforme  consta  do  julgamento  do
Agravo  Interno  no  Recurso  Especial  n.  1.446.939/SP,  de  relatoria  do  Ministro
Antonio Carlos Ferreira, julgado em maio de 2016 pela Terceira Turma e citando
outro  precedente:  “Ressalte-se  que,  embora  o  recorrente  pretenda  atribuir
interpretação extensiva ao contrato de seguro, a jurisprudência do STJ orienta-se no
sentido  de  que  referida  avença  deve  ser  analisada  de  forma  restritiva.  A  esse
respeito: ‘Recurso especial. Seguro de automóvel. Apólice de cobertura contra roubo
e furto. Veículo utilizado por empregado da empresa segurada. Não devolução após
término  do  contrato  de  trabalho.  Sinistro.  Cobertura  securitária  negada.  Risco  não
coberto.  1) Apólice  de  seguro  contratada  por  pessoa  jurídica  que  prevê  cobertura
para as hipóteses de furto e roubo de veículo. 2) A conduta de ex-empregado que não
devolve  ao  empregador  veículo  utilizado  no  trabalho  não  se  assemelha  a  furto  ou
roubo. 3) Legítima a negativa de cobertura pela seguradora. Especificidades do caso.
O contrato de seguro é interpretado de forma restritiva: 3) Precedente da Terceira
Turma. (...)” (REsp 1.177.479/PR, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Rel. p/
Acórdão  Min.  Antonio  Carlos  Ferreira,  j.15.05.2012, DJe  19.06.2012)”.  Como
exceções a essa premissa-regra, não se pode esquecer de outras regras interpretativas
que  devem  guiar  o  contrato  de  seguro,  como  a  interpretação  mais  favorável  ao
consumidor (art. 47 do CDC), a interpretação mais favorável ao aderente (art. 423 do
CC) e aquela guiada pela boa-fé das partes, em todas as fases do contrato (arts. 765
do CC); aspectos que ainda merecerão maiores comentários.
Art. 758. O contrato de seguro prova-se com a exibição da apólice ou do bilhete do seguro, e, na
falta deles, por documento comprobatório do pagamento do respectivo prêmio.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: No que diz respeito à prova do contrato
em questão, que está no seu plano da eficácia, esta se dá por meio da apólice ou
bilhete do seguro. Na falta deles, o contrato pode ser demonstrado por documento
comprobatório  do  pagamento  do  resp
[/PAGINA 770]

[PAGINA 771]
ectivo  prêmio,  ou  seja,  a  forma  é  livre,  nos
termos do art. 107 do CC/2002, que consagra o princípio da liberdade das formas. O
dispositivo ratifica a afirmação de ser o seguro um contrato informal e não solene, ao
contrário do que poderia ser retirado da leitura do Código Civil de 1916. Apesar de
se  mencionar,  no  sistema  anterior  (art.  1.433),  que  o  contrato  de  seguro  somente
obrigaria se houvesse forma escrita, havia interpretação no sistema da norma indicar
requisito de validade do negócio jurídico em questão. Por fim, também não se pode
dizer que a emissão de apólice é pressuposto de existência do contrato.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em caso envolvendo seguro de aparelho
celular,  o  Tribunal  Paulista  afastou  o  pagamento  da  indenização,  pelo  fato  de  não
existir a comprovação mínima da existência do seguro, o que demonstra que a forma
escrita  é  importante  para  a  prova  do  negócio  jurídico:  “Incidência  da
responsabilidade objetiva. Fato que, todavia, não exclui o ônus probatório do autor de
demonstrar a contratação do seguro. Inobservância aos termos do art. 758 do Código
Civil. Insuficiência da prova documental produzida nos autos. Fatos constitutivos não
comprovados (art. 373, I, NCPC). Indenização indevida” (TJSP, Apelação 1071712-
34.2017.8.26.0100, Acórdão 12012597, 26.ª Câmara de Direito Privado, São Paulo,
Rel. Des. Alfredo Attié, j. 22.11.2018, DJESP 27.11.2018, p. 2.411). Igualmente, em
hipótese fática relativa a seguro de vida, foi afastado o pagamento da indenização aos
supostos beneficiários diante da não apresentação da apólice: “O pacto securitário
pode ser provado através da apólice ou bilhete do seguro, bem como por documento
que comprove o pagamento do respectivo prêmio. Dicção do artigo 758 do Código
Civil. A parte apelante pretende o recebimento do capital segurado referente a seguro
de  vida  supostamente  contratado  pelo  falecido.  8.  No  entanto,  no  presente  feito,  a
parte  postulante  não  conseguiu  comprovar  que  o  falecido  era  titular  de  direitos  e
obrigações vinculados ao contrato de seguro de vida, ônus que lhe cabia e do qual não

se desincumbiu, a teor do que estabelece o art. 373, inciso I, do novo CPC” (TJRS,
Apelação Cível 0277550-53.2018.8.21.7000, Quinta Câmara Cível, Rio Grande, Rel.
Des. Jorge Luiz Lopes do Canto, j. 31.10.2018, DJERS 06.11.2018). A mesma ementa
se repete em vários julgados da Corte Estadual. Em outro caso relativo ao seguro de
vida,  agora  analisado  pelo  Tribunal  Bandeirante,  foram  admitidos  os  seguintes
documentos para a eficácia do contrato: “Consta dos autos proposta de seguro de vida
em grupo, com autorização de emissão da apólice, propostas de renovação anual com
menção ao número da apólice, lista com os nomes dos trabalhadores segurados que
inclui o nome do ex-cônjuge da autora, bem como comprovantes de pagamento dos
prêmios  mensais  pela  estipulante.  Exegese  do  art.  758  do  Código  Civil”  (TJSP,
Apelação  Cível  000
[/PAGINA 771]

[PAGINA 772]
8423-86.2014.8.26.0024,  Acórdão  11343652,  32.ª  Câmara  de
Direito  Privado, Andradina,  Rel.  Des.  Luis  Fernando  Nishi,  j.  05.04.2018, DJESP
12.04.2018,  p.  2.521).  Como  última  ilustração,  afastando  a  expedição  da  apólice
como  requisito  de  existência  do  contrato,  na  linha  do  que  comentei:  “O  seguro  é
contrato  consensual  e  aperfeiçoa-se  tão  logo  haja  manifestação  de  vontade,
independentemente de emissão da apólice. Ato unilateral da seguradora, de sorte que
a existência da avença não pode ficar à mercê exclusivamente da vontade de um dos
contratantes,  sob  pena  de  ter-se  uma  conduta  puramente  potestativa,  o  que  é,  às
expressas, vedado pelo art. 122 do Código Civil. O art. 758 do Código Civil não
confere à emissão da apólice a condição de requisito de existência do contrato de
seguro, tampouco eleva tal documento ao degrau de prova tarifada ou única capaz de
atestar a celebração da avença” (STJ, REsp 1.306.367/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis
Felipe Salomão, DJe 05.05.2014).
Art. 759. A emissão da apólice deverá ser precedida de proposta escrita com a declaração dos
elementos essenciais do interesse a ser garantido e do risco.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Apesar de ser um mero fator de eficácia, a
apólice é o instrumento do contrato de seguro, contendo as regras gerais do negócio
celebrado  e  devendo  a  sua  emissão  ser  precedida  de  proposta  escrita  com  a
declaração  dos  elementos  essenciais  do  interesse  a  ser  garantido  e  do  risco.  Já  o
bilhete constitui um instrumento simplificado do negócio jurídico em questão, pelo

qual  se  pode  contratar  o  seguro.  Na  realidade  prática  dos  contratos  de  seguro,
constata-se que as apólices estão cada vez mais detalhadas, especialmente quanto ao
conteúdo  dos  riscos  que  estão  cobertos  pela  seguradora  (particularização  dos
riscos). Assim, também como se retira do art. 757 do Código Civil, somente estão
cobertos os riscos contemplados na apólice, sendo certo que o contrato não admite
interpretação extensiva, pelo menos em regra.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Muitos julgados seguem a linha de que os
riscos não contemplados na apólice não podem ser cobertos. Inicialmente, em casos
de contratação coletiva de seguro de vida, tem entendido o Tribunal de Justiça de São
Paulo  da  seguinte  maneira:  “Pleito  para  recebimento  de  cobertura  por  invalidez.
Doença  profissional.  Comprometimento  parcial.  Risco  não  contemplado  na
contratação (cobertura por doença, exclusivamente em hipótese de incapacidade total
e permanente). Particularização de riscos, bem delineada. Inteligência dos artigos 757
e  759,  do  Código  Civil.  Improcedência  da  demanda”  (TJSP, Apelação  1009744-
69.2016.8.26.0348, Acórdão 12016254, 30.ª Câmara de Direito Privado, Mauá, Rel.
Des. Carlos Russo, j. 21.11.2018, DJESP 28.11.2018, p. 2.394). Em hipótese fática a
ser destacada, relativa a seguro empresarial de transporte de cargas não enquadrado
como negócio
[/PAGINA 772]

[PAGINA 773]
jurídico de consumo, julgou o Tribunal do Paraná pela necessidade de
se reconhecer a cobertura securitária, uma vez que a apólice não era clara e precisa
na  determinação  dos  riscos.  Entendeu-se  pela  violação  da  boa-fé  objetiva  pela
seguradora,  a  gerar  o  seu  dever  de  pagar  a  indenização  ou  capital  garantido:
“Responsabilidade securitária. Roubo de mercadorias. Seguro de transporte (RCTC)
que  objetiva  proteger  carga  de  terceiros.  Inexistência  de  relação  de  consumo.
Apelada/autora que não se caracteriza como destinatária final. Inaplicabilidade do
CDC. Discussão sobre o direito da segurada ao pagamento dos capitais segurados
contratados. Sentença que julgou procedentes os pedidos iniciais. Pedido de reforma.
Alegação  de  que  a  empresa/autora  deixou  de  adotar  medidas  preventivas  para
amenizar os riscos. Não acolhimento. Elementos probatórios que demonstram que a
seguradora não comprovou que a cláusula de gerenciamento de risco foi levada ao
conhecimento da segurada. Violação ao princípio da boa-fé. Ausência de informações

claras  e  precisas  sobre  os  limites  dos  riscos  assumidos  pela  seguradora.
Inobservância das diretrizes estabelecidas nos arts. 759 e 760, do Código Civil, que
determinam que os riscos devem ser definidos na apólice. Impossibilidade de excluir
o  direito  do  segurado  aos  capitais  segurados  com  base  em  cláusulas  específicas,
inseridas em condições especiais que sequer foram reproduzidas na apólice e/ou na
proposta  de  contratação  de  seguro.  Condições  limitativas  abusivas.  Dever  de
indenizar  evidenciado”  (TJPR,  Apelação  Cível  1704511-9,  8.ª  Câmara  Cível,
Curitiba, Rel. Des. Luis Sérgio Swiech, j. 21.06.2018, DJPR 10.07.2018, p. 66). Por
fim, merece ser destacada a posição consolidada no STJ, no sentido de que o contrato
de seguro por danos pessoais compreende os danos morais, salvo cláusula expressa
de exclusão (Súmula n. 402). Em certa medida, trata-se de aplicação da norma em
comento, pois a apólice deve determinar expressamente a exclusão dos danos morais
em  relação  à  garantia  ou  indenização.  Em  casos  de  dúvidas,  sendo  o  segurado
consumidor e aderente contratual, deve-se interpretar o negócio da maneira que lhe
seja mais favorável (art. 47 do CDC e art. 423 do CC).
Art.  760.  A  apólice  ou  o  bilhete  de  seguro  serão  nominativos,  à  ordem  ou  ao  portador,  e
mencionarão os riscos assumidos, o início e o fim de sua validade, o limite da garantia e o prêmio
devido, e, quando for o caso, o nome do segurado e o do beneficiário.
Parágrafo único. No seguro de pessoas, a apólice ou o bilhete não podem ser ao portador.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A apólice ou o bilhete de seguro podem
ser nominativos, à ordem ou ao portador, e mencionarão: a) os riscos assumidos; b)
o início e o fim de sua validade; c) o limite da garantia; d) o prêmio devido, e, quando
for o caso, e) o nome do segurado e f) o nome do beneficiário. A apólice ou o bilhete
nominati
[/PAGINA 773]

[PAGINA 774]
vo mencionam o nome do segurador, do segurado, de representante do último
ou de terceiro beneficiário, sendo transmissíveis por meio de cessão civil ou mesmo
por  alienação. A apólice ou o bilhete à ordem são transmissíveis por endosso em
preto, datado e assinado pelo endossante e o endossatário, conforme o art. 785, § 2º,
do Código Civil, ainda a ser analisado. Por fim, a apólice ou o bilhete ao portador
são  transmissíveis  por  tradição  simples  ao  detentor  da  apólice,  não  sendo  isso
admitido em alguns casos, como no seguro de vida.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Muitos julgados analisam a questão dos
riscos contratados também tendo como fundamento o art. 760 do Código Civil e na
linha  dos  acórdãos  colacionados  nos  comentários  ao  dispositivo  anterior.  Nesse
sentido, mais uma vez tratando de seguro de vida em grupo: “Nos termos do art. 760
do  Código  Civil:  (...).  Quando  da  ocorrência  do  sinistro,  que  se  deu  em  29  de
dezembro de 2015, o seguro não se encontrava mais vigente, motivo pelo qual não
vejo motivos para reforma da sentença, que julgou improcedente o pedido autoral,
justamente  pelo  fato  de  que  o  evento  ocorrido  foi  após  o  término  do  período  de
validade do seguro” (TJES, Apelação 0011692-66.2016.8.08.0024, 4.ª Câmara Cível,
Rel.  Des.  Arthur  José  Neiva  de  Almeida,  j.  20.08.2018, DJES  27.08.2018).  Da
mesma forma, destaque-se: “A análise da exclusão de cobertura pelo seguro é questão
de direito e deve ser analisada, ainda que constatada a revelia quanto às questões
fáticas. Segundo a leitura das normas contidas nos artigos 757 e 760 do Código Civil,
é  lícita  a  limitação  e/ou  exclusão  realizada  no  contrato  de  seguro,  principalmente
quando  estabelecidas  por  cláusula  contratual  explícita  e  de  fácil  compreensão”
(TJMG, Apelação Cível 1.0024.13.053808-5/001, Rel. Des. Luiz Carlos Gomes da
Mata,  j.  18.10.2018, DJEMG  26.10.2018).  Trazendo  a  necessidade  de  essa
delimitação ser analisada de acordo com o Código de Defesa do Consumidor, em
havendo relação de consumo: “A delimitação dos riscos, embora lícita (art. 760 do
CC/2002),  sujeita-se  a  requisitos  adicionais  no  âmbito  dos  contratos  de  consumo,
para garantir o dever de informação do consumidor (art. 6º, III e 54, § 4º do CDC)”
(TJMG,  Apelação  1.0702.10.055586-2/001,  Rel.  Des.  José  Marcos  Vieira,  j.
11.04.2018, DJEMG 20.04.2018).
Art.  761.  Quando  o  risco  for  assumido  em  cosseguro,  a  apólice  indicará  o  segurador  que
administrará o contrato e representará os demais, para todos os seus efeitos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O preceito civil bem como os arts. 78 e
seguintes do Decreto-lei n. 2.063/1940 tratam do cosseguro, quando os riscos de um
seguro  são  assumidos  por  várias  seguradoras.  Tal  negócio  é  muito  comum  em
contratos  empresariais  de  grande  monta,  em  que  uma  seguradora  sozinha  não  tem

condições de assumir todos os eventuais infortúnios que podem decorrer do contr
[/PAGINA 774]

[PAGINA 775]
ato.
Em  casos  tais,  a  apólice  indicará  a  seguradora  que  administrará  o  contrato  e
representará os demais, para todos os seus efeitos, denominada seguradora líder. Em
relação ao segurado, e havendo relação de consumo, penso que poderá ele demandar
qualquer  uma  das  seguradoras  envolvidas  no  cosseguro,  diante  da  solidariedade
consagrada no CDC (art. 7º). A mesma conclusão não vale para os contratos civis e
empresariais,  pois  nesses  a  solidariedade  não  se  presume,  devendo  constar
expressamente do contrato (art. 265 do CC). Assim, nesses negócios somente haverá
solidariedade  entre  as  seguradoras  se  o  instrumento  assim  o  previr,  o  que  não  é
comum. A regra, portanto, é que cada seguradora assuma na proporção do que consta
da  apólice,  quanto  aos  riscos  assumidos.  O  cosseguro  não  se  confunde  com  o
resseguro, hipótese em que uma seguradora contrata outra seguradora (resseguradora),
temendo os riscos do contrato anterior, aplicando-se as mesmas regras previstas para
o contrato regular. Assim como ocorre com o cosseguro, o resseguro também está
geralmente presente em contratos empresariais envolvendo grandes riscos e quantias
de  valor  considerável.  Nos  dois  casos,  diante  da  natureza  securitária  do  negócio,
deve ser aplicado o prazo prescricional específico previsto para o seguro, constante
do art. 206, § 1º, do Código Civil.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  análise  de  caso  envolvendo
cosseguro, o Superior Tribunal de Justiça entendeu que houve rompimento do pacto
por uma das seguradoras frente à outra, que insistiu “que não poderia ser condenada
aos lucros cessantes porque o art. 1.059, parágrafo único, do CC/1916, exige, para
tanto, a previsibilidade do lucro no momento da contratação”. E mais: “A análise da
doutrina clássica permite afirmar não haver unanimidade no estudo do tema, mas sob
qualquer  perspectiva  que  se  queira  adotar,  no  caso  concreto  os  lucros  cessantes
seriam  sempre  devidos,  porque  a  obtenção  de  ganhos  estava  ínsita  ao  contrato  de
cosseguro”  (STJ,  REsp  1.420.711/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Moura  Ribeiro,  j.
24.11.2015, DJe 09.12.2015). Também quanto a esse contrato, tem-se entendido, de
maneira correta que “em caso de cosseguro, segundo o art. 761 do Código Civil, e
não tendo sido discriminado no contrato, de forma clara e induvidosa, quais haveriam

de ser todas as seguradoras que participariam do pagamento do valor devido, em caso
de ocorrência de evento lesivo, revela-se lícito que o autor proponha a ação em face
daquelas que identificou no contrato, sendo que a seguradora líder, a saber, aquela
encarregada do pagamento do valor maior da indenização, responde por si e como
substituta das demais não participantes do polo passivo da relação processual, com
direito de regresso em face das demais, em ação própria. Inexistência de omissão,
obscuridade  e  contradição”  (TJRS,  Embargos  de  Declaração  0025746-
30.2018.8.21.7000, 6.ª Câmara Cível
[/PAGINA 775]

[PAGINA 776]
, Santa Maria, Rel. Des. Ney Wiedemann Neto,
j. 29.03.2018, DJERS 06.04.2018). Porém, afastando a responsabilidade solidária no
cosseguro, ao contrário do que sustentei: “A jurisprudência desta Corte é no sentido
de  que  em  se  tratando  de  seguro  contratado  perante  grupo  de  seguradoras,  não  há
responsabilidade solidária, mas sim individual e proporcional entre as respectivas
empresas” (TJMS, Apelação Cível 0802050-69.2013.8.12.0011, 2.ª Câmara Cível,
Rel.  Des.  Paulo Alberto  de  Oliveira, DJMS 22.10.2018, p. 81). Em complemento:
“Não há, contudo, solidariedade entre as seguradoras participantes de um cosseguro.
Cada  uma  delas  responderá  perante  o  segurado,  em  regra,  na  exata  proporção
correspondente à fração do risco assumido. Não obstante, nos termos do art. 761 do
CC/02, à seguradora-líder competirá representar as demais seguradoras em todos os
atos  relativos  ao  contrato,  inclusive  o  pagamento  da  indenização  securitária.  Em
sendo assim, a seguradora-líder pode ser demandada pela integralidade do capital
segurado,  sendo  possível  a  denunciação  à  lide  das  demais  cosseguradoras,  como
forma  de  ver  reconhecida,  desde  já,  a  obrigação  das  denunciadas  com  relação  ao
pagamento das respectivas cotas-partes” (TJMG, Apelação Cível 1.0194.03.030572-
7/0011,  18.ª  Câmara  Cível,  Coronel  Fabriciano,  Rel.  Des.  Elpídio  Donizetti,  j.
08.04.2008, DJEMG 26.04.2008). Por sua vez, delimitando o conteúdo do contrato de
resseguro, e concluindo pela aplicação do mesmo prazo prescricional existente para
os seguros em geral, conforme os meus comentários, julgado superior aponta que “a
qualificação jurídica do resseguro como um contrato de seguro decorre do fato de a
resseguradora  obrigar-se,  mediante  o  pagamento  de  um  prêmio,  a  proteger  o
patrimônio  da  seguradora/cedente  do  risco  substanciado  na  responsabilidade  desta
perante  seu  segurado.  Logo,  presentes  as  características  principais  da  relação

securitária: interesse, risco, importância segurada e prêmio. Qualquer pretensão do
segurado contra o segurador, ou deste contra aquele, prescreve em um ano (art. 178, §
6º, do Código Civil/1916 e art. 206, II, do Código Civil atual), regra que alcança o
seguro do segurador, isto é, o resseguro” (STJ, REsp 1.170.057/MG, 3.ª Turma, Rel.
Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 17.12.2013, DJe 13.02.2014).
Art. 762. Nulo será o contrato para garantia de risco proveniente de ato doloso do segurado, do
beneficiário, ou de representante de um ou de outro.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  Código  Civil  veda  expressamente  o
golpe  do  seguro,  ao  prever  que  nulo  será  o  contrato  para  garantia  de  risco
proveniente de ato doloso do segurado, do beneficiário, ou de representante de um ou
de  outro.  O  vício  atinge  a  validade  do  contrato,  sendo  caso  de  nulidade  absoluta
textual (art. 166, inc. VI, do CC). Essa nulidade vicia todo o ato, não podendo ser
invocado o princípio da conservaçã
[/PAGINA 776]

[PAGINA 777]
o contratual em hipótese alguma. Em um Código
Civil  que  privilegia  a  boa-fé  objetiva,  não  poderia  ser  diferente,  não  podendo  a
seguradora chancelar atos ilícitos do segurado. De toda sorte, insta anotar, na esteira
da melhor jurisprudência que será a seguir exposta, que não se pode presumir a má-fé
do segurado, principalmente quando for ele um consumidor. Vale a antiga máxima: a
boa-fé se presume; a má-fé se prova. Em outras palavras, a fraude praticada pelo
segurado deve ser devidamente comprovada pela seguradora, ônus que lhe cabe, sob
pena de ter que arcar com a garantia ou indenização. Diante da antiga regra segundo a
qual o dolo equipara-se à culpa grave (culpa lata dolus aequiparatur), entendo que o
último conceito deve ser incluído na leitura do dispositivo. Sendo assim, será nulo o
contrato  de  seguro  para  garantia  de  risco  proveniente  de  ato  praticado  com  culpa
grave pelo segurado, pelo seu beneficiário, ou do representante de um ou de outro.
Como  última  nota  doutrinária,  é  preciso  ressaltar  a  plena  validade  da  cláusula
contratual que prevê que a seguradora não responde em casos de dolo ou culpa grave
do segurado, o que, em certo sentido, tem fundamento no comando e na regra que o
ampara. Essa cláusula contratual é comum em praticamente todos os Países, seja da
Common Law,  seja  da Civil Law, já ingressando nas regras de tráfego dos seguros
brasileiros, nos termos da parte final do art. 113 do Código Civil.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Entre os julgados estaduais que sempre
gosto de utilizar em aulas e exposições sobre o tema e a respeito do golpe do seguro,
do Tribunal do Rio de Janeiro: “Seguro de automóvel. Veículo roubado. Alegação
infundada  de  fraude.  Golpe  do  seguro.  Pela  seguradora.  Recusa  do  pagamento.
Indenização.  Lei  n.  8.078/1990.  Aplicação.  A  responsabilidade  do  segurador  é
objetiva fundada no risco contratual e, em razão das peculiaridades do contrato de
seguro,  o  fato  do  segurado  só  pode  ser  invocado  como  excludente  da
responsabilidade  do  segurador,  quando  se  tratar  de  dolo  ou  má-fé.  O  segurado  só
perde o direito à indenização se efetivamente houver agido com fraude, devidamente
comprovada. No caso, o Autor foi vítima de assalto a mão armada e temeroso só
compareceu à Delegacia Policial seis dias após a ocorrência. Tal fato, por si só, não
dá ensejo à perda do direito à indenização. Provada a ocorrência do sinistro, não
pode o segurador eximir-se dos riscos assumidos no contrato mediante alegações que
não provam eficazmente a ocorrência de fraude ou algum ato ilícito capaz de ilidir o
pagamento  do  prêmio,  por  descumprimento  contratual”  (TJRJ,  Apelação  Cível
2005.001.44242,  2.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Elisabete  Filizzola,  j.  18.01.2006).
Apesar  da  presença  de  certa  peculiaridade  quanto  à  elaboração  do  boletim  de
ocorrência, concordo com o teor do acórdão, especialmente quanto à necessidade de
prova  da  má-fé  do  segurado
[/PAGINA 777]

[PAGINA 778]
.  Porém,  de  forma  também  correta,  entendendo  pela
presença   do golpe  do  seguro,  igualmente  contando  com  o  meu  apoio:
“Reconhecimento, pelo Tribunal de origem, da prática do chamado ‘golpe do seguro’,
em  que  o  segurado  comunica  à  seguradora  o  furto  de  seu  veículo,  quando,  na
realidade, este já fora negociado com terceiros, que o transportam normalmente para
outro país. Utilização, para este reconhecimento, de instrumento contratual, redigido
em  espanhol,  de  compra  e  venda  do  veículo  segurado,  firmado  e  registrado  por
terceiros, no Paraguai, quatro dias antes do furto noticiado. Rejeição das alegações
relativas aos arts. 215 do CC/ 2002, 757 do CC/2002, 389 do CPC e 364 do CPC.
Como  a  ausência  de  tradução  do  instrumento  de  compra  e  venda,  redigido  em
espanhol, contendo informações simples, não comprometeu a sua compreensão pelo
juiz e pelas partes, possibilidade de interpretação teleológica, superando-se os óbices
formais, das regras dos arts. 157 do CPC e 224 do CC/02. Precedentes específicos

deste Superior Tribunal de Justiça” (STJ, REsp 924.992/PR, 3.ª Turma, Rel. Min.
Paulo de Tarso Sanseverino, j. 19.05.2011, DJe 26.05.2011). Destaque-se que vários
julgados têm aplicado a ideia constante do art. 762 do Código Civil para o seguro
obrigatório DPVAT, com o mesmo argumento de que não se pode chancelar o ilícito
praticado  pelo  segurado.  Assim  julgando,  com  a  citação  de  precedente  superior:
“Para  que  seja  pago  o  seguro  DPVAT  não  se  discute  a  culpa  pelo  acidente
automobilístico. Entretanto, a palavra culpa aqui deve ser interpretada em seu sentido
estrito. Assim, esse dispositivo não está tratando sobre dolo. 2.1. Nessa feita, se o
motorista/vítima  foi  o  culpado  pelo  acidente,  mesmo  assim  ele  terá  direito  à
indenização. Por outro lado, se o motorista/vítima causou o acidente (agiu com dolo),
ele não terá direito à indenização, não se aplicando a ele o art. 5º da Lei n. 6.194/74.
2.2. Isso porque, o seguro DPVAT, embora seja uma indenização imposta por Lei,
continua tendo a natureza de um contrato de seguro, o qual deverá observar as regras
gerais sobre esta espécie contratual, que prevê no art. 762 do Código Civil que nulo
será  o  contrato  para  garantia  de  risco  proveniente  de  ato  doloso  do  segurado,  do
beneficiário, ou de representante de um ou de outro. 2.3. Ademais, o art. 12, § 2º, da
Resolução CNSP n. 273/2012, que consolida as normas do Seguro DPVAT prevê que
a cobertura a que se refere este artigo abrange, inclusive, danos pessoais causados
aos motoristas dos veículos, exceto quando constatada a existência de dolo. (STJ,
RESP 1.661.120/RS) 2.4. O seguro obrigatório, portanto, visa à proteção das vítimas
de acidente automobilístico decorrente de uma situação de normalidade. Portanto, não
se  qualificam  como  beneficiários/dependentes  aqueles  cuja  vítima  deu  causa  ao
sinistro quando do cometimento de ato ilícito, sob pena de locupletarem-se
[/PAGINA 778]

[PAGINA 779]
da torpeza
de  outrem.  3.  O  referido  entendimento  não  se  modifica  pelo  fato  de  a  vítima  ser
adolescente e, portanto, ter praticado ato infracional, eis que a denominação dos fatos
não retira o caráter ilícito da conduta que deu ensejo ao acidente automobilístico”
(TJDF, Apelação  Cível  2017.08.1.003300-6, Acórdão  112.8921,  6.ª  Turma  Cível,
Rel. Des. Alfeu Machado, j. 03.10.2018, DJDFTE 10.10.2018). O precedente do STJ
citado sobre o tema foi assim ementado, interessando muito à prática: “O propósito
recursal  é  determinar  se  os  recorrentes  fazem jus  ao  recebimento  da  indenização
relativa  ao  seguro  obrigatório  –  DPVAT,  em  virtude  de  acidente  de  trânsito  –

ocorrido no momento de prática de ilícito penal (tentativa de roubo a carro-forte) –
que teria vitimado seu pai. (...). Embora a Lei n. 6.194/74 preveja que a indenização
será devida independentemente da apuração de culpa, é forçoso convir que a lei não
alcança situações em que o acidente provocado decorre da prática de um ato doloso
(como, na hipótese, em que o acidente de trânsito ocorreu em meio a tentativa de
roubo  a  carro-forte)”  (STJ,  REsp  1.661.120/RS,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy
Andrighi, j. 09.05.2017, DJe 16.05.2017). Quanto à validade da cláusula contratual
que  afasta  a  indenização  em  casos  de  dolo  ou  culpa  grave  do  segurado,  mas  com
fundamento  no  art.  768  do  Código  Civil,  como  ainda  será  estudado:  “A  cláusula
contratual  que  estabelece  a  perda  do  direito  à  indenização  no  caso  de  o  sinistro
ocorrer por dolo ou culpa grave do segurado é lícita e encontra respaldo na legislação
aplicável  à  espécie  (art.  768  do  CC/02)  – A  conduta  do  segurado,  no  sentido  de
deixar  as  chaves  do  veículo  na  ignição,  se  considerada  em  consonância  com  as
circunstâncias  do  caso  concreto,  caracteriza  mero  descuido,  pois,  por  se  tratar  de
distrito rural, tal atitude não foge do padrão de comportamento da comunidade onde
vive o segurado. Ausente a comprovação de dolo ou culpa grave do segurado, não é
lícito  à  seguradora  eximir-se  do  dever  de  indenizar”  (TJMG,  Apelação  Cível
1.0223.05.165908-2/0011,  15.ª  Câmara  Cível,  Divinópolis,  Rel.  Des.  Bitencourt
Marcondes,  j.  14.02.2008, DJEMG  23.02.2008).  Concluindo  da  mesma  forma,  e
utilizando a cláusula por ser mais favorável ao segurado-consumidor: “Negativa de
pagamento de indenização. Alegação de descumprimento de cláusula contratual que
previa a necessidade de denunciação à lide da seguradora nos autos da ação movida
por  terceiro  envolvido  em  acidente.  Existência  de  dubiedade  nas  cláusulas  que
regulam  o  dever.  Aplicabilidade  da  cláusula  mais  favorável  ao  consumidor  que
condiciona  a  perda  da  indenização  à  demonstração  de  dolo  ou  culpa  grave  do
segurado.  Hipóteses  que  não  restaram  configuradas  no  caso  concreto”  (TJRS,
Embargos Infringentes 70019054881, 3.º Grupo Cível, Lajeado, Rel. De
[/PAGINA 779]

[PAGINA 780]
s. Antônio
Corrêa Palmeiro da Fontoura, j. 16.05.2008, DOERS 19.06.2008, p. 113).
Art.  763.  Não  terá  direito  a  indenização  o  segurado  que  estiver  em  mora  no  pagamento  do
prêmio, se ocorrer o sinistro antes de sua purgação.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em uma redação mais específica do que
constava da codificação anterior, o dispositivo gera polêmicas no campo prático, ao
dispor que o segurado não terá direito a indenização se estiver em mora no pagamento
do  prêmio  e  se  ocorrer  o  sinistro  antes  de  sua  purgação.  De  início,  em  uma
interpretação  literal,  a  norma  entra  em  conflito  com  a  teoria  do  adimplemento
substancial  (substantial  performance),  segundo  a  qual  se  o  contrato  for  quase
cumprido, sendo a mora insignificante, não caberá sua extinção, mas apenas outros
efeitos  como  cobrança  e  pleito  de  perdas  e  danos.  Em  termos  gerais,  conforme  o
Enunciado n. 361, aprovado na IV Jornada de Direito Civil do Conselho da Justiça
Federal  em  2006,  “o  adimplemento  substancial  decorre  dos  princípios  gerais
contratuais, de modo a fazer preponderar a função social do contrato e o princípio da
boa-fé  objetiva,  balizando  a  aplicação  do  art.  475”.  Entendo  que  o  adimplemento
substancial mais se relaciona com a função social do contrato (art. 421 do CC), do
que com a boa-fé objetiva (art. 422 do CC), pelo fato de confirmar o princípio da
conservação do negócio jurídico, assegurando trocas úteis e justas (Enunciado n. 22,
da I Jornada de Direito Civil). Especificamente quanto ao contrato de seguro, na IV
Jornada de Direito Civil  aprovou-se  o  Enunciado  n.  371, in verbis:  “A  mora  do
segurado, sendo de escassa importância, não autoriza a resolução do contrato, por
atentar  ao  princípio  da  boa-fé  objetiva”.  Acrescente-se  que  a  análise  do
descumprimento  para  a  incidência  do  adimplemento  substancial  no  caso  concreto
deve ser quantitativa e qualitativa, nos termos do Enunciado n. 586, da VII Jornada
de Direito Civil (2015): “Para a caracterização do adimplemento substancial (tal qual
reconhecido pelo Enunciado n. 361 da IV Jornada de Direito Civil – CJF), levam-se
em  conta  tanto  aspectos  quantitativos  quanto  qualitativos”.  Desse  modo,  não  basta
somente a verificação do percentual cumprido pelo segurado, mas também eventual
histórico anterior de cumprimento e descumprimento. Em relação ao seguro, frise-se
que a presença de um cumprimento relevante afasta a aplicação do art. 763 do Código
Civil no sentido de que a simples mora gera a extinção da avença. Também a respeito
do polêmico preceito, foi aprovado o Enunciado n. 376 na IV Jornada de Direito
Civil, estabelecendo que “para efeito do art. 763 do Código Civil, a resolução do
contrato depende de prévia interpelação”, no caso, do segurado devedor. Em outras

palavras,  a  mora  do  segurado  não  é  automática  ou ex re,  mas ex persona,  sendo
necessária a sua notificação prévia, seja judicial ou extrajudicia
[/PAGINA 780]

[PAGINA 781]
l, para a eventual e
posterior  extinção  do  contrato.  Como  se  verá  a  seguir,  essa  tese  acabou  por  ser
chancelada pela jurisprudência consolidada do Superior Tribunal de Justiça, em uma
sadia  incidência  do  dever  de  informação  decorrente  da  boa-fé  objetiva.  Também
acabou por prevalecer o argumento de ser a cláusula de extinção automática nula de
pleno direito, por ser abusiva e representar lesão ao princípio da boa-fé, argumento
ao qual me filio de forma integral.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Sobre  a  incidência  da  teoria  do
adimplemento substancial para o contrato de seguro, entre os primeiros precedentes
superiores, reconhecendo a sua aplicação somente na falta de pagamento da última
parcela do seguro: “A falta de pagamento de mais da metade do valor do prêmio é
justificativa  suficiente  para  a  não  oneração  da  companhia  seguradora  que  pode,
legitimamente,  invocar  em  sua  defesa  a  exceção  de  suspensão  do  contrato  pela
inadimplência  do  segurado.  Apenas  a  falta  de  pagamento  da  última  prestação  do
contrato de seguro pode, eventualmente, ser considerada adimplemento substancial da
obrigação contratual, na linha de precedentes do STJ, sob pena de comprometer as
atividades  empresariais  da  companhia  seguradora”  (STJ,  REsp  415.971/SP,  3.ª
Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 14.05.2002, DJ 24.06.2002, p. 302). Na mesma
linha, de data mais remota e de forma pioneira: “Seguro. Inadimplemento da segurada.
Falta  de  pagamento  da  última  prestação. Adimplemento  substancial.  Resolução. A
companhia seguradora não pode dar por extinto o contrato de seguro, por falta de
pagamento  da  última  prestação  do  prêmio,  por  três  razões:  a)  sempre  recebeu  as
prestações com atraso, o que estava, aliás, previsto no contrato, sendo inadmissível
que  apenas  rejeite  a  prestação  quando  ocorra  o  sinistro;  b)  a  seguradora  cumpriu
substancialmente com a sua obrigação, não sendo a sua falta suficiente para extinguir
o  contrato;  c)  a  resolução  do  contrato  deve  ser  requerida  em  juízo,  quando  será
possível  avaliar  a  importância  do  inadimplemento,  suficiente  para  a  extinção  do
negócio”  (STJ,  REsp  76.362/MT,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Ruy  Rosado  de Aguiar,  j.
11.12.1995, DJ 01.04.1996, p. 9.917). Entretanto, em datas mais próximas, esse rigor

de aplicação apenas para os casos da falta de pagamento de uma parcela acabou por
ser  afastado  pela  Corte  Superior.  Tratando  de  seguro  de  vida  e  uma  análise
quantitativa e qualitativa do conceito, destaque-se: “Incide a teoria do adimplemento
substancial, que visa a impedir o uso desequilibrado do direito de resolução por parte
do credor, em prol da preservação da avença, com vistas à realização dos princípios
da  boa-fé  e  da  função  social  do  contrato.  No  caso,  embora  houvesse  mora  de  90
(noventa) dias no pagamento da mensalidade do plano, antes da ocorrência do fato
gerador (morte do contratante) tentou-se a
[/PAGINA 781]

[PAGINA 782]
purgação, ocasião em que os valores em
atraso foram pagos pelo de cujus, mas a ele devolvidos pela entidade de previdência
privada,  com  fundamento  no  cancelamento  administrativo  do  contrato  ocorrido  6
(seis) dias antes. Com efeito, depreende-se que o inadimplemento do contrato – a par
de ser desimportante em face do substancial adimplemento verificado durante todo o
período anterior – não pode ser imputado exclusivamente ao consumidor. Na verdade,
o  evitável  inadimplemento  decorreu  essencialmente  do  arbítrio  injustificável  da
recorrida  –  entidade  de  previdência  e  seguros  –  em  não  receber  as  parcelas  em
atraso,  antes  mesmo  da  ocorrência  do  sinistro,  não  agindo  assim  com  a  boa-fé  e
cooperação  recíproca  que  são  essenciais  à  harmonização  das  relações  civis.  A
entidade de previdência obstou a purgação da mora por motivo injustificado, antes
mesmo  da  ocorrência  do  fato  gerador,  somando-se  a  isso  a  inequívoca  conduta
pautada  na  boa-fé  do  consumidor,  por  isso  incabível  a  negativa  de  pagamento  do
pecúlio depois de verificada morte do contratante. Incidência do art. 21, § 3º, da Lei
n. 6.435/1977” (STJ, REsp 877.965/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j.
22.11.2011, DJe 01.02.2012). Esse último julgado também confirma a outra tese aqui
destacada, no sentido de que “o mero atraso no pagamento de prestação do prêmio do
seguro não importa em desfazimento automático do contrato, para o que se exige ou a
prévia constituição em mora do contratante pela seguradora, mediante interpelação,
ou o ajuizamento de ação judicial competente. Matéria pacificada no âmbito da C. 2.ª
Seção do STJ (REsp n. 316.552/SP, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, julgado em
09.10.2002)” (STJ, REsp 286.472/ES, 4.ª Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior,
j.  19.11.2002, DJ  17.02.2003,  p.  282).  No  mesmo  sentido,  de  data  mais  próxima
sobre esse segundo aspecto que foi comentado: “O atraso no pagamento de prestações

do prêmio do seguro não determina a resolução automática do contrato de seguro,
exigindo-se a prévia constituição em mora do contratante pela seguradora, mostrando-
se indevida a negativa de pagamento da indenização correspondente” (STJ, Ag. Rg.
no  REsp  1.255.936/PE,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso  Sanseverino,  j.
19.02.2013, DJe 25.02.2013). A questão se consolidou de tal forma na Corte que, em
2018,  foi  editada  a  Súmula  n.  616  do  STJ:  “A  indenização  securitária  é  devida
quando ausente a comunicação prévia do segurado acerca do atraso no pagamento do
prêmio por constituir requisito essencial para suspensão ou resolução do contrato de
seguro”. A  sumular  confirma  o  Enunciado  n.  376  da IV Jornada de Direito Civil,
demonstrando uma total e sadia sintonia entre a doutrina e a jurisprudência. Por fim,
com  a  minha  total  concordância,  a  mesma  Corte  Superior  entende  como  nula,  por
abusividade, a cláusula que considera a mora do segurado como au
[/PAGINA 782]

[PAGINA 783]
tomática ou ex re,
afastando a necessidade de sua notificação prévia: “Nos termos dos precedentes desta
Corte,  considera-se  abusiva  a  cláusula  contratual  que  prevê  o  cancelamento  ou  a
extinção do contrato de seguro em razão do inadimplemento do prêmio, sem a prévia
constituição  em  mora  do  segurado,  mediante  prévia  notificação”  (STJ,  AgRg  no
AREsp  292.544/SP,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Raul  Araújo,  j.  23.04.2013, DJe
27.05.2013).
Art. 764. Salvo disposição especial, o fato de se não ter verificado o risco, em previsão do qual
se faz o seguro, não exime o segurado de pagar o prêmio.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Em  regra  e  salvo  disposição  especial
inserida nos termos do seguro, o fato de não se ter verificado o risco, em previsão do
qual  se  faz  o  seguro,  não  exime  o  segurado  de  pagar  o  prêmio.  Entendo  que  esse
dispositivo corrobora a afirmação anterior no sentido de ser o contrato aleatório e
não comutativo, não importando a ocorrência ou não do sinistro, pois o prêmio, em
qualquer caso, deve ser pago pelo segurado. O que interessa no contrato de seguro é a
cobertura  do  risco  assumido  e  não  a  ocorrência  do  evento  danoso  em  si.
Exemplificando, se alguém celebrar um contrato de seguro do automóvel por um ano e
se não ocorrer qualquer acidente ou roubo, mesmo assim o prêmio, a remuneração do
seguro, deverá ser pago pelo segurado.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Na linha do que comentei, a respeito da
cobertura dos riscos na vigência do contrato: “Ainda que não tenha ocorrido nenhum
dos riscos contratados, a devolução dos valores dos prêmios pagos no decorrer da
contratualidade  não  tem  cabimento,  uma  vez  que  o  segurado  gozou  da  cobertura
securitária durante todo o período de contribuição. Inteligência do art. 764 do Código
Civil”  (TJRS,  Agravo  de  Instrumento  n.  0140991-26.2017.8.21.7000,  6.ª  Câmara
Cível, Cruz Alta, Rel. Des. Ney Wiedemann Neto, j. 20.07.2017, DJERS 26.07.2017).
Em complemento, sobre a natureza aleatória do contrato em questão: “Contrato de
seguro  de  vida  em  grupo.  Invalidez  da  segurada.  Negativa.  Pedido  da  inicial  pela
devolução dos valores pagos à seguradora e indenização por perdas e danos. Contrato
aleatório. Pagamento devido do prêmio independente da concretização do sinistro.
Fundamento nos arts. 757 e 764 do Código Civil” (TJPR, Apelação Cível 1394374-5,
9.ª Câmara Cível, Londrina, Rel. Des. José Augusto Gomes Aniceto, j. 03.09.2015,
DJPR 25.09.2015, p. 100). No mesmo sentido: “Não obstante a seguradora ter negado
a  cobertura  dos  danos,  por  entender  não  ter  ocorrido  o  risco  predeterminado  no
contrato, não cabe a restituição do valor do prêmio pago na contratação. Artigo 764
do  Código  Civil”  (TJRS,  Recurso  Cível  0010525-26.2015.8.21.9000,  4.ª  Turma
Recursal  Cível,  Pelotas,  Rel.  Des.  Glaucia  Dipp  Dreher,  j.  31.07.2015, DJERS
05.08.2015). Por derradeiro, com mesma conclusão e analisando questão processual
importante:  “Au
[/PAGINA 783]

[PAGINA 784]
sência  de  responsabilidade  solidária  entre  as  participantes  da
operação de cosseguro puro. Inteligência do artigo 77, III, do CPC. Devolução dos
prêmios  já  pagos.  Impossibilidade.  Riscos  contratados  que  foram  assumidos  pela
seguradora durante vigência do pacto. Irrelevância da não concretização de sinistro e
ausência de contraprestação indenizatória. Exegese do artigo 764 do CC/02” (TJSP,
Apelação  9300649-55.2008.8.26.0000, Acórdão  5034677,  32.ª  Câmara  de  Direito
Privado, Cubatão, Rel. Des. Walter Cesar Exner, j. 31.03.2011, DJESP 06.04.2011).
Art. 765. O segurado e o segurador são obrigados a guardar na conclusão e na execução do
contrato, a mais estrita boa-fé e veracidade, tanto a respeito do objeto como das circunstâncias
e declarações a ele concernentes.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A boa-fé objetiva deve estar presente em

todas as fases do contrato de seguro, ou seja, nas suas fases pré-contratual, contratual
e pós-contratual. Além das regras gerais de boa-fé previstas no art. 422 do Código
Civil e no art. 4º, inc. III do CDC, o contrato em questão tem norma específica, o que
representa  certo privilégio  frente  aos  outros  contratos.  Por  isso,  Clóvis  Beviláqua
afirmava há tempos que o seguro seria o “contrato de boa-fé”. O dispositivo consagra
expressamente o dever anexo de informar, o que não afasta a aplicação dos demais
deveres  anexos  ínsitos  ao  princípio  em  questão,  como  o  dever  de  cuidado,  de
respeito,  de  colaboração,  de  transparência  e  confiança.  A  quebra  desses  deveres
anexos  no  contrato  seguro  gera  a violação  positiva  do  contrato  e  a  consequente
responsabilização independentemente de culpa daquele que os descumpriu, o que é
retirado do Enunciado n. 24, aprovado na I Jornada de Direito Civil. Com grande
aplicação ao seguro, em complemento, o art. 46 do CDC prevê que não vincularão o
segurado-consumidor as cláusulas incompreensíveis e ininteligíveis, impostas pelas
seguradoras.  A  título  de  exemplo,  citem-se  as  cláusulas  relativas  ao perfil  do
segurado, constantes da apólice e que não podem ser compreendidas pelo brasileiro
médio,  como  aquelas  com  a  seguinte  redação:  “O  segurado  não  terá  direito  à
indenização  se  deixar  de  prestar  uma  informação  que  influa  no  índice  tarifário  do
risco”. Ademais, nos termos do art. 51, inc. IV, do CDC, em se tratando de seguro que
traz como conteúdo uma relação de consumo, são consideradas nulas de pleno direito,
por  abusividade  e  eivadas  de  nulidade  absoluta,  as  cláusulas  contratuais  que
contrariam a boa-fé. Completando o sentido da norma em comento, vale citar proposta
de enunciado feita na IV Jornada de Direito Civil pelo jurista Wanderlei de Paula
Barreto, e que acabou não sendo aprovado, infelizmente. Conforme o seu teor, “a boa-
fé  objetiva  (arts.  422  e  765)  impõe  ao  segurado,  especificamente  (art.  766),  a
obrigação  pré-contratual  de  declarar sponte propria,  com  exatidão  e  de
[/PAGINA 784]

[PAGINA 785]
maneira
completa, os dados e circunstâncias de que tenha ou deva ter conhecimento, capazes
de influir na aceitação da proposta ou na contratação em bases diferentes. Exige do
segurador, por outro lado, que adote conduta compatível (não contratar ou apresentar
contraproposta),  quando  o  segurado  fornecer  informação,  ou  o  segurador,  por
qualquer  outro  meio,  tomar  conhecimento  de  circunstâncias  capazes  de  influir  na
contratação;  contudo,  deve  prestar  a  garantia,  se  tiver  aceitado  a  proposta

desacompanhada das informações que o segurado, comprovadamente, desconhecia”.
Apesar de o enunciado doutrinário não ter sido aprovado, seu conteúdo é interessante
à prática, por especificar condutas das partes contratuais guiadas pela boa-fé; tendo o
total  apoio  deste  autor.  Outro  exemplo  a  ser  citado  quanto  à  incidência  da  boa-fé
objetiva no contrato de seguro envolve o Enunciado n. 543, da VI Jornada de Direito
Civil, de 2013, que assim se expressa, com precisão: “Constitui abuso do direito a
modificação acentuada das condições do seguro de vida e de saúde pela seguradora
quando da renovação do contrato”. Como se verá, o entendimento constante da ementa
doutrinária tem sido aplicado pela jurisprudência nacional. Por fim, destaquem-se os
conceitos  parcelares  da  boa-fé  objetiva  que  têm  plena  aplicação  ao  contrato  de
seguro,  caso  dos  seguintes:  a) supressio,  que  é  a  perda  de  um  direito  ou  de  uma
posição jurídica pelo seu não exercício no tempo, presente uma renúncia tácita; b)
surrectio, definida como o surgimento de um direito correspondente à supressio, por
práticas, usos e costumes; c) venire contra factum proprium non potest, máxima que
veda o comportamento contraditório; e d) “duty to mitigate the loss”,  o  dever  de
mitigar o prejuízo, previsto no art. 771 do Código Civil e outros comandos sobre o
seguro, e que ainda serão aqui abordados. De toda forma, quanto ao último conceito
parcelar, adiante-se o teor do Enunciado n. 169, aprovado na III Jornada de Direito
Civil, segundo o qual a boa-fé objetiva impõe ao credor o dever de mitigar o próprio
prejuízo.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Vários  são  os  exemplos,  na
jurisprudência  nacional,  de  aplicação  da  boa-fé  objetiva  ao  contrato  de  seguro.
Colacionaremos apenas algumas delas, do Superior Tribunal de Justiça, sem qualquer
pretensão  de  esgotar  o  assunto  e  dentro  das  propostas  desta  obra.  Como  primeira
ilustração, a Corte tem entendido que a empresa seguradora que nega o pagamento de
indenização  em  seguro  de  vida  desrespeita  a  boa-fé  objetiva,  diante  de  uma  justa
expectativa gerada no segurado: “Direito do consumidor. Contrato de seguro de vida
inserido em contrato de plano de saúde. Falecimento da segurada. Recebimento da
quantia acordada. Operadora do plano de saúde. Legitimidade passiva para a causa.
Princípio  da  boa-fé  objetiva.  Quebra  de  confiança.  Os  princípios  da  boa-fé  e  da

confiança pro
[/PAGINA 785]

[PAGINA 786]
tegem as expectativas do consumidor a respeito do contrato de consumo.
A operadora de plano de saúde, não obstante figurar como estipulante no contrato de
seguro de vida inserido no contrato de plano de saúde, responde pelo pagamento da
quantia acordada para a hipótese de falecimento do segurado se criou, no segurado e
nos beneficiários do seguro, a legítima expectativa de ela, operadora, ser responsável
por esse pagamento” (STJ, REsp 590.336/SC, 3.ª Turma, Rel. Min. Fátima Nancy, j.
07.12.2004, DJ  21.02.2005,  p.  175).  O  julgado  merece  destaque  por  trazer  como
conteúdo  a teoria da aparência,  ampliando  a  responsabilidade  decorrente  de  um
seguro  para  outro,  pois  ambas  as  seguradoras  eram  do  mesmo  grupo  econômico.
Como aplicação da boa-fé objetiva igualmente a ser destacada, no sentido de se vedar
as cláusulas abusivas contrárias a esse princípio, cite-se a Súmula n. 302 do Tribunal
da Cidadania, pela qual é abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita
no tempo a internação hospitalar do segurado. Pontue-se que a sumular também está
fundada na função social do contrato, outro princípio fundamental dos pactos, previsto
nos arts. 421 e 2.035, parágrafo único, do Código Civil. Seguindo nas concreções,
tem-se  entendido  há  tempos  que  a  negativa  de  internação  por  parte  da  seguradora
pode gerar danos morais presumidos ao segurado (danos in re ipsa), diante da quebra
de  justas  expectativas  e  diante  das  inúmeras  e  graves  lesões  à  personalidade
causadas.  Por  todos  os  primeiros  julgados  que  assim  concluem,  em  entendimento
repetido  em  todas  as  Cortes  Estaduais:  “Indenização.  Dano  moral.  Seguro.  Saúde.
Acometido de um tumor cerebral maligno, o recorrente viu a seguradora recusar-se a
custear as despesas de cirurgia de emergência que o extirpou, ao fundamento de que
tal  doença  não  fora  informada  na  declaração  de  saúde  quando  da  assinatura  da
proposta  de  seguro  de  assistência  à  saúde.  Só  conseguiu  seu  intento  em  juízo,
mediante a concessão de antecipação de tutela para o pagamento dos custos médicos e
hospitalares decorrentes da cirurgia e o reembolso do que despendido em tratamento
quimioterápico.  Porém,  pleiteava,  em  sede  do  especial,  a  indenização  por  danos
morais negada pelo Tribunal a quo. A Turma, então, ao reiterar os precedentes da
jurisprudência deste Superior Tribunal, deu provimento ao recurso, por entender que
a recusa indevida à cobertura é sim causa de dano moral, pois agrava a situação de
aflição psicológica e de angústia do segurado, já em estado de dor, abalo psicológico

e saúde debilitada. Anotou-se não ser necessário demonstrar a existência de tal dano
porque esse decorre dos próprios fatos que deram origem à propositura da ação (in re
ipsa). Ao final, fixou o valor da indenização devida àquele título em cinquenta mil
reais. Precedentes citados: REsp 657.717/RJ, DJ 12.12.2005; REsp 341.528/MA, DJ
9.05.2005,  e  REsp  402.457/RO
[/PAGINA 786]

[PAGINA 787]
, DJ  5.05.2003,  Ag  661.853/SP, DJ  23.05.2005”
(STJ, REsp 880.035/PR, Rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 21.11.2006). Em sintonia com
essa forma de julgar, no âmbito doutrinário, vale citar o teor do Enunciado n. 411,
aprovado na V Jornada de Direito Civil, fruto de proposição por mim formulada: “O
descumprimento  de  um  contrato  pode  gerar  dano  moral,  quando  envolver  valor
fundamental protegido pela Constituição Federal de 1988”. Um contrato que envolve
um desses valores é justamente o contrato de seguro-saúde. Em outro acórdão a ser
mencionado, o Superior Tribunal de Justiça aplicou o antes citado conceito parcelar
relativo ao dever de evitar o agravamento do próprio prejuízo pelo credor (“duty to
mitigate the loss”), em hipótese envolvendo seguro. Vejamos esse remoto acórdão,
mas  com  conteúdo  muito  importante:  “Lucros  cessantes.  Execução  de  sentença.
Período  a  considerar.  Boa-fé.  Seguro.  Citação  do  IRB.  Constando  da  sentença
exequenda  que  os  lucros  cessantes  devem  ser  considerados  até  a  data  do  efetivo
pagamento, essa data limite deve corresponder à do depósito judicial efetuado pela
seguradora sobre a parte incontroversa, superior ao valor dos danos emergentes. A
avaliação do período a considerar para os lucros cessantes deve ser feita de acordo
com a boa-fé objetiva, que impõe ao lesado colaborar lealmente, praticando atos que
estavam ao seu alcance, para evitar a continuidade do prejuízo. Depositado o valor
suficiente para a reconstrução do prédio onde se localizava a cozinha do restaurante
explorado pelo segurado, é de se ter que nessa data terminou a contagem dos lucros
cessantes,  ampliado  o  período  de  mais  90  dias,  julgado  pela  sentença  como
necessário para as obras” (STJ, REsp 256.274/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Ruy Rosado
de  Aguiar,  j.  26.09.2000, DJ  18.12.2000,  p.  204).  Em  data  mais  recente,  a  Corte
Superior estabeleceu a relação direta entre a função social do contrato e a boa-fé
objetiva para concluir que determinada seguradora deveria arcar com o pagamento de
indenização em hipótese envolvendo seguro de vida: “O policial, seja militar, civil ou
federal,  que  falece,  dentro  ou  fora  do  horário  de  serviço,  desde  que  no  estrito

cumprimento  de  suas  obrigações  legais,  faz jus  à  indenização  securitária.  Não  há
discricionariedade ao agente policial em sua atuação na medida em que se depara
com situações aptas à consumação de qualquer espécie de delito. Em outras palavras,
cuida-se de dever funcional de agir, independentemente de seu horário ou local de
trabalho, ao contrário dos demais cidadãos, realizando-se seu mister ainda que fora
da escala de serviço ou mesmo em trânsito, como na espécie. As limitações contidas
no art. 1.460 do Código Civil de 1916, devem constar, de forma expressa, clara e
objetiva, de modo a se evitar qualquer dúvida em sua aplicação, sob pena de inversão
em  sua  interpretação  a favor do aderente, da forma como determina o art. 423 d
[/PAGINA 787]

[PAGINA 788]
o
Código  Civil,  decorrentes  da  boa-fé  objetiva  e  da  função  social  do  contrato.  A
recorrente não demonstrou, efetivamente, a existência de cláusula contratual apta a
excluir  eventuais  acidentes  denominados  ‘in  itinere’,  o  que  enseja  a  vedação  de
exame  de  tal  circunstância,  por  óbice  das  Súmulas  5  e  7/STJ”  (STJ,  REsp
1192609/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Massami Uyeda, j. 07.10.2010, DJe 21.10.2010).
Sobre a vedação de aumento abrupto dos valores devidos ao plano de saúde, na linha
do antes citado Enunciado n. 543 da VI Jornada de Direito Civil, merece destaque,
com citação à boa-fé objetiva: “No moderno Direito Contratual, reconhece-se, para
além da existência dos contratos descontínuos, a existência de contratos relacionais,
nos quais as cláusulas estabelecidas no instrumento não esgotam a gama de direitos e
deveres  das  partes.  A  2.ª  Seção  do  STJ  estabeleceu  o  entendimento  de  que,  em
contratos  de  seguro  de  vida,  cujo  vínculo  vem  se  renovando  ao  longo  de  anos,  a
pretensão  da  seguradora  de  modificar  abruptamente  as  condições  do  seguro,  não
renovando o ajuste anterior, ofende os princípios da boa-fé objetiva, da cooperação,
da  confiança  e  da  lealdade  que  deve  orientar  a  interpretação  dos  contratos  que
regulam relações de consumo. Admitem-se aumentos suaves e graduais necessários
para reequilíbrio da carteira, mediante um cronograma extenso, do qual o segurado
tem  de  ser  cientificado  previamente.  Precedentes”  (STJ, Ag.  Rg.  nos  EDcl  no Ag
1.140.960/RS, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 23.08.2011, DJe 29.08.2011).
Como outra importante concreção, estabelecendo a correlação entre função social do
contrato, boa-fé objetiva e dignidade humana, consigne-se o reiterado entendimento
da  mesma  Corte  Superior,  no  sentido  de  reconhecer  o  direito  de  cobertura  do

segurado quanto ao home care, mesmo não havendo previsão no contrato. Conforme
um dos mais contundentes acórdãos sobre o tema, publicado no Informativo n. 564 do
STJ, “no caso em que o serviço de home care (tratamento domiciliar) não constar
expressamente  do  rol  de  coberturas  previsto  no  contrato  de  plano  de  saúde,  a
operadora ainda assim é obrigada a custeá-lo em substituição à internação hospitalar
contratualmente prevista, desde que observados certos requisitos como a indicação do
médico  assistente,  a  concordância  do  paciente  e  a  não  afetação  do  equilíbrio
contratual,  como  nas  hipóteses  em  que  o  custo  do  atendimento  domiciliar  por  dia
supera a despesa diária em hospital. Isso porque o serviço de home care constitui
desdobramento do tratamento hospitalar contratualmente previsto, serviço este que, a
propósito, não pode sequer ser limitado pela operadora do plano de saúde, conforme
a Súmula n. 302 do STJ (‘É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que
limita no tempo a internação hospitalar do segurado’). Além do mais, nota-se que os
contratos de planos d
[/PAGINA 788]

[PAGINA 789]
e saúde, além de constituírem negócios jurídicos de consumo,
estabelecem a sua regulamentação mediante cláusulas contratuais gerais, ocorrendo a
sua aceitação por simples adesão pelo segurado. Por consequência, a interpretação
dessas cláusulas contratuais segue as regras especiais de interpretação dos contratos
de adesão ou dos negócios jurídicos estandardizados, como aquela segundo a qual
havendo dúvidas, imprecisões ou ambiguidades no conteúdo de um negócio jurídico,
deve-se  interpretar  as  suas  cláusulas  do  modo  mais  favorável  ao  aderente.  Nesse
sentido,  ainda  que  o  serviço  de home  care  não  conste  expressamente  no  rol  de
coberturas  previstas  no  contrato  do  plano  de  saúde,  havendo  dúvida  acerca  das
estipulações  contratuais,  deve  preponderar  a  interpretação  mais  favorável  ao
consumidor, como aderente de um contrato de adesão, conforme, aliás, determinam o
art. 47 do CDC, a doutrina e a jurisprudência do STJ em casos análogos ao aqui
analisado”  (STJ,  REsp  1.378.707/RJ,  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso  Sanseverino,  j.
26.05.2015, DJe 15.06.2015). A encerrar, como última ilustração, a Terceira Turma
do STJ concluiu, ao final de 2018, que a quitação do contrato de mútuo para aquisição
de imóvel não extingue a obrigação da seguradora – em seguro habitacional –, de
indenizar os compradores por vícios de construção ocultos, que impliquem ameaça de
desabamento. O decisum traz a afirmação de Beviláqua, no sentido de ser o seguro um

contrato de boa-fé. Nos termos de sua ementa, “a par da regra geral do art. 422 do
CC/02, o art. 765 do mesmo diploma legal prevê, especificamente, que o contrato de
seguro, tanto na conclusão como na execução, está fundado na boa-fé dos contratantes,
no  comportamento  de  lealdade  e  confiança  recíprocos,  sendo  qualificado  pela
doutrina  como  um  verdadeiro  ‘contrato  de  boa-fé’.  De  um  lado,  a  boa-fé  objetiva
impõe ao segurador, na fase pré-contratual, o dever, dentre outros, de dar informações
claras e objetivas sobre o contrato para que o segurado compreenda, com exatidão, o
alcance da garantia contratada; de outro, obriga-o, na fase de execução e também na
pós-contratual,  a  evitar  subterfúgios  para  tentar  se  eximir  de  sua  responsabilidade
com relação aos riscos previamente cobertos pela garantia”. E arremata: “O seguro
habitacional tem conformação diferenciada, uma vez que integra a política nacional de
habitação,  destinada  a  facilitar  a  aquisição  da  casa  própria,  especialmente  pelas
classes de menor renda da população. Trata-se, pois, de contrato obrigatório que visa
à proteção da família, em caso de morte ou invalidez do segurado, e à salvaguarda do
imóvel  que  garante  o  respectivo  financiamento,  resguardando,  assim,  os  recursos
públicos  direcionados  à  manutenção  do  sistema.  À  luz  dos  parâmetros  da  boa-fé
objetiva e da proteção contratual do consumidor, conclui-se que os vícios estruturais
de  construção  estão  acobertados
[/PAGINA 789]

[PAGINA 790]
pelo  seguro  habitacional,  cujos  efeitos  devem  se
prolongar no tempo, mesmo após a extinção do contrato, para acobertar o sinistro
concomitante à vigência deste, ainda que só se revele depois de sua conclusão (vício
oculto)”  (STJ,  REsp  1.622.608/RS,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi, DJe
19.12.2018).
Art. 766. Se o segurado, por si ou por seu representante, fizer declarações inexatas ou omitir
circunstâncias que possam influir na aceitação da proposta ou na taxa do prêmio, perderá o
direito à garantia, além de ficar obrigado ao prêmio vencido.
Parágrafo único. Se a inexatidão ou omissão nas declarações não resultar de má-fé do segurado,
o segurador terá direito a resolver o contrato, ou a cobrar, mesmo após o sinistro, a diferença do
prêmio.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Como  desdobramento  natural  da  boa-fé
objetiva,  enuncia  a  codificação  privada  que  se  o  segurado,  por  si  ou  por  seu
representante, fizer declarações inexatas ou omitir circunstâncias que possam influir

na aceitação da proposta ou na taxa do prêmio, perderá o direito à garantia, além de
ficar  obrigado  ao  prêmio  vencido.  Essas  circunstâncias  e  informações,  na  grande
maioria das vezes, constam de questionário apresentado pela seguradora ao segurado
e a omissão de dados é geralmente associada à ideia de reticência ou reserva mental,
que está tratada pelo art. 110 do Código Civil (“A manifestação de vontade subsiste
ainda que o seu autor haja feito a reserva mental de não querer o que manifestou,
salvo  se  dela  o  destinatário  tinha  conhecimento”).  O  correto  preenchimento  dos
questionários, sem omitir fatos relevantes relativos à análise dos riscos, certamente
influenciará na fixação do prêmio e na execução do negócio. Tal medida tem como
objetivo promover o equilíbrio da relação jurídica obrigacional subjacente ao seguro,
uma vez que, ao menos em tese, a seguradora e o segurado conhecem melhor os riscos
aos quais se encontram expostos e contra os quais pretendem se proteger, embora
frequentemente  ignorem  a  forma  de  melhor  tratarem  os  dados  de  que  dispõem.
Ressalte-se  que,  não  obstante  a  empresa  seguradora  figure,  na  maioria  dos  casos,
como a contratante do seguro, o dever de prestar informações corretas e verdadeiras,
assim como a observância aos inúmeros outros deveres anexos ou laterais de conduta,
também recai sobre o segurado, que em muitos casos detém maior domínio e ciência
dos  riscos  em  relação  à  própria  seguradora.  Por  consequência  dessa  afirmação,  a
depender  da  relevância  da  informação  omitida,  a  violação  ao  referido  dever
culminará  na  não  cobertura  do  seguro.  Por  isso,  a  lei  também  prevê  que  se  a
inexatidão ou omissão nas declarações não resultar de má-fé do segurado, o segurador
terá direito a resolver o contrato, ou a cobrar, mesmo após o sinistro, a diferença do
prêmio. A má-fé referenciada na norma, segundo a maioria da doutrina, contrapõe-se
à  boa-fé  subjetiva,
[/PAGINA 790]

[PAGINA 791]
aquela  que  existe  no  plano  intencional.  Não  se  pode,  todavia,
afastar também a incidência da boa-fé objetiva, que diz respeito à exigência de um
comportamento  de  lealdade  dos  participantes  negociais.  Também  relativamente  ao
tema, foi aprovado, na IV Jornada de Direito Civil do Conselho da Justiça Federal, o
Enunciado n. 372, pelo qual, em caso de negativa de cobertura securitária por doença
preexistente,  cabe  à  seguradora  comprovar  que  o  segurado  tinha  conhecimento
inequívoco daquela. Isso porque a boa-fé objetiva do segurado-consumidor nesses
negócios é presumida, diante do que consta do art. 4º, inc. III, do CDC. Assim sendo,

não se pode entender pela má-fé presumida do segurado, o que decorre daquela antiga
afirmação aqui antes citada: a má-fé se prova; a boa-fé se presume.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O entendimento constante do enunciado
doutrinário  por  último  citado  vem  sendo  aplicado  há  tempos  pela  jurisprudência
superior. Nessa esteira, entre os primeiros acórdãos superiores: “Contrato de seguro.
Cobertura  de  doenças  preexistentes,  dever  do  ente  segurador.  Má-fé  do  segurado.
Necessidade de comprovação. Julgamento antecipado da lide, com indeferimento de
produção  de  provas,  desprovimento  da  pretensão  justamente  pela  ausência  de
comprovação do fato constitutivo do direito. Impossibilidade” (STJ, Ag. Rg. no Ag
1138740/SC, 3.ª Turma, Rel. Min. Massami Uyeda, j. 09.06.2009, DJe 18.06.2009).
Em complemento: “Nos termos da jurisprudência dominante deste Tribunal, a doença
preexistente pode ser oposta pela seguradora ao segurado apenas se houver prévio
exame  médico  ou  prova  inequívoca  da  má-fé  do  segurado”  (STJ,  AgRg  no  Ag
818.443/RJ, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 01.03.2007, DJ 19.03.2007, p.
343). A  questão  se  consolidou  de  tal  forma  na  Corte  que,  em  2018,  foi  editada  a
Súmula n. 609 pela Corte Superior, com o seguinte teor, que tem o meu total apoio
doutrinário:  “A  recusa  de  cobertura  securitária,  sob  a  alegação  de  doença
preexistente,  é  ilícita  se  não  houve  a  exigência  de  exames  médicos  prévios  à
contratação  ou  a  demonstração  de  má-fé  do  segurado”. A  sumular  representa  uma
grande vitória da boa-fé objetiva, tutelando os segurados consumidores. Partindo para
outro  âmbito  desse  contrato,  dos  seguros  de  administrados  ou  D&O,  merece  ser
transcrito  o  seguinte  precedente  do  STJ,  de  grande  relevância  prática  para  esses
negócios e que diz respeito à falta de informações no questionário prévio assinado
pelo segurado nessa importante figura empresarial: “Recurso especial. Civil. Seguro
de responsabilidade civil de diretores e administradores de pessoa jurídica (seguro
de  RC  D&O).  Renovação  da  apólice.  Questionário  de  avaliação  de  risco.
Informações inverídicas do segurado e do tomador do seguro. Má-fé. Configuração.
Perda do direito à garantia. Investigações da CVM. Prática de insider trading. Ato
dol
[/PAGINA 791]

[PAGINA 792]
oso.  Favorecimento  pessoal.  Ato  de  gestão.  Descaracterização.  Ausência  de
cobertura.  1.  Cinge-se  a  controvérsia  a  definir  i)  se  houve  a  omissão  dolosa  de

informações  quando  do  preenchimento  do  questionário  de  risco  para  fins  de
renovação  do  seguro  de  responsabilidade  civil  de  diretores  e  administradores  de
pessoa jurídica (seguro de RC D&O) e ii) se é devida a indenização securitária no
caso de ocorrência de insider trading. 2. A penalidade para o segurado que agir de
má-fé ao fazer declarações inexatas ou omitir circunstâncias que possam influir na
aceitação da proposta pela seguradora ou na taxa do prêmio é a perda da garantia
securitária (arts. 765 e 766 do CC). Ademais, as informações omitidas ou prestadas
em  desacordo  com  a  realidade  dos  fatos  devem  guardar  relação  com  a  causa  do
sinistro, ou seja, deverão estar ligadas ao agravamento concreto do risco (Enunciado
n.  585  da VII Jornada de Direito Civil). 3. Na hipótese dos autos, as informações
prestadas  pela  tomadora  do  seguro  e  pelo  segurado  no  questionário  de  risco  não
correspondiam  à  realidade  enfrentada  pela  empresa  no  momento  da  renovação  da
apólice,  o  que  acabou  por  induzir  a  seguradora  em  erro  na  avaliação  do  risco
contratual.  A  omissão  dolosa  quanto  aos  eventos  sob  investigação  da  CVM  dá
respaldo à sanção de perda do direito à indenização securitária. 4. Os fatos relevantes
omitidos deveriam ter sido comunicados mesmo antes de o contrato ser renovado,
pois decorre do postulado da boa-fé o dever do segurado ‘comunicar ao segurador,
logo  que  saiba,  todo  incidente  suscetível  de  agravar  consideravelmente  o  risco
coberto, sob pena de perder o direito à garantia, se provar que silenciou de má-fé’
(art. 769 do CC). 5. O seguro de RC D&O (Directors and Officers Insurance) tem
por objetivo garantir o risco de eventuais prejuízos causados por atos de gestão de
diretores, administradores e conselheiros que, na atividade profissional, agiram com
culpa (Circular/SUSEP n. 541/2016). Preservação não só do patrimônio individual
dos  que  atuam  em  cargos  de  direção  (segurados),  o  que  incentiva  práticas
corporativas inovadoras, mas também do patrimônio social da empresa tomadora do
seguro e de seus acionistas, já que serão ressarcidos de eventuais danos. 6. A apólice
do seguro de RC D&O não pode cobrir atos dolosos, principalmente se cometidos
para favorecer a própria pessoa do administrador, o que evita forte redução do grau
de diligência do gestor ou a assunção de riscos excessivos, a comprometer tanto a
atividade  de compliance  da  empresa  quanto  as  boas  práticas  de  governança
corporativa. Aplicação dos arts. 757 e 762 do CC. 7. Considera-se insider trading

qualquer  operação  realizada  por  um insider  (diretor,  administrador,  conselheiro  e
pessoas equiparadas) com valores mobiliários de emissão da companhia, em proveito
próprio  ou  de  terceiro,  com  base  em  in
[/PAGINA 792]

[PAGINA 793]
formação  relevante  ainda  não  revelada  ao
público. É uma prática danosa ao mercado de capitais, aos investidores e à própria
sociedade anônima, devendo haver repressão efetiva contra o uso indevido de tais
informações privilegiadas (arts. 155, § 1º, e 157, § 4º, da Lei n. 6.404/1976 e 27-D da
Lei n. 6.385/1976). 8. O seguro de RC D&O somente possui cobertura para i) atos
culposos de diretores, administradores e conselheiros ii) praticados no exercício de
suas funções (atos de gestão). Em outras palavras, atos fraudulentos e desonestos de
favorecimento  pessoal  e  práticas  dolosas  lesivas  à  companhia  e  ao  mercado  de
capitais, a exemplo do insider trading, não estão abrangidos na garantia securitária.
9. Recurso especial não provido” (STJ, REsp 1.601.555/SP, 3.ª Turma, Rel. Min.
Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 14.02.2017, DJe 20.02.2017). Como se pode perceber,
na linha do que antes comentei, o julgado afasta o pagamento da indenização em caso
de dolo do segurado, o que geralmente consta como cláusula contratual nos seguros de
administradores. Além  disso,  tem-se  entendido  reiteradamente,  com  fundamento  na
boa-fé objetiva que “a jurisprudência desta Corte Superior, ao interpretar os arts. 765
e 766 do CC/2002, assevera que ‘a penalidade para o segurado que agir de má-fé, ao
fazer declarações inexatas ou omitir circunstâncias que possam influir na aceitação da
proposta pela seguradora ou na taxa do prêmio, é a perda do direito à garantia na
ocorrência  do  sinistro’  (RESP  n.  1.340.100/GO,  Relator  Ministro  Ricardo  Villas
Bôas  Cueva)”  (STJ, Ag.  Int.  no AREsp  1.041.369/PR,  4.ª  Turma,  Rel.  Des.  Fed.
Conv. Lázaro Guimarães, j. 21.08.2018, DJe 27.08.2018, p. 1.985. Ver, ainda: STJ,
Ag.  Int  no AREsp  928.789/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Marco Aurélio  Bellizze, DJe
25.08.2016). Como último exemplo a ser citado, colaciona-se do mesmo Tribunal da
Cidadania  aplicando  o  antes  citado  Enunciado  n.  374,  da IV  Jornada  de  Direito
Civil: “As declarações inexatas ou omissões no questionário de risco em contrato de
seguro de veículo automotor não autorizam, automaticamente, a perda da indenização
securitária.  É  preciso  que  tais  inexatidões  ou  omissões  tenham  acarretado
concretamente o agravamento do risco contratado e decorram de ato intencional do
segurado. Interpretação sistemática dos arts. 766, 768 e 769 do CC/02. ‘No contrato

de seguro, o juiz deve proceder com equilíbrio, atentando às circunstâncias reais, e
não a probabilidades infundadas, quanto à agravação dos riscos’ (Enunciado n. 374
da IV Jornada de Direito Civil  do  STJ).  No  caso  concreto,  a  circunstância  de  a
segurada não possuir carteira de habilitação ou de ter idade avançada – ao contrário
do seu neto, o verdadeiro condutor – não poderia mesmo, por si, justificar a negativa
da seguradora. É sabido, por exemplo, que o valor do prêmio de seguro de veículo
automotor é mais elevado na primeira faixa etária (18 a 24 anos), mas volta a cresce
[/PAGINA 793]

[PAGINA 794]
r
para contratantes de idade avançada. Por outro lado, o roubo do veículo segurado –
que, no caso, ocorreu com o neto da segurada no interior do automóvel – não guarda
relação lógica com o fato de o condutor ter ou não carteira de habilitação. Ou seja,
não ter carteira de habilitação ordinariamente não agrava o risco de roubo de veículo.
Ademais, no caso de roubo, a experiência demonstra que, ao invés de reduzi-lo, a
idade avançada do condutor pode até agravar o risco de sinistro – o que ocorreria se
a condutora fosse a segurada, de mais de 70 anos de idade –, porque haveria, em tese,
uma  vítima  mais  frágil  a  investidas  criminosas.  Não  tendo  o  acórdão  recorrido
reconhecido  agravamento  do  risco  com  o  preenchimento  inexato  do  formulário,
tampouco que tenha sido em razão de má-fé da contratante, incide a Súmula n. 7. 6.
Soma-se a isso o fato de ter o acórdão recorrido entendido que eventual equívoco no
preenchimento do questionário de risco tivesse decorrido também de dubiedade da
cláusula limitativa. Assim, aplica-se a milenar regra de Direito Romano interpretatio
contra stipulatorem, acolhida expressamente no art. 423 do Código Civil de 2002:
‘Quando houver no contrato de adesão cláusulas ambíguas ou contraditórias, dever-
se-á adotar a interpretação mais favorável ao aderente’” (STJ, REsp 1.210.205/RS,
4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 01.09.2011, DJe 15.09.2011).
Art. 767. No seguro à conta de outrem, o segurador pode opor ao segurado quaisquer defesas
que tenha contra o estipulante, por descumprimento das normas de conclusão do contrato, ou
de pagamento do prêmio.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: No seguro à conta de outrem, o segurador
pode  opor  ao  segurado  quaisquer  defesas  que  tenha  contra  o  estipulante,  por
descumprimento das normas de conclusão do contrato ou de pagamento do prêmio.

Explicando o comando, em havendo estipulação em favor de terceiro beneficiário,
nos termos dos arts. 436 a 438 do próprio Código Civil de 2002, a seguradora poderá
utilizar-se de qualquer exceção que tinha contra o segurado em face deste terceiro,
caso do agravamento do risco previsto no comando que será comentado a seguir. A
regra  em  questão  constitui  uma  exceção  ao  princípio  da  relatividade  dos  efeitos
contratuais (res inter alios), pois a seguradora poderá discutir o negócio jurídico com
quem não é parte do contrato. O contrato acaba, assim, produzindo efeitos externos,
como exceção a esse clássico princípio.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Sobre a oposição, pela seguradora, de
agravamento de risco pelo segurado em face do beneficiário do seguro de vida, por
todos: “Apelação. Contrato de seguro. Negativa de cobertura. Embriaguez como causa
do  agravamento  de  risco.  Caracterização.  Comprovação  do  nexo  causal  entre  o
agravamento do risco e o sinistro. Estado de embriaguez consignado no boletim de
ocorrência.  Presunção  relativa  de  veracidade.  Ausência  de  prova  em  sentido
contrário capaz de desconstitu
[/PAGINA 794]

[PAGINA 795]
ir seu teor. Seguradora que comprovou fato extintivo do
direito  dos  beneficiários.  Inteligência  do  artigo  767  do  Código  Civil.  Dever  de
cobertura securitária afastada. (...). 1. À míngua de prova apta a ilidi-lo, o Boletim de
Ocorrência,  dotado  de  presunção  relativa  de  veracidade,  é  documento  hábil  a
informar o estado de embriaguez do condutor do veículo segurado. 2. Em caso de
agravamento do risco, sujeita-se o segurado à perda do direito ao seguro, consoante
regência  do  C.Civ.  art.  768:  O  segurado  perderá  o  direito  à  garantia  se  agravar
intencionalmente  o  risco  objeto  do  contrato”  (TJPR,  Apelação  1673087-3,  10.ª
Câmara  Cível,  Maringá,  Rel.  Des.  Domingos  Ribeiro  da  Fonseca,  j.  14.09.2017,
DJPR 16.10.2017, p. 281). Destaque-se, ainda, que alguns julgados têm afastado a
aplicação do art. 767 do Código Civil para o seguro de vida em grupo, conclusão que
me parece correta. Por todos: “No feito em análise, não merece guarida a pretensão
da seguradora no que diz respeito ao não pagamento do capital segurado pelo agir do
estipulante,  nos  termos  do  art.  767  do  Código  Civil,  uma  vez  que  o  referido
dispositivo  não  se  aplica  ao  caso  em  comento,  tendo  em  vista  que  se  refere  ao
contrato de seguro em favor de outrem, o que não é o caso dos autos. No presente

feito, trata-se de seguro de vida em grupo, cujo estipulante é a figura jurídica definida
no art. 801 da legislação civil. Impossibilidade de o segurado responder pelo agir do
estipulante,  devendo  a  seguradora  cumprir  a  sua  obrigação  frente  ao  segurado”
(TJRS, Apelação Cível 277338-42.2012.8.21.7000, 5.ª Câmara Cível, Marau, Rel.
Des. Jorge Luiz Lopes do Canto, j. 29.08.2012, DJERS 03.09.2012).

Art. 768. O segurado perderá o direito à garantia se agravar intencionalmente o risco objeto do
contrato.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Além das duas últimas previsões, a boa-fé
objetiva é flagrante no art. 768 do Código Civil, que traz regra pela qual o segurado
perderá o direito à garantia se agravar intencionalmente o risco objeto do contrato.
Consagra-se,  assim,  o princípio do absenteísmo,  regramento  atributivo  do  direito
securitário, segundo o qual o segurado tem o dever jurídico de abster-se de todo e
qualquer  ato  que  possa  agravar  os  riscos  relativos  ao  contrato  que  foi  celebrado.
Também relativamente ao comando legal em comentário, prescreve o Enunciado n.
374 do Conselho da Justiça Federal, aprovado na IV Jornada de Direito Civil, que
“no  contrato  de  seguro,  o  juiz  deve  proceder  com  equidade,  atentando  às
circunstâncias  reais,  e  não  a  probabilidades  infundadas,  quanto  à  agravação  dos
riscos”. A equidade representa o próprio senso de Justiça e constitui fonte do Direito
Civil, em um Código baseado em cláusulas gerais. O que o enunciado doutrinário
quer  dizer  é  que  não  se  pode  presumir  a  má-fé  do  segurado,  principalmente  se  o
contrato for de consumo ou de adesão, pois
[/PAGINA 795]

[PAGINA 796]
nesse caso a boa-fé do consumidor e do
aderente é que deve ser presumida (art. 4º, inc. III, do CDC e art. 423 do CC). A título
de  exemplo,  vigente  um  contrato  de  seguro  de  vida,  não  se  pode  presumir  que  o
segurado falecido tenha agravado intencionalmente os riscos pelo fato de ter ido a
uma  festa  em  lugar  perigoso  onde  acabou  sendo  vítima  de  um  homicídio,  o  que
supostamente afastaria o dever da seguradora de pagar a indenização. Tema dos mais
controversos que envolve a norma diz respeito à embriaguez do segurado, havendo
acidente de trânsito. A dúvida que surge é se essa embriaguez, por si só, afasta o
dever  da  seguradora  de  pagar  a  indenização,  o  que  vem  sendo  analisado  pela
jurisprudência superior, conforme exposto a seguir.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A respeito da embriaguez do segurado e
seu impacto para o seguro, os julgados sempre se alternaram no Superior Tribunal de
Justiça, com uma e outra posição. Entendendo pelo pagamento do seguro, destaque-se:
“Civil. Acidente de trânsito. Beneficiário de seguro. Motorista alcoolizado. Situação

que não exclui o pagamento da indenização contratada. Risco inerente à atividade.
CC, art. 768. I. Para a configuração da hipótese de exclusão da cobertura securitária
prevista  no  art.  768  do  Código  Civil  vigente,  não  basta  a  identificação  de  que  o
motorista  segurado  se  achava  alcoolizado,  mas  que  o  estado  mórbido  constituiu
elemento essencial para a ocorrência do sinistro, prova que a ré, cuja atividade é
precisamente  a  cobertura  de  eventos  incertos,  não  logrou  fazer.  II.  Precedentes  do
STJ”  (STJ,  REsp  1.012.490/PR,  4.ª  Turma,  Rel.  Min. Aldir  Passarinho  Junior,  j.
25.03.2008, DJe  28.04.2008).  Porém,  em  sentido  contrário,  do  mesmo  Tribunal
Superior,  entendendo  pela  validade  da  cláusula  que  exclui  o  pagamento  da
indenização ou da garantia em seguro de vida: “A cláusula do contrato de seguro de
vida que exclui da cobertura do sinistro o condutor de veículo automotor em estado de
embriaguez  não  é  abusiva;  que  o  risco,  nesse  caso,  é  agravado  resulta  do  senso
comum,  retratado  no  dito  ‘se  beber  não  dirija,  se  dirigir  não  beba’”  (STJ,  REsp
973.725/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j. 26.08.2008, DJe 15.09.2008). Na
atual  composição  da  Corte,  entre  os  anos  de  2016  e  2017,  a  Terceira  Turma  do
Superior Tribunal de Justiça passou a fazer uma separação da análise da embriaguez
do  segurado,  nos  casos  de  seguro  de  automóvel  e  de  seguro de  vida. A  posição
firmada foi no sentido de ser a embriaguez fator de agravamento de risco no primeiro
caso, a afastar o pagamento da indenização; dedução diversa na hipótese de seguro de
vida.  Nessa  linha,  conforme  impactante  ementa  da  Corte,  merece  destaque:  “A
direção do veículo por um condutor alcoolizado já representa agravamento essencial
do risco avençado, sendo lícita a cláusula do contrato de seguro de automóvel
[/PAGINA 796]

[PAGINA 797]
que
preveja,  nessa  situação,  a  exclusão  da  cobertura  securitária. A  bebida  alcoólica  é
capaz de alterar as condições físicas e psíquicas do motorista, que, combalido por sua
influência, acaba por aumentar a probabilidade de produção de acidentes e danos no
trânsito. Comprovação científica e estatística. O seguro de automóvel não pode servir
de estímulo para a assunção de riscos imoderados que, muitas vezes, beiram o abuso
de direito, a exemplo da embriaguez ao volante. A função social desse tipo contratual
torna-o instrumento de valorização da segurança viária, colocando-o em posição de
harmonia com as leis penais e administrativas que criaram ilícitos justamente para
proteger a incolumidade pública no trânsito. O segurado deve se portar como se não

houvesse seguro em relação ao interesse segurado (princípio do absenteísmo), isto é,
deve  abster-se  de  tudo  que  possa  incrementar,  de  forma  desarrazoada,  o  risco
contratual, sobretudo se confiar o automóvel a outrem, sob pena de haver, no Direito
Securitário,  salvo-conduto  para  terceiros  que  queiram  dirigir  embriagados,  o  que
feriria a função social do contrato de seguro, por estimular comportamentos danosos à
sociedade. Sob o prisma da boa-fé, é possível concluir que o segurado, quando ingere
bebida alcoólica e assume a direção do veículo ou empresta-o a alguém desidioso,
que irá, por exemplo, embriagar-se (culpa in eligendo ou in vigilando), frustra a justa
expectativa  das  partes  contratantes  na  execução  do  seguro,  pois  rompe-se  com  os
deveres  anexos  do  contrato,  como  os  de  fidelidade  e  de  cooperação”  (STJ,  REsp
1.485.717/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 22.11.2016, DJe
14.12.2016, publicado no seu Informativo n. 594). As razões do decisum são fortes,
estando baseadas na função social do contrato de seguro e nos deveres anexos da boa-
fé  objetiva,  nos  termos  do  que  consta  do  antes  citado  art.  765  do  Código  Civil.
Entretanto, no caso de seguro de vida, tem-se entendido na Corte que a solução deve
ser diferente, uma vez que, “no contrato de seguro de vida, ocorrendo o sinistro morte
do segurado e inexistente a má-fé dele (a exemplo da sonegação de informações sobre
eventual estado de saúde precário – doenças preexistentes – quando do preenchimento
do questionário de risco) ou o suicídio no prazo de carência, a indenização securitária
deve ser paga ao beneficiário, visto que a cobertura neste ramo é ampla. No seguro de
vida,  é  vedada  a  exclusão  de  cobertura  na  hipótese  de  sinistros  ou  acidentes
decorrentes  de  atos  praticados  pelo  segurado  em  estado  de  insanidade  mental,  de
alcoolismo ou sob efeito de substâncias tóxicas (Carta Circular SUSEP/DETEC/GAB
n. 08/2007). As cláusulas restritivas do dever de indenizar no contrato de seguro de
vida são mais raras, visto que não podem esvaziar a finalidade do contrato, sendo da
essência do seguro de vida um permanente e contínuo agravamento do risco s
[/PAGINA 797]

[PAGINA 798]
egurado”
(STJ,  REsp  1.665.701/RS,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.
09.05.2017, DJe  31.05.2017).  Em  2018,  esse  último  entendimento  surgido  na
Terceira  Turma  pacificou-se  no  âmbito  da  Segunda  Seção  da  Corte  Superior,  no
sentido de ser nula de pleno direito, com o vício da nulidade absoluta, a cláusula que
afasta a indenização por embriaguez do segurado na condução de automóvel havendo

seguro  de  vida.  Vejamos  a  ementa  desse  importante  acórdão:  “Embargos  de
divergência em recurso especial. Ação de cobrança de seguro de vida proposta por
familiares  beneficiários  da  cobertura.  Acidente  de  trânsito.  Morte  do  condutor
segurado. Negativa de cobertura pela seguradora. Alegação de agravamento de risco.
Ingestão  de  bebida  alcoólica.  Embriaguez  do  segurado.  Relevância  relativa.
Orientação contida na Carta Circular SUSEP/DETEC/GAB n. 08/2007. Precedentes.
Embargos de divergência providos. 1. Sob a vigência do Código Civil de 1916, à
época  dos  fatos,  a  jurisprudência  desta  Corte  e  a  do  egrégio  Supremo  Tribunal
Federal foi consolidada no sentido de que o seguro de vida cobre até mesmo os casos
de suicídio, desde que não tenha havido premeditação (Súmulas 61/STJ e 105/STF).
2.  Já  em  consonância  com  o  novel  Código  Civil,  a  jurisprudência  do  Superior
Tribunal de Justiça consolidou seu entendimento para preconizar que ‘o legislador
estabeleceu critério objetivo para regular a matéria, tornando irrelevante a discussão
a respeito da premeditação da morte’ e que, assim, a seguradora não está obrigada a
indenizar  apenas  o  suicídio  ocorrido  dentro  dos  dois  primeiros  anos  do  contrato
(AgRg nos EDcl nos EREsp 1.076.942/PR, Rel. p/ acórdão Ministro João Otávio de
Noronha).  3.  Com  mais  razão,  a  cobertura  do  contrato  de  seguro  de  vida  deve
abranger  os  casos  de  sinistros  ou  acidentes  decorrentes  de  atos  praticados  pelo
segurado em estado de insanidade mental, de alcoolismo ou sob efeito de substâncias
tóxicas, ressalvado o suicídio ocorrido dentro dos dois primeiros anos do contrato. 4.
Orientação  da  Superintendência  de  Seguros  Privados  na  Carta  Circular
SUSEP/DETEC/GAB n. 08/2007: ‘1) Nos Seguros de Pessoas e Seguro de Danos, é
vedada a exclusão de cobertura na hipótese de ‘sinistros ou acidentes decorrentes de
atos praticados pelo segurado em estado de insanidade mental, de alcoolismo ou sob
efeito de substâncias tóxicas’; 2) Excepcionalmente, nos Seguros de Danos cujo bem
segurado seja um veículo, é admitida a exclusão de cobertura para ‘danos ocorridos
quando verificado que o veículo segurado foi conduzido por pessoa embriagada ou
drogada, desde que a seguradora comprove que o sinistro ocorreu devido ao estado
de embriaguez do condutor’. Precedentes: REsp 1.665.701/RS, Rel. Ministro Ricardo
Villas Bôas Cueva, Terceira Turma; e AgInt no AREsp 1.081.746/SC, Rel. Ministro
Raul Araújo,  Quarta  Turma’.  5.  Embargos  de  divergência  pr
[/PAGINA 798]

[PAGINA 799]
ovidos”  (STJ,  EREsp

973.725/SP, 2.ª Seção, Rel. Min. Lázaro Guimarães (Desembargador convocado do
TRF 5.ª Região), j. 25.04.2018, DJe 02.05.2018). Apesar de o último julgado trazer
em parte a solução mais recente da Terceira Turma, ao admitir a cláusula de exclusão
da responsabilidade por embriaguez no seguro de automóvel, entendo que não se pode
atribuir ao segurado pelo simples fato da embriaguez a intenção de agravar o risco, o
que  seria  presumir  de  forma  exagerada  a  má-fé,  mesmo  no  seguro  de  automóvel.
Assim, o primeiro julgado aqui destacado – REsp 1.012.490/PR – traz a melhor forma
de visualização do tema, até porque em sintonia com a própria natureza do contrato de
seguro, que visa a cobrir riscos do cotidiano. No caso do seguro de vida, na linha dos
mais recentes arestos, de fato, não se pode presumir que a simples ingestão de bebida
alcoólica é fator de agravamento de risco para a morte do segurado. Ainda ilustrando
sobre o agravamento do risco, anote-se que o STJ editou, em 2010, a Súmula n. 465,
prevendo que, ressalvada a hipótese de efetivo agravamento do risco, a seguradora
não se exime do dever de indenizar em razão da transferência do veículo sem a sua
prévia  comunicação.  Para  findar  as  concretizações  sobre  o  debate  a  respeito  do
agravamento intencional do risco, cabe trazer a lume aresto do mesmo Tribunal da
Cidadania, do ano de 2014, segundo o qual “caso a sociedade empresária segurada,
de forma negligente, deixe de evitar que empregado não habilitado dirija o veículo
objeto do seguro, ocorrerá a exclusão do dever de indenizar se demonstrado que a
falta  de  habilitação  importou  em  incremento  do  risco.  Isso  porque,  à  vista  dos
princípios da eticidade, da boa-fé e da proteção da confiança, o agravamento do risco
decorrente da culpa in vigilando da sociedade empresária segurada, ao não evitar que
empregado  não  habilitado  se  apossasse  do  veículo,  tem  como  consequência  a
exclusão da cobertura (art. 768 do CC), haja vista que o apossamento proveio de
culpa grave do segurado. O agravamento intencional do risco, por ser excludente do
dever de indenizar do segurador, deve ser interpretado restritivamente, notadamente
em face da presunção de que as partes comportam-se de boa-fé nos negócios jurídicos
por elas celebrados. Por essa razão, entende-se que o agravamento do risco exige
prova  concreta  de  que  o  segurado  contribuiu  para  sua  consumação.  Assim,  é
imprescindível a demonstração de que a falta de habilitação, de fato, importou em
incremento do risco. Entretanto, o afastamento do direito à cobertura securitária deve

derivar  da  conduta  do  próprio  segurado,  não  podendo  o  direito  à  indenização  ser
ilidido por força de ação atribuída exclusivamente a terceiro. Desse modo, competia
à empresa segurada velar para que o veículo fosse guiado tão somente por pessoa
devidamente  habilitada”  (STJ,  REsp  1.412.816/SC,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.
15.05.2014, publicado no se
[/PAGINA 799]

[PAGINA 800]
u Informativo n. 542).
Art.  769.  O  segurado  é  obrigado  a  comunicar  ao  segurador,  logo  que  saiba,  todo  incidente
suscetível  de  agravar  consideravelmente  o  risco  coberto,  sob  pena  de  perder  o  direito  à
garantia, se provar que silenciou de má-fé.
§ 1º O segurador, desde que o faça nos quinze dias seguintes ao recebimento do aviso da
agravação do risco sem culpa do segurado, poderá dar-lhe ciência, por escrito, de sua decisão
de resolver o contrato.
§  2º A  resolução  só  será  eficaz  trinta  dias  após  a  notificação,  devendo  ser  restituída  pelo
segurador a diferença do prêmio.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como mais um desdobramento da boa-fé
objetiva,  o  segurado  é  obrigado  a  comunicar  ao  segurador,  logo  que  saiba,  todo
incidente  suscetível  de  agravar  consideravelmente  o  risco  coberto,  sob  pena  de
perder  o  direito  à  garantia,  se  provar  que  silenciou  de  má-fé.  Em  casos  tais,  o
segurador, desde que o faça nos quinze dias seguintes ao recebimento do aviso da
agravação do risco sem culpa do segurado, poderá dar-lhe ciência, por escrito, de sua
decisão  de resilir  o  contrato.  Nota-se  que  a  norma  fala  em resolver,  em  mais  um
equívoco  técnico  do  legislador.  A  resolução  significa  extinguir  o  contrato  por
inadimplemento, o que não é o caso, a não ser que se considere o agravamento do
risco  como  hipótese  de  resolução,  o  que  não  me  convence.  Na  espécie,  tem-se  a
resilição unilateral pelo segurador, por exercício de um direito potestativo e sem a
necessidade  de  motivação,  na  forma  do  que  consta  do  art.  473, caput,  do  próprio
Código Civil. Assim, essa resilição – e não resolução, mais uma vez –, só será eficaz
trinta dias após a notificação, devendo ser restituída pelo segurador a diferença do
prêmio.  Anote-se  que  havendo  dúvidas  sobre  uma  ou  outra  solução,  tais  regras
deverão ser interpretadas da maneira mais favorável ao consumidor (art. 47 do CDC)
ou  ao  aderente  (art.  423  do  CC),  na  grande  maioria  das  vezes  o  segurado.  Nesse
sentido, o Enunciado n. 585, aprovado na VII Jornada de Direito Civil, de setembro

2015, pela qual se impõe o pagamento do seguro mesmo diante de condutas, omissões
ou declarações ambíguas do segurado, que não guardem relação com o sinistro. Como
palavras derradeiras, todo o dispositivo comentado tem fundamento na regra segundo
a qual a boa-fé objetiva impõe ao credor o dever de mitigar o próprio prejuízo –
“duty to mitigate the loss” (Enunciado n. 169, da III Jornada de Direito Civil).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Tem-se aplicado o teor do art. 769 do
Código Civil a casos de mudança do condutor do veículo em seguro do automóvel, em
termos diversos do que consta do contratado, afastando-se o direito à indenização.
Nesse sentido: “Assim, indubitavelmente acresce inadmissivelmente o risco a conduta
do segurado que deixa de comunicar à seguradora, nos termos de cláusula contratual e
do  art.  769  do  Códi
[/PAGINA 800]

