[META]
TITULO: Código Civil Comentado
AUTOR: 1ª Edição
ANO: N/A
EDICAO: 1
EDITORA: N/A
PAGINAS: 301-350
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado - Doutrina e Jurisprudência - 1ª Edição.pdf
CITACAO_ABNT: EDIÇÃO, 1ª. Código Civil Comentado. 1. ed..
[/META]

[PAGINA 301]
se  revelava  mais
importante. Antes  da  uniformização,  em  Portugal,  tínhamos  o  exemplo  clássico  do
côvado que em regra media 3 palmos (ou 66 centímetros), mas poderia ser maior ou
menor a depender da localidade. E não é só. A libra (medida de peso) variava, pois a
de  tradição  romana  era  mais  leve  que  a  árabe.  Hoje,  o  dispositivo  fica  com  a

utilidade bem restrita ao exemplo dos alqueires.
SEÇÃO IV
DO LUGAR DO PAGAMENTO
Art. 327. Efetuar-se-á o pagamento no domicílio do devedor, salvo se as partes convencionarem
diversamente, ou se o contrário resultar da lei, da natureza da obrigação ou das circunstâncias.
Parágrafo único. Designados dois ou mais lugares, cabe ao credor escolher entre eles.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Há  dois  tipos  de  obrigações  se  as
classificarmos de acordo com o lugar do pagamento: as quesíveis e as portáveis. A
obrigação  será  quesível  se  o  pagamento  tiver  de  ser  realizado  no  domicílio  do
devedor. É a regra no Código  Civil,  pois  facilita  o  cumprimento  da  prestação.  É,
novamente, um desdobramento do princípio do favor debitoris (ver comentários ao
art. 244 do CC). Sendo a obrigação quesível (quérable em francês), o devedor não
terá qualquer despesa com o transporte da coisa, nem com seu próprio deslocamento
para solvê-la. É o credor que se dirige ao domicílio do devedor. Se, por força de lei
ou de contrato, a dívida tiver que ser paga em lugar diverso (que não o domicílio do
devedor), a dívida será chamada de portável (portable). Portar é carregar. O devedor
sai de seu domicílio e leva a prestação ao domicílio do credor ou a outro lugar por
ele ou pela lei indicado. No caso da entrega de bens móveis, no silêncio do contrato,
o lugar do pagamento será onde elas se encontram. No caso de escritura pública a ser
lavrada por Tabelião de Notas, no silêncio do contrato, prevalece o lugar onde o
imóvel se localiza. Se comprador e vendedor têm relação comercial longeva em que,
por  repetidas  vezes,  se  entregou  a  coisa  vendida  em  lugar  determinado,  as
circunstâncias indicam que será lá o lugar do pagamento. É o caso do vendedor de
bois que entrega periodicamente o gado ao comprador em cidade que não é domicílio
de nenhuma das partes. O pagamento por boleto bancário permite que o cumprimento
se dê no domicílio do devedor (que poderá, muitas vezes, pagar em sua própria casa
pela internet)  ou  em  domicílio  diverso  (o  devedor  pode  estar  de  férias  em  outro
Estado e pagar o boleto no banco daquela localidade). Nessa hipótese, há em favor do
devedor  o  direito  de  escolher  onde  pagar.  Note-se  que,  curiosamente,  a  distinção

entre dívida quesível e portável passa a ser inútil nessa situação, pois o devedor não
espera  que  o  credor  venha  até  ele  receber  a  prestação  (o  que  ocorre  na  dívida
quesível), nem o devedor irá ao domicílio do credor para pagar (o que ocorre na
dívida  portável).  O  parágrafo  único  do  artigo  em  comento  traz  exceção  ao fav
[/PAGINA 301]

[PAGINA 302]
or
debitoris: se houver dois ou mais lugares designados para o pagamento, a escolha
caberá ao credor. O Código Civil em praticamente toda a teoria geral das obrigações
dá  ao  devedor  o  direito  de  escolha.  Aqui  temos  uma  exceção.  Essa  opção  em
favorecer o credor estava prevista já no Esboço de Teixeira de Freitas (art. 1.055,
2º), no Projeto Beviláqua (art. 1.094) e foi mantida no Projeto Câmara (art. 951).
Curiosamente, na Consolidação das Leis Civis de Teixeira de Freitas a opção em
favor do credor não existia, e na Nova Consolidação das Leis Civis de Carlos de
Carvalho só existia a regra do caput do art. 327 (era o art. 929). Não havia, também,
benefício algum em favor do credor.
Art.  328.  Se  o  pagamento  consistir  na  tradição  de  um  imóvel,  ou  em  prestações  relativas  a
imóvel, far-se-á no lugar onde situado o bem.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  regra  não  distingue  a  tradição  do
imóvel (entrega do bem quanto à posse) da constituição do direito real que se dará, no
mais das vezes, pelo registro do título junto ao registro de imóveis. É normal que o
adquirente  do  imóvel,  ao  receber  sua  posse,  faça  uma  verificação  de  seu  estado,
tamanho etc. É por isso que o pagamento ocorre, de acordo com o que normalmente se
verifica, no lugar onde o imóvel se situa (tradição). Contudo, nada impede que haja
tradição ficta por simples entrega das chaves, efetivando assim o pagamento. Nessa
hipótese, o pagamento pode ocorrer em lugar diverso daquele onde o imóvel se situa.
Não se trata de norma de ordem pública e pode ser afastada pela vontade das partes.
É o caso do inquilino que compra o imóvel que já utiliza (constituto possessório). No
entanto,  se  o  artigo  for  interpretado  exclusivamente  como  a  transmissão  da
propriedade em favor do adquirente, dúvida não há de que essa ocorrerá no lugar
onde o imóvel estiver matriculado que, nem sempre, é a cidade onde ele se situa. Há
cidades que não têm Registro de Imóveis e, portanto, a transmissão da propriedade se
dará  com  o  registro  do  título  em  cidade  diversa  daquela  em  que  o  bem  se  situa.

Quanto às prestações “relativas ao imóvel”, não se pode concluir que são prestações
de dar dinheiro, tais como a prestação que o devedor paga ao credor hipotecário do
imóvel ou que o locatário paga ao locador. Essas dívidas são portáveis por força do
favor debitoris. As prestações relativas ao imóvel são aquelas em que há um fazer a
ser realizado no imóvel. É a prestação do empreiteiro que reforma a casa. Era melhor
o projeto Beviláqua, que previa uma presunção simples quanto ao lugar do pagamento
de bem imóvel (art. 1.905: “presume-se que deve ser feito no lugar de sua situação”).
Art. 329. Ocorrendo motivo grave para que se não efetue o pagamento no lugar determinado,
poderá o devedor fazê-lo em outro, sem prejuízo para o credor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A regra não estava prevista no revogado
Código e mostra, novamente, que o sistema favorece o devedor. Se o de
[/PAGINA 302]

[PAGINA 303]
vedor pagar
em lugar diverso do contratado, estará em mora (ver art. 394 do CC) e responderá por
perdas e danos. Contudo, em situação excepcional, havendo motivo grave, poderá o
devedor  prestar  em  lugar  diverso  sem  que  seja  considerado  culpado.  A  única
consequência  é  que  ele  arca  com  as  despesas  decorrentes  do  pagamento  em  lugar
diverso.  Note-se  que  motivo  grave  é  conceito  indeterminado  a  ser  analisado  de
acordo com as circunstâncias do caso concreto. Havendo risco à saúde, segurança ou
integridade física do devedor poderá ele pagar em lugar diverso do contratado ou
consignar  a  prestação  (art.  335,  inc.  III). A  opção  será  do  devedor. Ainda  que  o
motivo  grave  decorra  da  força  maior  (infestação  de  ratos  com  risco  de  peste
bubônica, gripe suína ou aviária), o devedor arca com a despesa do pagamento (art.
325).  Se  a  dívida  é  portável  e  o  credor  reside  em  área  epidêmica  ou  de  enorme
violência urbana, o devedor não será obrigado a colocar sua vida em risco. Poderá
entregar  a  prestação  em  lugar  diverso  ou  consigná-la,  à  sua  escolha.  Se  o  motivo
grave for imputável ao credor, será ele a arcar com as despesas acrescidas (ver art.
325).
Art.  330.  O  pagamento  reiteradamente  feito  em  outro  local  faz  presumir  renúncia  do  credor
relativamente ao previsto no contrato.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  É  um  dos  artigos  mais  interessantes  do

atual  Código  Civil,  pois  demonstra  que  havendo  divergência  entre  o  lugar  do
pagamento previsto em contrato e o lugar em que o pagamento efetivamente ocorre de
maneira reiterada (por diversas vezes), o lugar fático prevalece sobre o contratado.
Se o contrato prevê que o pagamento do aluguel deve ser realizado no domicílio do
credor, mas o credor passa mensalmente no domicílio do devedor para recebê-lo, o
lugar de cumprimento da prestação passa a ser o do domicílio do devedor. A dívida
que, contratualmente, era portável, passou a ser quesível. O comportamento reiterado
das  partes  modifica  o  lugar  do  pagamento  ainda  que  o  contrato  tenha  cláusula
expressa dizendo que qualquer mudança não implica novação e é mera tolerância. É a
proteção da confiança que o dispositivo consagra. Assim, verifica-se a suppressio
(figura parcelar da boa-fé objetiva – vide art. 422 do CC) quanto ao lugar previsto em
contrato, pois as partes abandonaram uma posição jurídica. Por outro lado, surge um
novo  lugar  para  pagamento,  ou  seja,  aquele  em  que  o  pagamento  tem  ocorrido  de
maneira reiterada (surrectio, que é a aquisição de uma posição jurídica em razão da
suppressio). Não é feliz a redação do dispositivo. Não “faz presumir” renúncia, mas
gera efetiva mudança do lugar do pagamento. A vontade contratualmente estabelecida
cede  diante  do  novo  lugar  fático  do  pagamento.  Não  há  como  se  fazer  prova  em
sentido  contrário.  O  abandono  da  posição  gera  efeitos  e  não  “faz  presumir”  a
mudança.
SEÇÃO V
DO T
[/PAGINA 303]

[PAGINA 304]
EMPO DO PAGAMENTO
Art. 331. Salvo disposição legal em contrário, não tendo sido ajustada época para o pagamento,
pode o credor exigi-lo imediatamente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Há  dois  tipos  de  obrigação  quanto  ao
tempo do pagamento: com prazo de vencimento ou sem prazo de vencimento. Se prazo
houver, ele existe em favor do devedor, que não é obrigado a pagar a dívida se não no
dia do vencimento (art. 133 do CC). Assim, se a prestação vence no dia 15 de março
de 2020, pode o devedor pagar até o dia 15 de março, mas nada impede que pague

antecipadamente. Se a obrigação não tem prazo de vencimento, o pagamento pode ser
exigido de imediato pelo credor, salvo as exceções legais. Há algumas exceções. Pelo
art. 134 do Código Civil, o credor terá que conceder um prazo para a execução se a
prestação tiver de ser cumprida em lugar diverso ou depender de tempo. É a hipótese
da empreitada em que a obra necessita de tempo para ser realizada. Há contratos em
que a lei indica o prazo para cumprimento da prestação se o contrato não o contiver.
No caso do comodato, o prazo é aquele necessário para o uso da coisa emprestada
(art. 581 do CC) e no mútuo de dinheiro, o prazo é de no mínimo trinta dias (592, inc.
II, do CC). No sistema das Ordenações, seguindo a tradição romana, se prazo não
houvesse, o devedor teria dez dias para cumprir a prestação (Livro IV, Título 50, §
1º).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O STJ já decidiu, corretamente, que se as
partes não ajustam prazo de cumprimento da prestação e preveem ajuste futuro para
pagamento, sob pena de se tornar frustrado o processo obrigacional, a prestação pode
ser exigida desde logo. A ausência de prazo convencionado não poderia ter por efeito
a  manutenção ad  eternum  do  vínculo  obrigacional:  “O  vencimento  da  obrigação
constante na confissão de dívida restou regulada por cláusula contratual, cujo teor
dispôs que a efetivação do pagamento dar-se-ia de acordo com ajuste futuro a ser
estabelecido entre as partes. De fato, o acordo nesse sentido inviabiliza a exigência
da  prestação  pelo  credor,  que,  para  tal,  necessitará  da  atuação  (e  mesmo  da
cooperação) do devedor. Inconcebível, assim, que o implemento da condição para
que  a  obrigação,  líquida  e  confessadamente  existente  possa  ser  exigida  fique  ao
alvedrio do devedor. Nesse contexto, ante a inexistência de estabelecimento de termo
definido para o cumprimento da obrigação inserta na confissão de dívida, há que se
considerar tratar-se de vencimento à vista, nos termos do art. 331 do Código Civil”
(REsp 1489913/PR, 3.ª Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 11.11.2014).
Art. 332. As obrigações condicionais cumprem-se na data do implemento da condição, cabendo
ao credor a prova de que deste teve ciência o devedor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A condição suspensiva retira a eficácia

do negócio jurídico até que ocorra o evento futuro e incerto. Não se pode, então,
exigir a prestação do devedor antes de verificada a condição. Com a
[/PAGINA 304]

[PAGINA 305]
ocorrência do
evento  futuro  e  incerto,  há  o  implemento  da  condição  e  a  prestação  passa  a  ser
exigível.  Nasce,  assim,  a  pretensão.  A  ciência  do  implemento  da  condição  pelo
devedor é essencial, e, por isso, cabe ao credor provar que ele teve ciência. Como a
prova cabe ao credor, poderá ele notificar o devedor sobre implemento da condição
de  forma  a  evitar  debates  sobre  o  conhecimento  do  surgimento  da  pretensão.  Há
eventos que são notórios e independem de prova da ciência pelo devedor. No velho
exemplo “dar-te-ei um carro se o São Paulo Futebol Clube for campeão brasileiro em
2020”, o resultado do campeonato é algo notório, ainda que o devedor não saiba o
resultado.  No  caso  de  condição  resolutiva,  o  evento  futuro  e  incerto  implica  a
ineficácia do negócio jurídico, que para de produzir efeitos. Ocorrendo o evento, o
negócio jurídico se resolve, está desfeito. As pretensões que podem surgir decorrerão
da resolução, da extinção do negócio jurídico. Não nos parece que o dispositivo trata
dessa  situação  de  desfazimento  do  negócio  jurídico  por  condição  resolutiva.  A
resolução ocorre em várias situações que não de condição resolutiva e não necessita
de regra específica para gerar seus efeitos.
Art. 333. Ao credor assistirá o direito de cobrar a dívida antes de vencido o prazo estipulado no
contrato ou marcado neste Código:
I – no caso de falência do devedor, ou de concurso de credores;
II – se os bens, hipotecados ou empenhados, forem penhorados em execução por outro credor;
III – se cessarem, ou se se tornarem insuficientes, as garantias do débito, fidejussórias, ou reais,
e o devedor, intimado, se negar a reforçá-las.
Parágrafo único. Nos casos deste artigo, se houver, no débito, solidariedade passiva, não se
reputará vencido quanto aos outros devedores solventes.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como já dito nos comentários ao art. 331,
nos contratos o termo existe em favor do devedor, que não pode ser cobrado antes do
vencimento (ver art. 133 do CC). Contudo, em situações específicas, a lei faz com que
o devedor perca o prazo que teria para pagamento fazendo com que a dívida vença
antecipadamente.  Note-se  que  o  vencimento  antecipado  não  é  efeito  natural  da
obrigação.  Só  ocorrerá  por  força  de  vontade  (contrato  ou  testamento)  ou  de  lei.

Assim, se o comprador tiver o preço parcelado em 5 vezes e não pagar a segunda
parcela, não haverá vencimento automático das parcelas de números 3, 4 e 5. Isso só
ocorre se houver expressa previsão contratual. Um exemplo em que o contrato pode
prever o vencimento antecipado da dívida diz respeito à venda do imóvel hipotecado.
O  art.  1.475  do  CC  diz  que  é  nula  a  cláusula  que  proíbe  a  alienação  do  imóvel
hipotecado, mas permite que, por contrato, as partes avencem que, nessa hipótese, há
vencimento  antecipado  da  dívida.  O  art.  333  traz  três  hipóteses  de  vencimento
antecipado e as razões são diversas. No primeiro inciso, ha
[/PAGINA 305]

[PAGINA 306]
vendo falência (pessoa
jurídica que se organiza como empresa) ou insolvência do devedor (demais pessoas
jurídicas e pessoas físicas), os bens do devedor são insuficientes para pagamento das
dívidas, abrindo-se, então, um concurso de credores. Isso significa que todos os bens
do  devedor  são  arrecadados  e  partilhados  entre  os  credores  de  acordo  com  uma
ordem  de  privilégios  e  preferências  (ver  arts.  955  a  965  do  CC).  O  vencimento
antecipado  permite  a  todos  os  credores  participarem,  em  condições  de  igualdade
(conditio pars creditoris), respeitada a ordem legal, do rateio dos bens. Não seria
justo aguardar o prazo de vencimento da dívida, para um ou alguns credores, para,
então, estes participarem do rateio, pois o tempo implicaria risco de o credor nada
receber. Na segunda hipótese, o bem dado em garantia real (penhor – bem empenhado
– ou hipoteca – bem hipotecado) é penhorado (constrição judicial) por um credor
quirografário (sem garantia real). O credor hipotecário e pignoratício tem preferência
sobre os créditos pessoais de qualquer espécie (ver art. 961 do CC). Assim, se o
credor hipotecário ou pignoratício quiser exercer sua preferência, a dívida deve estar
vencida. Vejamos. João dá um imóvel em hipoteca ao Banco (a dívida será paga em
20 anos) e contrai uma dívida com seu vizinho Pedro para ser paga em 60 dias. Ao
fim de 60 dias, Pedro não recebe o valor devido e executa João, penhorando a casa
dada em hipoteca. A penhora pelo credor quirografário Pedro é possível, pois apesar
de a hipoteca existir, a casa prossegue no patrimônio de João. Para que o Banco possa
exercer sua preferência como credor hipotecário, a dívida se vence antecipadamente,
ou seja, João perde o prazo de 20 anos que teria para pagamento. A terceira hipótese
é muito interessante, pois parte da premissa de que o tempo implica um aumento de
risco para o credor. Se a obrigação está reforçada por uma garantia real (hipoteca,

penhor etc.) ou pessoal (chamada de fidejussória como o aval ou a fiança), o decurso
do tempo e as mudanças patrimoniais do devedor implicam menos risco ao credor. A
garantia aumenta as chances de recebimento do crédito e reduz os riscos do passar do
tempo. Se a garantia se perdeu (o bem empenhado foi furtado ou o fiador morreu) ou
se  tornar  insuficiente  (parte  dos  bens  empenhados  foi  furtada,  o  fiador  se  tornou
insolvente), há um aumento de risco de não recebimento pelo credor que é agravado
pelo  tempo.  É  por  isso  que  nessa  hipótese,  o  devedor  intimado  deve  reforçar  a
garantia.  Isso  significa  dar  outra  garantia  que  reconduza  a  obrigação  à  segurança
inicialmente existente. Não precisa ser a mesma modalidade de garantia. Com a morte
do  fiador,  o  credor  pode  oferecer  uma  casa  em  hipoteca.  Se  isso  não  ocorre,  o
decorrer do tempo aumenta, para o credor, o risco de não receber a dívida. Por essa
razão,  há  vencimento  antecipado.  A ratio legis  é  evitar  que  o  decurso  do  t
[/PAGINA 306]

[PAGINA 307]
empo
prejudique o credor que se viu privado da garantia. Na legislação especial há regra
análoga. A Lei n. 8.245/1991 que cuida da locação de imóvel urbano prevê, em seu
art. 40, que o locador poderá exigir novo fiador ou nova modalidade de garantia se o
fiador falecer, se exonerar (perda da garantia) ou alienar ou gravar todos seus bens
imóveis (garantia insuficiente). Se o locatário não oferecer nova garantia em trinta
dias,  caberá  a  retomada  do  imóvel  (resolução  da  locação)  pelo  locador  (art.  40,
parágrafo único, da Lei n. 8.245/1991).
CAPÍTULO II
DO PAGAMENTO EM CONSIGNAÇÃO
Art.  334.  Considera-se  pagamento,  e  extingue  a  obrigação,  o  depósito  judicial  ou  em
estabelecimento bancário da coisa devida, nos casos e forma legais.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  consignação  é  o  depósito  da  coisa
devida pelo devedor ou terceiro visando à extinção da obrigação. Podem ser objeto
da consignação bens móveis, imóveis e não apenas dinheiro, como indica o senso
comum. É possível que o empreiteiro consigne a obra pronta, ainda que não haja, por
óbvio, o depósito em sentido físico. A vantagem da consignação é se conseguir obter
a quitação e a liberação do devedor. Ademais, se o devedor não efetuar o pagamento,

ainda que por culpa do credor, haverá uma presunção de culpa contra ele e caberá ao
devedor afastá-la. A consignação em pagamento permite ao devedor que evite os ônus
de afastar a presunção de culpa pelo não pagamento. Se a obrigação for pecuniária e o
objeto devido for dinheiro, há para o devedor uma opção: a consignação judicial ou a
extrajudicial.  O  procedimento  de  consignação  extrajudicial  está  disciplinado  nos
parágrafos do art. 539 do CPC/2015. Tratando-se de obrigação em dinheiro, poderá o
valor ser depositado em estabelecimento bancário, oficial onde houver, situado no
lugar do pagamento, cientificando-se o credor por carta com aviso de recebimento,
assinalado  o  prazo  de  dez  dias  para  a  manifestação  de  recusa  (art.  539,  §  1º).
Estabelecimento bancário oficial é um banco público, ou seja, o Banco do Brasil e a
Caixa Econômica Federal. Se determinado Estado tiver um banco público estadual, a
consignação  pode  ser  feita  nesse  estabelecimento.  Decorrido  o  prazo  de  dez  dias,
contado  do  retorno  do  aviso  de  recebimento,  sem  a  manifestação  de  recusa,
considerar-se-á o devedor liberado da obrigação, ficando à disposição do credor a
quantia depositada (art. 539, § 2º). Isso equivale à própria quitação. Ocorrendo a
recusa,  manifestada  por  escrito  ao  estabelecimento  bancário,  poderá  ser  proposta,
dentro de um mês, a ação de consignação, instruindo-se a inicial com a prova do
depósito e da recusa (art. 539, § 3º). É prazo que segue a regra do Código Civil sobre
o termo: vence no dia correspondente do mês seguinte (art. 132, § 3º do CC). Note-se
que a consignação, então, tomará a forma judicial. A recusa impede a liberação do
devedor, que criará a possibilidade de contraditório c
[/PAGINA 307]

[PAGINA 308]
om a propositura da demanda.
Esse  prazo  de  um  mês  não  se  conta  em  dias  úteis,  como  determina  o  CPC.  Não
proposta a ação no prazo de um mês, ficará sem efeito o depósito, podendo levantá-lo
o depositante (art. 539, § 4º). A obrigação não foi extinta, portanto. A consignação
judicial está prevista nos arts. 542 e seguintes do CPC/2015. Segundo o art. 542, na
petição inicial, o autor (devedor ou terceiro) requererá: o depósito da quantia ou da
coisa devida, a ser efetivado no prazo de 5 (cinco) dias contados do deferimento e a
citação  do  réu  (credor)  para  levantar  o  depósito  ou  oferecer  contestação.  Não
realizado o depósito no prazo de cinco dias contados do deferimento, o processo será
extinto sem resolução do mérito.

Art. 335. A consignação tem lugar:
I – se o credor não puder, ou, sem justa causa, recusar receber o pagamento, ou dar quitação na
devida forma;
II – se o credor não for, nem mandar receber a coisa no lugar, tempo e condição devidos;
III – se o credor for incapaz de receber, for desconhecido, declarado ausente, ou residir em
lugar incerto ou de acesso perigoso ou difícil;
IV – se ocorrer dúvida sobre quem deva legitimamente receber o objeto do pagamento;
V – se pender litígio sobre o objeto do pagamento.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Não será qualquer depósito que implicará
consignação  em  pagamento.  Há  depósitos  que  são  formas  de  pagamento  direto.
Quando  a  parte  deposita  nos  autos  as  custas  periciais,  ocorre  pagamento  direto.
Quando a parte vencida deposita o valor da condenação, há pagamento direto. As
hipóteses de consignação são apenas as previstas em lei. As duas primeiras cuidam
da  mora  do  credor.  As  demais,  com  exceção  da  última,  cuidam  de  questões
relacionadas ao credor e a última cuida de litígio sobre o objeto. Assim temos a mora
do credor em obrigação portável (ver art. 327 do CC), quando se recusa a receber o
pagamento ou dar quitação (art. 335, I). O inciso I menciona que a consignação pode
ocorrer quando a recusa do credor for “sem justa causa”. Compreenda-se, aqui, que
justa  causa  é  um  motivo  justo  para  o  credor  se  recusar  a  receber  o  pagamento:  o
devedor quer pagar menos do que deve, o devedor quer pagar com prestação diversa
da devida, o devedor quer pagar o capital sem ter pago os juros. A locução “sem justa
causa” não significa que o credor deve agir de maneira culposa. A mora do credor
ocorre independentemente de culpa (ver comentários ao art. 396). Assim, ainda que o
credor  não  possa  receber  porque  está  doente  ou  fisicamente  impossibilitado  (uma
enchente, um tornado), haverá mora do credor. Logo, a “justa causa” está relacionada
ao mau cumprimento da prestação pelo devedor. A leitura desse inciso coincide com
a regra do CPC/2015 (art. 544) pela qual o réu (credor), em defesa, pode alegar que
não houve recusa ou mora em receber a quantia ou a coisa devida ou que foi justa a
recusa. O inciso II cuida da mora do credor em obrigação quesí
[/PAGINA 308]

[PAGINA 309]
vel (ver art. 327 do
CC). Se o credor não busca a prestação, está em mora ainda que não tenha culpa (ver
comentários ao art. 396). Assim, o devedor pode consignar a prestação para que não

lhe seja imputado o ônus pelo inadimplemento. O inciso III cuida de várias hipóteses:
a) se o credor for incapaz de quitar, quer seja em razão da idade, quer seja em razão
de deficiência (hipóteses dos arts. 3º e 4º do CC), o pagamento deve ser feito a seu
representante legal. Se este não for localizado, caberá a consignação. Não se trata de
consignação  de  toda  prestação  devida  a  incapaz,  pois,  se  o  fosse,  não  teria  o
representante legal qualquer função; b) se o credor for desconhecido, a consignação
será necessariamente judicial sem a indicação do credor. É a hipótese em que morre o
credor  (locador),  e  o  locatário  desconhece  seus  herdeiros;  c)  se  o  credor  for
declarado ausente (ver arts. 22 e seguintes do CC), haverá a nomeação de um curador
que administrará os bens do ausente. Logo, ao curador o pagamento deve ocorrer. Só
caberá a consignação se houver ausência (desaparecimento) no sentido físico, sem
que o procedimento de arrecadação dos bens do ausente tenha se iniciado; d) se o
credor residir em lugar incerto, o pagamento direto é impossível. No romance Amor
nos tempos do cólera, de Gabriel García Marquez, as personagens moram em um
barco do qual nunca saem. A consignação permite um pagamento que seria impossível
de  outra  maneira;  e)  se  o  credor  residir  em  lugar  perigoso,  o  pagamento  direto
implicará  riscos  à  saúde  ou  à  integridade  física  do  devedor,  razão  pela  qual  se
permite a consignação ou que o devedor pague em lugar diverso do contratado (ver
art. 329 do CC). São duas as opções do devedor, sendo que se optar por pagar em
lugar diverso, arcará com os custos acrescidos dessa opção. A consignação terá uma
vantagem: será feita no lugar do pagamento, sem custo adicional ao devedor; f) se
houver dúvida sobre quem seja o credor, a consignação é feita judicialmente e todos
os possíveis credores são citados. A partir da citação, a lide se estabelece entre eles
(art.  548,  inc.  III,  do  CPC/2015:  “Comparecendo  mais  de  um,  o  juiz  declarará
efetuado o depósito e extinta a obrigação, continuando o processo a correr unicamente
entre os presuntivos credores, observado o procedimento comum”) e o devedor fica
livre dos riscos de pagar mal e ter que pagar duas vezes (ver art. 308 do CC). Esta é a
determinação  do  art.  547  do  CPC/2015:  “Se  ocorrer  dúvida  sobre  quem  deva
legitimamente  receber  o  pagamento,  o  autor  requererá  o  depósito  e  a  citação  dos
possíveis titulares do crédito para provarem o seu direito”. É o caso de pessoa que
falece  separada  de  fato  há  menos  de  dois  anos  e  em  união  estável.  Esposa  e

companheira são herdeiras por força de lei (ver art. 1.831 do CC). Se sobre a coisa
pender litígio, há risco de o devedor pagar mal ao pagar àquele que não é dono. Logo,
a
[/PAGINA 309]

[PAGINA 310]
dmite-se a consignação para que o devedor não suporte as consequências do art.
308, pois quem paga mal (a quem não é credor ou seu representante), paga duas vezes.
É  o  caso  do  locatário  ou  comodatário  do  animal  que  é  cientificado  de  uma  ação
reivindicatória na qual se discute a propriedade do animal.
Art. 336. Para que a consignação tenha força de pagamento, será mister concorram, em relação
às  pessoas,  ao  objeto,  modo  e  tempo,  todos  os  requisitos  sem  os  quais  não  é  válido  o
pagamento.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  efeito  do  pagamento  é  liberar  o
devedor, extinguir a obrigação. O devedor, portanto, deverá se valer da consignação
cumprindo  todos  os  requisitos  que  dão  eficácia  liberatória  ao  pagamento  direto.
Assim,  deve  ser  a  prestação  consignada  em  favor  daquele  a  quem  se  deve  pagar
(credor ou seu representante legal), o objeto deve ser aquele devido (se o objeto for
diverso, esbarra-se no art. 313 do CC), o modo de pagamento avençado (o devedor
de quantia em dinheiro, não pode consignar por meio de cheque) e no lugar devido
(esse requisito está no art. 337 do CC). Note-se que o art. 544 do CPC/2015 admite
como alegação do credor (réu na consignação) a ausência desses elementos exigidos
pelo artigo em comento: o depósito não se efetuou no prazo ou no lugar do pagamento
ou que o depósito não é integral (essa alegação somente será admissível se o réu
indicar o montante que entende devido). Além desses requisitos, a lei menciona que a
consignação deve ocorrer no tempo do pagamento, o que gera uma questão curiosa. Se
o  credor  se  recusar  a  receber  a  prestação  ou  dar  quitação,  ou  deixar  de  buscar  a
prestação devida (art. 335, I e II), a consignação não será no dia do vencimento. Se o
devedor  for  muito  ágil,  fará,  pelo  menos  no  dia  seguinte  ao  vencimento.  Será
impossível cumprir a exigência legal. Contudo, há uma outra questão interessante. Se
o devedor simplesmente consignar, em razão da mora do credor, muito tempo após o
vencimento, só por essa razão, a ação de consignação deve ser julgada improcedente?
Entendemos  que  não.  Se  a  mora  é  do  credor,  o  devedor  poderá  pagar  a  qualquer
tempo ou até que o credor exija o pagamento (ver art. 331 do CC). Assim, não há

razão para se impedir a consignação tardia. Novamente, o problema para o devedor
será se livrar da presunção de culpa que existe contra si por conta do não pagamento.
Da mesma forma, se houver dúvida sobre quem seja o credor ou a coisa for litigiosa.
Nessas hipóteses, a consignação, ainda que extemporânea, é a única forma de liberar
o devedor do vínculo obrigacional. Assim, ainda que extemporânea a consignação,
deve  o  juiz  admiti-la,  mesmo  que,  no  caso  concreto,  imponha  ao  devedor  as
consequências da mora. Preenchidos os requisitos legais, a consignação produz os
efeitos do pagamento e libera o devedor. Assim, novamente (ver comentários aos arts.
308,  309  e  310),  a  lei  se  utiliza
[/PAGINA 310]

[PAGINA 311]
de  termo  não  técnico  ao  mencionar  o  pagamento
válido (“sem os quais não é válido o pagamento”). Correto seria dizer “sem os quais
não é eficaz o pagamento”.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  exemplo  clássico  de  ineficácia  da
consignação sem a liberação do devedor é o depósito feito a menor, ou seja, em valor
inferior ao efetivamente devido ao credor. Assim, corretamente já decidiu o STJ que
“há improcedência do pedido em ação de consignação em pagamento na hipótese em
que o autor, na qualidade de terceiro interessado, pretende pagar dívida referente a
título judicial transitado em julgado, mas não deposita o valor das custas e honorários
advocatícios constantes do título, porque, nos termos do art. 336 do Código Civil, a
consignação, para ser completa e com força de pagamento, deve conter o valor total
da prestação devida, mais juros, correção monetária e eventuais despesas oriundas de
sua  cobrança”  (AgRg  no  REsp  947460/RS,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Maria  Isabel
Gallotti, j. 27.03.2012). Ainda sobre o valor devido, há uma questão interessante que
surge no âmbito do SFH, que, em conformidade com o Plano de Comprometimento da
Renda  (Lei  n.  8.692/1993),  com  a  redução  da  renda  do  mutuário,  este  a  viu
comprometida  em  percentual  superior  ao  máximo  estabelecido  no  contrato.  Surge,
segundo  a  lei,  o  direito  “à  revisão  do  seu  valor,  para  adequar  a  relação  encargo
mensal/renda ao referido percentual máximo” (art. 4º, § 1º). Essa revisão não implica
extinção  da  prestação,  mas  sim  uma  “acomodação”  à  nova  situação  financeira  do
mutuário.  O  mutuário  calculou  unilateralmente  os  valores  que  entendia  devidos  e
propôs  a  ação  de  consignação.  Contudo,  segundo  orientação  do  STJ,  em  perfeita

sintonia com o texto do Código Civil, isso não é possível: “Tem-se singela ação de
consignação em pagamento, com a qual se busca simplesmente a quitação e extinção
das obrigações do mutuário, sem levar em conta a necessidade de realizar seu direito
de  renegociação  da  dívida  nos  termos,  mais  abrangentes,  acima  dispostos. Assim,
descabe impor ao mutuante que simplesmente aceite a quitação das obrigações do
mutuário pelo pagamento em consignação de valores calculados unilateralmente, de
forma estranha às condições legais e contratualmente pactuadas, pois a redução do
valor das prestações implica a necessária dilação do prazo do financiamento, e não
apenas  a  simples  redução  do  valor  da  parcela  do  empréstimo  para  adequá-la  ao
percentual  de  comprometimento  da  nova  renda.  Precedentes  citados: AgRg  no Ag
887.024-PR, 3.ª Turma, DJe 08.10.2008; REsp 886.846-DF, Rel. Min. Raul Araújo, j.
07.06.2016, DJe 1º.07.2016” (Informativo n. 586 do STJ).
Art. 337. O depósito requerer-se-á no lugar do pagamento, cessando, tanto que se efetue, para o
depositante, os juros da dívida e os riscos, salvo se for julgado improcedente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo completa os requisitos
[/PAGINA 311]

[PAGINA 312]
de
eficácia  da  consignação  e  esclarece  seus  efeitos.  O  último  requisito  para  a
consignação liberar o devedor da obrigação diz respeito ao lugar do pagamento: será
o lugar em que ocorreria o pagamento direto. Se quesível a prestação, a consignação
deve ocorrer no domicílio do devedor (ver art. 327 do CC), se portável, no domicílio
do credor ou onde houver previsão para pagamento. Com a procedência da ação de
consignação (ou, no caso da extrajudicial, com o silêncio do credor), a obrigação está
extinta com seus acessórios (tais como os juros compensatórios) e não há qualquer
efeito da mora – pagamento de perdas e danos, juros de mora, correção monetária e
honorários  de  advogado.  Há  também  a  questão  dos  riscos  com  a  deterioração  ou
perecimento da coisa. Isso porque se o devedor estiver em mora, há um aumento de
sua responsabilidade, pois arcará inclusive com os danos decorrentes do caso fortuito
ou da força maior (ver art. 957). Com a consignação julgada procedente, caracteriza-
se a mora do credor (incisos I e II do art. 335) ou a simples liberação do devedor
(demais incisos do art. 335). Se, por qualquer motivo, a consignatória for julgada
improcedente, o depósito realizado não tem efeito de pagamento, ou seja, o devedor

estará em mora, arcando com todos os seus efeitos (ver art. 395 do CC): perdas e
danos (eventual cláusula penal, por exemplo), juros de mora, correção monetária e
honorários  de  advogado.  Note-se  que  a  decisão  de  improcedência  na  ação
consignatória  não  constitui  o  devedor  em  mora:  apenas  reconhece  a  ineficácia  do
depósito e a mora que já ocorreu na data do vencimento da prestação (se a mora for
ex re  –  ver  art.  397  do  CC)  ou  da  notificação  para  pagamento  (se  a  mora  for ex
persona – ver parágrafo único do art. 397 do CC). Em suma, ao consignar, o devedor
assume  o  risco  de,  com  a  demora  natural  da  demanda,  ter  que  arcar  com  juros  e
correção monetária desde o vencimento da prestação cujo valor se consignou, se a
ação for julgada improcedente. Há regra idêntica no CPC/2015 (art. 540): “Requerer-
se-á  a  consignação  no  lugar  do  pagamento,  cessando  para  o  devedor,  à  data  do
depósito, os juros e os riscos, salvo se a demanda for julgada improcedente”.
Art. 338. Enquanto o credor não declarar que aceita o depósito, ou não o impugnar, poderá o
devedor requerer o levantamento, pagando as respectivas despesas, e subsistindo a obrigação
para todas as consequências de direito.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  lei  garante  o  chamado  “direito  de
arrependimento” por parte do devedor ao fazer a consignação. Enquanto o credor não
declarar que aceita o depósito, o devedor poderá levantá-lo, pois no momento em que
declara  a  aceitação  (consignação  judicial)  ou  se  quedou  inerte  após  dez  dias  da
ciência da consignação (extrajudicial), o bem consignado já pertence ao credor. Se
houver  impugnação,  há  o  contraditório  instaurado  e,  então,  não  pode
[/PAGINA 312]

[PAGINA 313]
o  devedor
unilateralmente desistir da demanda, sem a oitiva do credor. Isso porque pelo art.
485, § 4º do CPC, oferecida a contestação, o autor não poderá, sem o consentimento
do réu, desistir da ação. Para levantar a quantia, deverá arcar com as despesas de
depósito.  Se  for  uma  coisa  móvel,  terá  de  custear  as  despesas  com  o  depositário
judicial, por exemplo. Arcará, ainda, com as custas processuais iniciais. A parte final
do dispositivo é inútil. Se o depósito foi levantado, não há liberação do devedor, pois
não houve decisão judicial. A obrigação, evidentemente, não se extinguiu e prossegue
produzindo seus efeitos.
Art. 339. Julgado procedente o depósito, o devedor já não poderá levantá-lo, embora o credor

consinta, senão de acordo com os outros devedores e fiadores.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  art.  339  complementa  o  anterior:  se
antes da aceitação do credor ou de sua contestação, o devedor pode levantar a coisa
depositada, depois de julgada procedente a ação (consignação judicial) ou do silêncio
do  credor  após  dez  dias  da  ciência  do  depósito  (consignação  extrajudicial),  só  o
credor poderá fazê-lo. Isso porque a obrigação se extinguiu e o devedor liberado do
vínculo não tem mais qualquer direito sobre a coisa depositada. É por isso que dispõe
o art. 546 do CPC: “Julgado procedente o pedido, o juiz declarará extinta a obrigação
e  condenará  o  réu  (credor)  ao  pagamento  de  custas  e  honorários  advocatícios”.
Curiosa a parte final do dispositivo ao prever que o credor não pode consentir que o
devedor levante a coisa depositada, “senão de acordo com os outros devedores e
fiadores”. O que significa levantar o depósito? Se a obrigação foi extinta, ao levantar
o devedor o depósito surgiria uma nova obrigação para o devedor? Vejamos. Com a
procedência da ação (consignação judicial) ou com o silêncio do credor após dez
dias da ciência do depósito (consignação extrajudicial), a obrigação se extinguiu, o
que  beneficia  os  codevedores  (na  solidariedade  ou  na  obrigação  indivisível  com
pluralidade de devedores), bem como terceiros garantidores (fiador, terceiro que deu
bem em garantia real etc.). Se o devedor “levanta o depósito”, está ele criando uma
nova obrigação, pois a antiga se extinguiu. Nova obrigação, portanto, não prejudica os
antigos devedores, nem os terceiros. Só o devedor está obrigado à nova obrigação.
Esse  é  o  alcance  da  norma  em  comento.  Não  há  como  se  recriar  uma  obrigação
extinta. Há surgimento de uma nova obrigação.
Art.  340.  O  credor  que,  depois  de  contestar  a  lide  ou  aceitar  o  depósito,  aquiescer  no
levantamento,  perderá  a  preferência  e  a  garantia  que  lhe  competiam  com  respeito  à  coisa
consignada, ficando para logo desobrigados os codevedores e fiadores que não tenham anuído.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Com a aceitação do depósito por parte do
credor,  quer  seja  na  ação  judicial  por  meio  de  petição  nos  autos,  quer  seja  na
consignaçã
[/PAGINA 313]

[PAGINA 314]
o extrajudicial com o simples silêncio, a obrigação se extinguiu. A coisa
depositada passa à propriedade do credor e o pagamento produz seu efeito ao liberar

o  devedor.  Se  o  credor,  aceitando  a  coisa,  concorda  que  o  devedor  a  levante,
novamente, temos a questão que se colocou no artigo antecedente. O que significa
levantar o depósito? Se a obrigação foi extinta, ao levantar o devedor o depósito,
surge uma nova obrigação para o devedor? Com a aceitação do depósito, temos a
concordância do devedor com a extinção da ação e da obrigação. O mesmo efeito
produz  o  silêncio  na  consignação  extrajudicial.  Assim,  impossível  será  o  credor
autorizar o devedor a levantar o depósito “recriando” uma obrigação extinta. Se o
fizer, surge uma nova obrigação que pode ter o mesmo objeto e extensão da anterior,
mas, por ser uma nova obrigação não obriga os codevedores (solidariedade passiva
ou obrigação indivisível com pluralidade de devedores), nem terceiros garantidores.
Há  uma  segunda  consequência:  o  credor  perde  a  preferência  sobre  a  coisa.
Imaginemos que o bem móvel consignado tenha sido dado em penhor ou o imóvel
consignado  em  hipoteca.  Quando  o  credor  aceita  o  depósito  e  depois,  em  nítido
comportamento contraditório, autoriza o devedor a levantar o bem, perde a garantia e
a preferência. A razão de ser da regra que acaba por punir o credor com a perda da
garantia tem sua razão. A finalidade do processo obrigacional é o adimplemento que,
nas palavras de Clóvis do Couto e Silva, atrai, polariza. Se foi feita a consignação
pelo devedor e o credor a aceitou, extinta está a obrigação. A atitude do credor em
autorizar que o devedor levante o depósito faz surgir nova obrigação entre as partes, o
que frustra o sentido da própria consignação. Curiosamente, a lei atribui o mesmo
efeito se o credor contestar a lide. Contestada a lide, há clara oposição do credor à
consignação. Se ele aceita que o devedor levante a coisa depositada, abre mão de que
a  ação  seja  julgada.  É  por  isso  que  a  lei  o  pune  lhe  retirando  a  preferência  e  as
garantias. Se optou por não deixar a matéria ser julgada, abre mão das vantagens que
decorriam do contrato.
Art. 341. Se a coisa devida for imóvel ou corpo certo que deva ser entregue no mesmo lugar
onde está, poderá o devedor citar o credor para vir ou mandar recebê-la, sob pena de ser
depositada.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Corpo certo é o bem infungível, que não
pode  ser  substituído  por  outro,  bem  como  o  bem  fungível  que  é  indicado,

individualizado, pela vontade de uma ou ambas as partes. É o caso de haver escolha
de  bens  fungíveis  na  obrigação  genérica.  Se  o  devedor  escolhe  as  10  vacas  do
rebanho  que  deva  entregar,  o  corpo  é  certo,  apesar  de  o  bem  ser  fungível.  Se  o
pagamento tiver de ocorrer no lugar onde a coisa se encontra, por força de lei ou de
contrato, a lei faculta ao devedor, antes de consignar a coisa, a notificação ao credor
para  v
[/PAGINA 314]

[PAGINA 315]
ir  ou  mandar  receber  a  coisa.  Isso  significa  que,  apenas  nessa  hipótese,  a
consignação  pode  ser  retardada  pela  prévia  notificação.  Há  uma  faculdade  para  o
devedor que não precisa depositar na data de vencimento. Contudo, por se tratar de
faculdade, pode o devedor simplesmente consignar a coisa devida sem a notificação.
Art. 342. Se a escolha da coisa indeterminada competir ao credor, será ele citado para esse fim,
sob cominação de perder o direito e de ser depositada a coisa que o devedor escolher; feita a
escolha pelo devedor, proceder-se-á como no artigo antecedente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Nas obrigações de dar coisa incerta há um
direito de escolha que, por lei, será do devedor (art. 244). É uma decorrência do
favor debitoris, ou seja, a lei facilita o cumprimento da prestação pelo devedor, pois
é dele o fardo obrigacional. Contudo, por força da vontade (de ambas as partes no
contrato ou do testador no testamento), o direito de escolha pode ser transferido ao
credor. Na consignação haverá uma fase prévia: o credor deve exercer o direito de
escolha para que a prestação possa ser cumprida. O direito de escolha precisa ser
exercido sob pena de paralisia do processo obrigacional. Se não o fizer, o direito de
escolha passa ao devedor que consignará o bem que escolher. O prazo para exercício
do direito de escolha pelo credor vem no art. 543 do CPC: “Se o objeto da prestação
for coisa indeterminada e a escolha couber ao credor, será este citado para exercer o
direito dentro de 5 (cinco) dias, se outro prazo não constar de lei ou do contrato, ou
para aceitar que o devedor a faça, devendo o juiz, ao despachar a petição inicial,
fixar  lugar,  dia  e  hora  em  que  se  fará  a  entrega,  sob  pena  de  depósito”.  Sobre  o
critério  de  escolha  pelo  credor,  não  haverá  que  seguir  a  noção  de  medianidade,
podendo escolher o que quiser do gênero (ver comentários ao art. 244 do CC).
Art. 343. As despesas com o depósito, quando julgado procedente, correrão à conta do credor, e,
no caso contrário, à conta do devedor.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  As  despesas  serão  arcadas  pelo
sucumbente. Se a ação for julgada procedente, o devedor agiu bem ao consignar e
serão do credor as despesas com sua realização: custas iniciais, custas de preparo de
apelação, custas de pagamento de um depositário, custas de conservação da coisa. Se
improcedente, o devedor consignou mal, logo, está em mora e arcará com as verbas
de sucumbência e todas as despesas decorrentes do depósito.
Art. 344. O devedor de obrigação litigiosa exonerar-se-á mediante consignação, mas, se pagar a
qualquer  dos  pretendidos  credores,  tendo  conhecimento  do  litígio,  assumirá  o  risco  do
pagamento.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Se a coisa é litigiosa, o devedor poderá
pagar a um dos litigantes, mas assumirá um risco. Se pagar àquele que posteriormente
vencer a demanda e for reconhecido como titular do bem, terá pago bem e a obrigação
estará extinta. Se escolheu
[/PAGINA 315]

[PAGINA 316]
quem não era credor, pagou mal e pagará duas vezes. É por
isso que, conhecendo o litígio, o devedor assume os riscos de pagar mal. Risco, aqui,
significa não ser liberado da obrigação por ter pago a quem não era credor (ver art.
308 do CC). Não pode o credor “decidir” quem é efetivamente o credor da prestação
devida.  Esse  dispositivo  pressupõe  obrigações  vencidas;  o  próximo,  as  que  se
vencem no curso do processo.
Art. 345. Se a dívida se vencer, pendendo litígio entre credores que se pretendem mutuamente
excluir, poderá qualquer deles requerer a consignação.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Esse  dispositivo  reproduz  o  debate
anterior para as prestações que vencerem no curso do processo com relação à coisa
litigiosa. Imaginemos que A comprou a casa de B e pagará o preço em 30 dias. Antes
do prazo se esgotar, é notificado por C que move contra B uma ação reivindicatória,
discutindo a propriedade do bem alienado. Na dúvida sobre quem seja o credor, cabe
ao devedor consignar e citar ambos para que provem quem apenas ostenta a qualidade
de  credor  (e  não  ficará  com  o  pagamento)  e  quem  é  efetivamente  credor  (que  o
receberá). É por isso que o CPC/2015, em seu art. 547 dispõe que “se ocorrer dúvida
sobre quem deva legitimamente receber o pagamento, o autor requererá o depósito e a

citação  dos  possíveis  titulares  do  crédito  para  provarem  o  seu  direito”.  E  nessa
hipótese, nos termos do art. 548, III, “comparecendo mais de um, o juiz declarará
efetuado o depósito e extinta a obrigação, continuando o processo a correr unicamente
entre  os  presuntivos  credores,  observado  o  procedimento  comum”.  Note-se  que  o
devedor fica desde logo exonerado da obrigação. O pagamento por depósito produz
efeitos liberatórios plenos.
CAPÍTULO III
DO PAGAMENTO COM SUB-ROGAÇÃO
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS  INTRODUTÓRIOS:  A  sub-rogação  é
substituição. Há uma mudança. São duas as espécies de sub-rogação: a sub-rogação
real e a pessoal. Sub-rogação real é a substituição de uma coisa por outra. Vejamos.
Pessoa casada pelo regime da comunhão parcial de bens que vende bem particular e
com a quantia recebida compra outro na constância do casamento. O novo bem é sub-
rogado,  ou  seja,  prossegue  sendo  particular  apesar  de  onerosamente  adquirido  na
constância  do  casamento  (ver  art.  1.659,  I  do  CC).  Sub-rogação  pessoal  ocorre
quando o credor recebe o pagamento e há transferência a um terceiro de todas as
ações garantias e privilégios contra o devedor primitivo e seus fiadores. São duas as
espécies de sub-rogação pessoal. A sub-rogação legal (art. 346) e a convencional
(art. 347).
Art. 346. A sub-rogação opera-se, de pleno direito, em favor:
I – do credor que paga a dívida do devedor comum;
II – do adquirente do imóvel hipotecado, que paga a credor hipotecário, bem como do terceiro
que efetiva o pagamento para não ser privado de direito sobre imóvel;
III – do terceiro interessado, que paga a dívida pela qual era ou podia ser o
[/PAGINA 316]

[PAGINA 317]
brigado, no todo ou
em parte.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A sub-rogação legal decorre de um fato
jurídico previsto em lei e independe da concordância ou ciência das partes. Basta a
ocorrência de determinado fato jurídico para que ela ocorra. É automática. São três as

hipóteses de sub-rogação legal. A primeira diz respeito ao pagamento pelo credor da
dívida do devedor comum. A hipótese deve ser bem compreendida. Vejamos. São
dois credores de um mesmo devedor e um dos credores paga ao outro a dívida do
devedor comum. A deve para B e concede garantia real (hipoteca). A deve para C e
não concede garantia alguma (C é credor quirografário). C paga para B dívida de A e
se sub-roga na hipoteca e, agora, passa a ser credor hipotecário e quirografário. A
grande vantagem de C é que ele poderá penhorar o bem dado em garantia (tanto como
credor  hipotecário,  quanto  hipotecário)  e  controlar  sua  execução.  Na  vigência  do
CC/1916 tínhamos dois requisitos: que fossem dois credores de um devedor comum e
que um deles tivesse um crédito preferencial. Contudo, o CC/2002 não manteve a
parte final do inciso I (a quem competia direito de preferência). Isso significa que, a
partir da vigência do atual Código, não se exige o crédito preferencial. Basta que
sejam dois credores do mesmo devedor para que o pagamento de um deles ao outro
gere  a  sub-rogação.  Na  segunda  hipótese,  temos  a  remição  (remir,  pagar  para
extinguir o direito real) da hipoteca. O adquirente do imóvel hipotecado que paga a
dívida para resgatar a hipoteca. A sub-rogação aqui é curiosa, pois, com relação à
garantia  hipotecária,  ela  não  se  verifica,  já  que  com  o  pagamento  da  dívida,  a
hipoteca se extingue. A vantagem para o adquirente é que, com a sub-rogação, ele
passa a ser titular do crédito com os demais acessórios: juros, multa etc. A terceira
hipótese é do terceiro interessado (ver arts. 304 e 305 do CC). Ao pagar a dívida, o
terceiro interessado pode cobrar o que pagou com a vantagem da sub-rogação, ou
seja, passa a ser credor do devedor com todos os direitos e garantias que o credor
primitivo dispunha. É verdade que se o devedor tinha motivos para ilidir a cobrança
(dívida extinta por compensação ou pretensão paralisada por prescrição), o terceiro
interessado sequer terá direito de regresso (ver art. 306 do CC).
Art. 347. A sub-rogação é convencional:
I – quando o credor recebe o pagamento de terceiro e expressamente lhe transfere todos os
seus direitos;
II – quando terceira pessoa empresta ao devedor a quantia precisa para solver a dívida, sob a
condição expressa de ficar o mutuante sub-rogado nos direitos do credor satisfeito.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A  sub-rogação  convencional  é  negócio
jurídico  bilateral,  pois  nasce  do  acordo  de  vontades.  Por  lei,  sub-rogação  não
ocorreria. São duas hipóteses. A primeira é o acordo entre o credor e o terceiro,
quando  o  credor  recebe  o  pagamento  e,  expressamente,  transfere  ao  terceiro  seus
direitos. Tra
[/PAGINA 317]

[PAGINA 318]
ta-se, em regra, de terceiro não interessado (ver arts. 305 e 306 do CC),
porque se fosse terceiro interessado essa sub-rogação seria automática. Nada impede,
contudo,  que  o  terceiro  interessado  faça  um  acordo  com  o  credor  para  que  seja
convencional a sub-rogação. A diferença de efeitos se estudará nos comentários ao
art. 350 do CC. A segunda é o acordo entre o devedor e o terceiro que empresta ao
devedor dinheiro para quitar a dívida. A condição negocial do empréstimo é a sub-
rogação.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Temos,  então,  que  o  pagamento  pelo
segurador à vítima do dano (credor), gera sub-rogação em favor do segurador (novo
credor) em face do segurado (devedor). Isso porque os contratos de seguro têm essa
característica. O segurador compra o risco do segurado, mas se sub-roga em seus
direitos.  Assim,  “o  contrato  firmado  entre  o  segurado  e  o  causador  do  dano
(fabricante  de  produto  defeituoso)  se  caracteriza  como  de  consumo,  para  fins  de
pagamento da indenização securitária, razão pela qual a seguradora sub-roga-se nos
direitos e ações que caberiam ao segurado contra o autor do sinistro nos limites do
contrato  de  seguro  (art.  12,  §  3º,  do  CDC).  Precedentes  citados:  EDcl  no  REsp
257.833-SP, DJ  04.06.2001;  REsp  802.442-SP,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.
02.02.2010” (Informativo n. 421).
Art. 348. Na hipótese do inciso I do artigo antecedente, vigorará o disposto quanto à cessão do
crédito.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A sub-rogação convencional por acordo
entre o credor e o terceiro que paga a dívida do devedor se rege pelas regras da
cessão de crédito (arts. 286 a 298 do CC). Contudo, a sub-rogação não se confunde
com  a  cessão  de  crédito.  Na  cessão  de  crédito  ocorre  transferência  do  crédito

existente. O cedente pode receber pelo crédito (cessão onerosa), mas não recebe o
valor  devido  pelo  devedor.  Já  na  sub-rogação  o  credor  recebe  o  valor  devido,
ocorrendo, para ele, a extinção da obrigação. É por isso que a cessão se encontra no
capítulo  da  transmissão  das  obrigações  (uma  única  obrigação  tem  o  polo  ativo
alterado)  e  a  sub-rogação  no  capítulo  da  extinção  da  obrigação  (pois  o  credor
originário tem a obrigação extinta). Ainda que a disciplina legal seja a mesma por
força do art. 348 do CC, em termos estruturais os institutos não se confundem.
Art. 349. A sub-rogação transfere ao novo credor todos os direitos, ações, privilégios e garantias
do primitivo, em relação à dívida, contra o devedor principal e os fiadores.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Os efeitos da sub-rogação vêm descritos
nesse dispositivo. Como o sub-rogado fica na idêntica posição que ocupava o credor
antes de receber o pagamento, os direitos que o sub-rogado tem são exatamente os
mesmos que aquele tinha. É por isso que se o credor for um banco que pode cobrar os
juros além dos limites da lei da usura (ver comentários ao art. 406), o sub-rogado,
mesmo não sendo banco, pode c
[/PAGINA 318]

[PAGINA 319]
obrar do devedor os juros convencionados. Contudo,
em se tratando de sub-rogação convencional, a extensão e os limites da transferência
serão avençados entre as partes. É por isso que a sub-rogação convencional pode
afastar total ou parcialmente os efeitos do dispositivo que se comenta.
Art.  350.  Na  sub-rogação  legal  o  sub-rogado  não  poderá  exercer  os  direitos  e  as  ações  do
credor, senão até à soma que tiver desembolsado para desobrigar o devedor.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  presente  dispositivo  tem  uma  regra
baseada na vedação ao enriquecimento sem causa. Ocorrendo sub-rogação legal, há
um limite no exercício dos direitos dela decorrente: o valor que o sub-rogado pagou
ao credor para exonerar o devedor. Assim, se o fiador pagou ao locador em demanda
judicial de cobrança de aluguéis não pagos R$ 10.000,00 mais as custas processuais
(R$ 500,00) e honorários de sucumbência (R$ 1.000,00), poderá cobrar do devedor a
importância  de  R$  11.500,00.  Se  a  dívida  originária  do  locatário  era  de  R$
20.000,00,  mas  o  fiador,  após  negociação  com  o  locador  a  reduziu  para  R$
10.000,00,  o  reembolso  será  limitado  ao  valor  pago  e  não  ao  valor  devido

originalmente. A mesma limitação se aplica à sub-rogação convencional? A resposta
é negativa, pois esta tem caráter especulativo. É de sua essência pagar menos (ao
credor) para receber o todo (do devedor). Não há que se falar em enriquecimento sem
causa. A causa é o próprio negócio jurídico bilateral que avençou a sub-rogação. A
situação do devedor não fica pior. Ele continua devendo a mesma quantia e com os
mesmos acessórios, mas agora ao sub-rogado. Essa é a leitura que prevalece desde os
debates quanto ao projeto do Código Beviláqua. Para o bem ou para o mal, causa há e
a especulação é da natureza da sub-rogação convencional. Há quem discorde dessa
orientação entendendo que, por analogia, a regra do art. 350 se aplica à sub-rogação
convencional. Isso porque a base ética do CC/2002 não permite a leitura especulativa
do instituto (por todos, Judith Martins-Costa).
Art.  351.  O  credor  originário,  só  em  parte  reembolsado,  terá  preferência  ao  sub-rogado,  na
cobrança da dívida restante, se os bens do devedor não chegarem para saldar inteiramente o
que a um e outro dever.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Se o pagamento ao credor originário for
parcial,  ele  e  sub-rogado  ocupam  simultaneamente  a  posição  de  credores.  Há,
portanto, uma transferência parcial e não integral dos direitos. Isso pode gerar um
conflito  entre  ambos  os  credores,  notadamente  se  os  bens  do  devedor  não  forem
suficientes para pagar a dívida toda. Assim, primeiro receberá o credor primitivo e,
depois, o sub-rogado. Se os bens do devedor forem suficientes para quitar a dívida
toda, o dispositivo não terá aplicação. Em suma, a pretensão do sub-rogado só poderá
ser exercida após a satisfação do credor originário. O sub-rogado não está impedido
de demandar o devedor. O devedor
[/PAGINA 319]

[PAGINA 320]
não pode alegar em defesa a primazia dos direitos
do credor primitivo. Só este poderá fazê-lo. Isso significa que se o sub-rogado se
adiantar ao credor e penhorar bens do devedor comum, o credor primitivo pode pedir
a ineficácia temporária da penhora até que seja satisfeito.
CAPÍTULO IV
DA IMPUTAÇÃO DO PAGAMENTO

Art. 352. A pessoa obrigada por dois ou mais débitos da mesma natureza, a um só credor, tem o
direito de indicar a qual deles oferece pagamento, se todos forem líquidos e vencidos.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Imputar  é  indicar,  escolher,  apontar.
Ocorre  imputação  quando  o  devedor  tem  para  com  o  mesmo  credor  mais  de  uma
dívida e todas elas são vencidas, líquidas (certas quanto à existência e determinadas
quanto ao valor) e fungíveis entre si, e o devedor indica qual delas está pagando. A
fungibilidade é verificada entre as prestações e não com relação aos objetos isolados
de cada uma delas. Se João deve a José um cão dálmata e João deve a José um cão
labrador, os cães são isoladamente fungíveis, mas não entre si. O direito de imputar é
do devedor que, ao contrário do senso comum, não é obrigado a quitar a dívida mais
antiga, salvo previsão contratual. Novamente, estamos diante do favor debitoris. O
credor não pode recusar, preenchidos os requisitos legais, a indicação do devedor. Se
a recusa ocorrer, é direito do devedor se valer da consignação em pagamento (ver
arts. 334 a 345 do CC). Contudo, deve-se ressaltar que a imputação parcial não é
possível por força do princípio da identidade física da prestação (ver art. 314 do
CC). Assim,  se  Maria  deve  R$  500,00  a Antônia  e  deve  também  R$  1.000,00  a
Antônia e pagar a quantia de R$ 500,00, não poderá exigir de Antônia a imputação
parcial na dívida de R$ 1.000,00. Nessa situação, Maria não tem direito à imputação,
mas apenas ao pagamento direto da dívida de menor valor. A vontade (quer seja por
contrato, quer seja por testamento) pode afastar a regra do presente artigo transferindo
ao credor o direito de imputação ou mesmo prevendo que a imputação se dará quanto
à dívida mais antiga. A norma em comento não é de ordem pública.
Art. 353. Não tendo o devedor declarado em qual das dívidas líquidas e vencidas quer imputar o
pagamento, se aceitar a quitação de uma delas, não terá direito a reclamar contra a imputação
feita pelo credor, salvo provando haver ele cometido violência ou dolo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  É  verdade  que  a  imputação  atende  ao
favor debitoris como regra que permeia toda a teoria geral das obrigações. Contudo,
se o devedor, ao pagar, não fizer a indicação de qual dívida escolheu, esse direito
passa ao credor, que o fará na quitação. A parte final do dispositivo é inútil. Se o

credor impediu o devedor, por meio de violência ou dolo, de exercer o direito de
imputação, basta que o devedor realize a consignação da dívida que escolheu pagar e
faça prova na ação de que tal direito lhe foi subtraído. O dispositivo pressupõe que o
credor exerceu o
[/PAGINA 320]

[PAGINA 321]
direito de escolha porque o devedor não o fez quando pagou. Se o
devedor não o fez por violência ou dolo do credor, o devedor ainda poderá fazê-lo.
Se  nem  o  devedor  nem  o  credor  exercem  o  direito  de  imputação,  é  a  lei  que
determinará qual das dívidas será extinta (ver comentários ao art. 355 do CC).
Art.  354.  Havendo  capital  e  juros,  o  pagamento  imputar-se-á  primeiro  nos  juros  vencidos,  e
depois no capital, salvo estipulação em contrário, ou se o credor passar a quitação por conta do
capital.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A regra que se comenta segue a mesma
lógica  do  que  prevê  o  art.  323  com  relação  à  quitação.  O  sistema  se  baseia  na
experiência da prática contratual. Os juros, como acessórios, devem ser pagos antes
do principal. Isso porque se o credor recebesse primeiro o capital e depois os juros,
haveria uma perda substancial para ele, pois a coisa frugífera é o capital. Juros não
produzem juros. Daí ser lógico que o credor só receba o capital se os juros já foram
pagos.  Isso  retira  do  devedor  o  direito  de  escolha.  Se  Maria  deve  a Antônia  R$
1.000,00 a título de capital (principal) e R$ 1.000,00 a título de juros, Maria não tem
direito de escolha: deverá pagar os juros. A recusa de Antônia em aceitar imputação
no capital é justa e tem amparo no sistema.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  orientação  da  jurisprudência  é
exatamente essa: a escolha cabe ao devedor no momento do pagamento. Ele indicará
qual  prestação  está  pagando,  mas  a  imputação  se  dá  primeiro  nos  juros  e  não  no
capital. A tal conclusão chegou o Superior Tribunal de Justiça no julgamento do tema
de  repercussão  geral  426:  “Sistema  Financeiro  da  Habitação  –  SFH.  Forma  de
imputação dos pagamentos mensais. Aplicação, na ausência de estipulação contratual
em outro sentido, do critério previsto no Código Civil. 1. Salvo disposição contratual
em  sentido  diferente,  aplica-se  aos  contratos  celebrados  no  âmbito  do  Sistema
Financeiro da Habitação a regra de imputação prevista no art. 354 do Código Civil de

2002, que reproduz o art. 993 do Código Civil de 1916 e foi adotada pela RD BNH
81/1969. 2. Recurso conhecido em parte e, nessa parte, provido. Acórdão sujeito ao
regime do art. 543-C do CPC e da Resolução STJ 08/08” (REsp 1194402/RS, Corte
Especial, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, j. 14.10.2011). Assim, a Corte reforçou a
ideia  de  que  obrigar  o  credor  a  aceitar  a  imputação  no  capital  sem  que  haja
pagamento dos juros é algo que o priva dos frutos civis, e não é admitido pelo sistema
vigente; “nesse contexto, há entendimento doutrinário no sentido de que, por se tratar
de situação excepcional, em que se admite o pagamento parcial de dívida líquida, não
seria lícito ao devedor constranger o credor a imputar o pagamento no capital antes de
pagos  os  juros  vencidos,  tendo  em  vista  que  este,  ao  ser  privado  dos  frutos  civis
decorrentes  da  obrigação,  ficaria  prejudicado.  Por
[/PAGINA 321]

[PAGINA 322]
outro  lado,  a  capitalização  de
juros, juridicamente, corresponde ao fenômeno de inserir no capital principal os juros
apurados no período anterior para em seguida fazer incidir novos juros relativos ao
período  subsequente.  Trata-se,  ademais,  de  instituto  cuja  licitude  em  contratos
bancários já foi admitida, desde que pactuada, pela Segunda Seção do STJ mediante a
sistemática  dos  recursos  repetitivos  (REsp  973.827/RS, DJe  24.09.2012;  REsp
1.518.005/PR, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 13.10.2015, DJe 23.10.2015)”
(Informativo  n. 572  do  STJ).  Caso  haja  acordo  entre  o  devedor  e  o  credor,  a
imputação pode ocorrer primeiro no capital e depois nos juros. Todavia, conforme já
explicado, há um inconveniente grande para o credor, pois os juros, como frutos civis
que são, não produzem frutos.
Art.  355.  Se  o  devedor  não  fizer  a  indicação  do  art.  352,  e  a  quitação  for  omissa  quanto  à
imputação, esta se fará nas dívidas líquidas e vencidas em primeiro lugar. Se as dívidas forem
todas líquidas e vencidas ao mesmo tempo, a imputação far-se-á na mais onerosa.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Deixando  o  devedor  de  indicar  qual
dívida  está  pagando  e  o  credor  não  indicando  a  quitação,  a  lei  traz  o  critério  de
imputação: a dívida mais antiga se extingue primeiro. Isso é comum nos contratos de
trato  sucessivo.  O  locatário  deve  as  prestações  de  março  e  de  abril  e  em  maio
deposita o valor de uma delas sem a identificar. Se o credor não deu quitação escrita,
a imputação ocorreu na prestação de março. Se por acaso houver duas dívidas que se

vencem na mesma data, a imputação se dará na mais onerosa ao devedor, ou seja, a
dívida que se extingue antes é aquela mais pesada, pior ao devedor. Assim, se João
deve a José R$ 1.000,00 com vencimento em 5 de maio de 2020 e contrai nova dívida
de igual valor e com vencimento na mesma data, mas que prevê multa para hipótese
de inadimplemento, João, pagando a quantia de R$ 1.000,00 estará pagando, segundo
previsão  legal,  aquela  que  tem  a  cláusula  penal,  pois  essa  é  a  mais  onerosa.  É,
novamente, um desdobramento do favor debitoris. Problema se dá se todas as dívidas
vencerem na mesma data e nenhuma for mais onerosa que a outra. O revogado Código
Comercial no art. 433, n. 4, determinava o rateio proporcional entre elas da quantia
paga, não se extinguindo nenhuma delas. A solução não mais persiste no sistema por
conta da revogação da Primeira Parte do Código Comercial pelo Código Civil de
2002  (ver  art.  2.045  do  CC).  Contudo,  sem  o  dispositivo,  não  seria  possível  a
imputação parcial, já que o credor não é obrigado a aceitar a prestação em partes se
não  há  autorização  contratual  ou  previsão  legal  (ver  art.  314  do  CC). A  doutrina
mantém esta solução por ausência de outra melhor: segue-se a tradição do Direito
Romano de imputação proporcional em todas as obrigações. O credor é punido por
não ter exercido seu direito
[/PAGINA 322]

[PAGINA 323]
de imputação. É a solução histórica e consagrada nos
sistemas cuja origem é romana.
CAPÍTULO V
DA DAÇÃO EM PAGAMENTO
Art. 356. O credor pode consentir em receber prestação diversa da que lhe é devida.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A dação em pagamento ocorre quando o
credor aceita prestação diversa da que lhe é devida para extinguir a obrigação. A
dação afasta a incidência da regra do art. 313 do Código Civil por força da vontade
do  credor.  No  antigo  Código  Civil,  havia  menção  pela  qual  a  dação  não  poderia
ocorrer por meio de entrega de dinheiro. Isso porque o conceito legal de dação se
limitava à obrigação de dar (daí o uso do termo “coisa”) e, assim, o antigo Código
Civil entendia que, quando o credor aceitava dinheiro, ocorria pagamento direto e não

dação. Havia um equívoco quanto à dação não poder ocorrer com entrega de dinheiro.
Isso porque se a prestação da obrigação de dar fosse uma coisa que não dinheiro, a
aceitação de dinheiro pelo credor era dação em pagamento. Se o dono do cão perdido
promete em recompensa para quem achar o animal, um outro cão da mesma raça e
idade,  aquele  que  acha  o  cão  perdido  faz  jus  ao  cão  prometido.  Se  o  promitente
oferecer, em vez do animal prometido, R$ 10.000,00 e o credor aceitar, temos dação
em  pagamento  por  meio  de  dinheiro.  O  conceito  de  dação  foi  ampliado  no  atual
Código Civil. A dação pode ocorrer nas obrigações de dar, fazer e não fazer. Se o
credor  de  uma  piscina  (obrigação  de  fazer)  aceitar  em  pagamento  um  automóvel,
ocorre  dação.  Da  mesma  forma,  se  o  credor  de  uma  piscina  (obrigação  de  fazer)
aceitar em pagamento um muro (obrigação de fazer), a dação se verifica. É verdade
que  os  exemplos  mais  comuns  são  com  as  prestações  de  dar.  O  credor  de  R$
100.000,00 aceita um carro ou um apartamento em pagamento.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A dação em pagamento mais comum é
aquela em que se deixa de pagar dinheiro, pois o credor aceita um bem imóvel ou
móvel em pagamento. Tanto isso é comum que os julgados do STJ, ao mencionarem
os bens recebidos por instituições financeiras quando do inadimplemento do devedor,
expressamente mencionam a dação: “Acórdão em sede de recurso repetitivo, Tema
558,  STJ:  ‘Recurso  Especial.  Ex-mutuário.  Pretensão  à  celebração  de  contrato  de
arrendamento  imobiliário  especial.  Art.  38  da  Lei  n.  10.150/2000.  Faculdade  da
instituição financeira. 1. Prescreve o art. 38 da Lei n. 10.150/2000 que as instituições
financeiras captadoras de depósitos à vista e que operem crédito imobiliário estão
autorizadas,  e  não  obrigadas,  a  promover  contrato  de  Arrendamento  Imobiliário
Especial com Opção de Compra, dos imóveis que tenham arrematado, adjudicado ou
recebido em dação em pagamento por força de financiamentos habitacionais por elas
concedidos.  2.  Julgamento  afetado  à  Segunda  Seção  com  base  no  procedimento
estabelecido  pela  Lei  n.  11.672/2008  (Lei  dos  Recursos  Repetitivos)  e
[/PAGINA 323]

[PAGINA 324]
pela
Resolução  STJ  n.  8/2008.  3.  Recurso  especial  a  que  se  nega  provimento’”  (REsp
1161522/AL, 2.ª Seção, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 12.12.2012).

Art. 357. Determinado o preço da coisa dada em pagamento, as relações entre as partes regular-
se-ão pelas normas do contrato de compra e venda.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A dação em pagamento tendo por objeto
uma coisa, em regra, seguirá as regras da compra e venda, salvo se o bem dado em
pagamento for um crédito, hipótese em que seguirá as regras da cessão de crédito (ver
art. 358). Assim, as regras dos arts. 481 a 504 terão aplicação, no que couber. Se a
dação consistir num fazer, seguirá as regras da prestação de serviços (arts. 593 a 609
do CC) ou da empreitada (arts. 610 a 626 do CC) a depender do tipo de fazer que se
avence para extinguir a obrigação.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: No caso de dação de bem imóvel, assim
como na compra e venda, sendo o imóvel de valor superior a 30 salários mínimos,
será necessária a escritura pública para a validade da dação e, por fim, é necessário o
registro  do  instrumento  público  de  dação  junto  ao  Registro  de  Imóveis  para  que
ocorra a transferência da propriedade. Essa é a orientação da jurisprudência. Assim
vejamos: “AR. Shopping Center. Cessão. Dação. Obrigação de fazer. Perdas. Danos.
A dação em pagamento, por envolver bens imóveis, é negócio jurídico solene, não se
completando pela simples tradição, mas somente com a lavratura de escritura pública.
No caso, a recusa de entregar os bens mediante a lavratura da escritura definitiva para
completar a dação em pagamento enseja a ação que se resolve em perdas e danos, a
fim de obter o cumprimento da obrigação contratual de fazer e não de dar (arts. 878 a
881  do  CC/1916  e  arts.  461,  632  a  641  do  CPC),  as  quais  são  diferenciadas.
Outrossim, a ação rescisória é via imprópria para corrigir injustiças dessa natureza,
mormente  de  acertar  uma  obrigação  e,  ao  final,  ser  descumprida  sob  alegação  de
haver erro de fato quanto ao valor da coisa devida pela entrega de lojas de shopping
center ou parcela sobre a área total construída. Cabível a reversão do depósito, ex vi
do art. 488, II, do CPC. AR 3.534/RS, Rel. Min. Fernando Gonçalves, julgado em
22/8/2007”. Informativo n. 328 (período de 20 a 24 de agosto de 2007).
Art.  358.  Se  for  título  de  crédito  a  coisa  dada  em  pagamento,  a  transferência  importará  em
cessão.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Há um equívoco no texto de lei. A dação
pode ocorrer ainda que o crédito não esteja representado por um título. Se João tem
um precatório de R$ 100.000,00 para receber da União Federal, há um crédito, mas
não um título. João pode dar a Maria em pagamento esse crédito, mesmo sem que haja
título.  Basta  o  acordo  de  vontade  entre  eles  que,  para  valer  contra  terceiros,
necessitará dos requisitos do art. 288 do CC. Assim, as regras da cessão de crédito se
aplicam toda vez que um crédito for dado em pagamento,
[/PAGINA 324]

[PAGINA 325]
seja ele representado ou não
por  um  título  de  crédito  (nota  promissória,  por  exemplo). Assim  como  ocorre  na
cessão de crédito, o devedor deve ser notificado para que a dação produza efeitos
com relação a ele (art. 290 do CC), mas sua discordância ou oposição à dação será
irrelevante,  já  que  não  é  parte  da  dação  em  pagamento.  Notificado  da  dação,  o
devedor deverá opor as exceções que lhe competiam (art. 294). Quem deu o crédito
em pagamento não responde pelo pagamento, pois a dação, assim como a cessão, é
pro soluto e não pro solvendo (ver arts. 295 e 296 do CC).
Art. 359. Se o credor for evicto da coisa recebida em pagamento, restabelecer-se-á a obrigação
primitiva, ficando sem efeito a quitação dada, ressalvados os direitos de terceiros.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Se  as  regras  da  compra  e  venda  se
aplicam  à  dação  em  pagamento  e  na  compra  e  venda  o  vendedor  responde  pela
evicção, em tese, a regra do art. 359 seria dispensável. Contudo, a perda do bem dado
em  pagamento  por  evicção  historicamente  poderia  produzir  um  de  dois  efeitos:  o
restabelecimento da obrigação extinta pela dação (solução romana de Marciano) ou o
surgimento em favor do credor do direito de indenização contra aquele que deu a
coisa  em  pagamento  (Ulpiano). A  solução  brasileira,  desde  a  vigência  do  Código
Civil de 1916, é a de Marciano. Se a quitação dada fica sem efeito, pagamento não
houve e o devedor não está liberado da obrigação. Questão complexa é saber se as
garantias prestadas por terceiros se restabelecem ou não com a evicção. Quanto à
fiança,  o  próprio  Código  Civil  dá  a  resposta  (art.  837,  III):  o  fiador,  ainda  que
devedor solidário, ficará desobrigado se o credor, em pagamento da dívida, aceitar
amigavelmente do devedor objeto diverso do que este era obrigado a lhe dar, ainda

que depois venha a perdê-lo por evicção. Assim, sobra a questão das garantias reais
prestadas  por  terceiros,  tais  como  a  hipoteca  e  o  penhor.  A  solução  deve  ser  a
aplicação analógica do art. 301 do Código Civil para fins de assunção de dívida: se o
terceiro que prestou a garantia sabia do vício de direito que maculava a coisa perdida
por evicção, a garantia ressurge (agiu de má-fé) e, se desconhecia o vício, a garantia
está efetivamente extinta, pois agiu de boa-fé (aqui, na modalidade subjetiva, como
estado psicológico, de consciência).
CAPÍTULO VI
DA NOVAÇÃO
Art. 360. Dá-se a novação:
I – quando o devedor contrai com o credor nova dívida para extinguir e substituir a anterior;
II – quando novo devedor sucede ao antigo, ficando este quite com o credor;
III – quando, em virtude de obrigação nova, outro credor é substituído ao antigo, ficando o
devedor quite com este.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A novação é a criação de uma obrigação
nova para extinguir uma antiga. A natureza jurídica da novação é de negócio jurídico
bi  ou  plurilateral,  pois  nasce  do  acordo  de  vontades  e  jamais  da  lei.  São  trê
[/PAGINA 325]

[PAGINA 326]
s  as
espécies de novação: novação objetiva (art. 360, I), novação subjetiva passiva (art.
360, II) e novação subjetiva ativa (art. 360, III). Há novação objetiva quando a nova
obrigação tem objeto diferente daquele da antiga, mas as partes são as mesmas. É o
exemplo  clássico  de  novação. A  pessoa  deve  ao  banco  e,  após  o  inadimplemento
avença  com  o  banco  uma  repactuação  da  dívida  com  novas  regras  e  condições
contratuais (novo vencimento, novos juros etc.). Há novação subjetiva passiva quando
a nova obrigação tem devedor diferente daquele da primeira, mas o objeto e o credor
são os mesmos. A novação subjetiva passiva, assim como a assunção de dívida pode
ocorrer por expromissão (acordo entre o novo devedor e o credor) ou por delegação
(acordo entre o novo e o antigo devedor com a concordância do credor). Em ambas as
modalidades, o devedor originário nada deve ao novo devedor. Não há direito de o
novo devedor cobrar o antigo. Expromissão e delegação são meios, tanto de assunção

de  dívida,  quanto  de  novação,  sem  qualquer  conteúdo  em  si.  A  diferença  entre
novação  e  assunção  de  dívida  é  que,  na  assunção,  há  simples  transferência  da
obrigação e, na novação, extingue-se uma obrigação e se cria outra. Vejamos. Se o
devedor faz um acordo com um terceiro pelo qual este passa a ser devedor e o credor
concorda, haverá assunção de dívida por delegação, se a obrigação for uma só e o
terceiro assumir o polo passivo, ou, será novação por delegação, se as partes criarem
uma obrigação para extinguir uma antiga. Se o terceiro faz um acordo com o credor,
sem a participação do devedor pelo qual, ele, terceiro, passa a ser devedor, haverá
assunção de dívida por expromissão, se a obrigação for uma só e o terceiro assumir o
polo passivo, ou, será novação por expromissão, se as partes criarem uma obrigação
para extinguir outra, antiga. Há novação subjetiva ativa quando a nova obrigação tem
credor  diferente  daquele  da  obrigação  extinta,  mas  o  objeto  e  o  devedor  são  os
mesmos. A novação subjetiva ativa difere da cessão de crédito porque, na cessão,
ocorre simples transferência da obrigação e, na novação, extingue-se uma obrigação,
surgindo outra, nova.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A emissão de um cheque que representa a
obrigação  não  é  novação,  pois  só  há  uma  única  obrigação.  Em  sede  de  recurso
repetitivo entendeu o STJ: “[...] como  em  regra  a  emissão  do  cheque  não  implica
novação, e o seu pagamento resulta na extinção da obrigação fundamental, o prazo
prescricional para a cobrança do crédito oriundo da relação fundamental conta-se a
partir do dia seguinte à ‘data de emissão estampada na cártula’ – quando, então, é
possível cogitar (caracterizar) inércia por parte do credor” (REsp 1423464/SC, 2.ª
Seção, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 27.04.2016).
Art. 361. Não havendo ânimo de novar, expresso ou tácito mas inequívoco, a segunda obrigação
confirma simplesmente a primeira.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁ
[/PAGINA 326]

[PAGINA 327]
RIOS: São elementos da novação: a obrigação
originária (que será extinta); a nova obrigação (que surge para extinguir a primeira) e
o  animus novandi  ou  intenção  de  novar.  Não  se  pode  presumir  novação,  pois  a
criação  de  uma  nova  obrigação  depende  da  vontade  das  partes,  que  deve  ser

inequívoca. Assim, se a intenção de novar não for inequívoca, a segunda obrigação só
confirma  a  primeira.  Se  não  houver animus,  a  segunda  obrigação  não  extingue  a
primeira, mas apenas a confirma. O animus, segundo orientação histórica, deveria ser
expresso.  Isso  para  se  evitar  dúvidas  quanto  à  existência  da  novação.  Contudo,  o
Código Civil dispõe que a intenção de novar pode ser expressa ou tácita, desde que
inequívoca.  A  solução  é  boa  e  precisa.  Ainda  que  o  acordo  não  mencione
expressamente  a  novação,  se  houver  incompatibilidade  entre  a  antiga  e  a  nova
obrigação, a novação ocorreu em razão da intenção tácita. É o caso dos acordos que
são  feitos  com  as  empresas  de  cartão  de  crédito,  em  que  a  pessoa  ajusta  nova
condição  de  pagamento  dos  débitos  pretéritos  e  cancela  o  cartão. A  nova  dívida,
agora parcelada e repactuada, extinguiu a antiga, ainda que não haja menção expressa.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Revela-se curiosa a orientação do STJ
em  situação  de  clara  novação  com animus  tácito:  “Com  efeito,  em  regra,  a
renegociação de dívida, com, v.g., prorrogação do prazo para pagamento, redução dos
encargos futuros e apresentação de novas garantias, tem, apenas, o efeito de roborar a
obrigação,  sem  nová-la  (arts.  361  do  CC/2002  e  1.000  do  CC/1916).  2.  Em  não
havendo ânimo de novar e substituição da natureza da obrigação de pagar ao banco o
capital  originariamente  emprestado  acrescido  dos  encargos  financeiros,  é  inviável
falar  em  novação  objetiva  quando  o  banco  e  o  devedor  firmarem  confissão  e
renegociação de dívida existente, mesmo que implique o prolongamento, a redução
dos encargos pactuados, a apresentação de novas garantias, a modificação da taxa de
juros,  a  concessão  de  prazo  de  carência,  ou  a  redução  do  débito”  (STJ,  REsp
1231373/MT, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 07.02.2017). Isso porque
essas renegociações, são, em regra, novação objetiva que tem por fim a extinção da
obrigação original. A mudança de objeto deve ser radical para que exista o animus
novandi. Uma simples mudança de data de vencimento da prestação ou do lugar ou
forma do pagamento não implica novação. E assim, com acerto o STJ tem entendido
que “ocorrendo nova pactuação da dívida bancária, quando a alteração resultante da
convenção  das  partes  dá-se  tão  somente  em  relação  aos  elementos  acessórios  da
relação creditória (tais como, por exemplo, prorrogação, encurtamento, ou supressão

de algum prazo; mudança do lugar de cumprimento; questões relativas aos juros e à
cláusula  penal),  não  existindo  dúvida  acerca  da  permanência  da
[/PAGINA 327]

[PAGINA 328]
obrigação  e  da
manutenção  dos  elementos  originais,  reputa-se  descaracterizado  o  instituto  da
novação”  (STJ,  REsp  921046/SC,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.
12.06.2012).
Art.  362. A  novação  por  substituição  do  devedor  pode  ser  efetuada  independentemente  de
consentimento deste.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A regra em comento admite a novação por
expromissão, ou seja, sem a concordância do devedor. Não menciona a possibilidade
de novação por delegação, pois nesta modalidade o devedor participa, decorre de sua
vontade, logo, está no campo da autonomia privada. Note-se que há um paralelo com
a assunção de dívida que também pode ocorrer por expromissão (ver comentários aos
arts. 299 e 360). O fundamento da possibilidade de expromissão é que o terceiro,
interessado  ou  não  interessado,  pode  pagar  a  dívida  alheia  e  não  necessita  de
autorização  do  devedor.  Se  pode  pagar,  pode  também,  por  novação,  se  tornar
devedor.
Art. 363. Se o novo devedor for insolvente, não tem o credor, que o aceitou, ação regressiva
contra o primeiro, salvo se este obteve por má-fé a substituição.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Há,  novamente,  uma  relação  de
proximidade com a assunção de dívida. O art. 299 expressamente prevê a exoneração
do devedor primitivo em ocorrendo a assunção. Assim, se o assuntor não pagar o que
deve  ou  se  tornar  insolvente  após  a  assunção,  o  credor  nada  poderá  cobrar  do
devedor primitivo. Todavia, se no momento da assunção, o assuntor estava insolvente
e o credor ignorava tal fato, o devedor primitivo prossegue sendo subsidiariamente
responsável  (ver  comentários  ao  art.  299).  O  artigo  em  comento  também  indica  a
liberação do devedor primitivo em razão da extinção da obrigação que o vinculava ao
credor.  Contudo,  se  o  novo  devedor  estava  insolvente  quando  da  novação  e  a
substituição  se  deu  por  má-fé  do  antigo  devedor,  este  prossegue  responsável  pela
dívida. Em ambos os institutos, a boa-fé é analisada: na assunção, verifica-se a boa-fé

subjetiva  do  credor  que  desconhecia  a  insolvência  do  assuntor,  e,  na  novação,
verifica-se  a  má-fé  do  devedor  originário  que,  sabendo  da  insolvência  do  novo
devedor, se fez substituir. Provada a má-fé do devedor primitivo na novação subjetiva
passiva,  ele  permanecerá,  nos  moldes  da  assunção  cumulativa  (ver  art.  299),  o
devedor  primitivo,  e  será  subsidiariamente  responsável  pelo  pagamento,  ocupando
uma  posição  de  garantidor.  O  novo  devedor,  ainda  que  insolvente,  permanece  na
posição de principal responsável.
Art.  364. A  novação  extingue  os  acessórios  e  garantias  da  dívida,  sempre  que  não  houver
estipulação em contrário. Não aproveitará, contudo, ao credor ressalvar o penhor, a hipoteca ou
a anticrese, se os bens dados em garantia pertencerem a terceiro que não foi parte na novação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A questão das garantias da dívida é mais
be
[/PAGINA 328]

[PAGINA 329]
m trabalhada na novação do que na assunção de dívida (ver comentários ao art.
300). Isso porque as garantias prestadas pelo próprio devedor só se mantêm se ele
expressamente concordar. Em regra, tais garantias se extinguem. Assim, na novação
por expromissão, as garantias prestadas pelo devedor se extinguem, e, na novação por
delegação, a manutenção dependerá de expressa manifestação de vontade do devedor
originário. Já as garantias prestadas por terceiros (há regra específica sobre a fiança
no art. 366 do CC) cessam com a novação. A razão é óbvia. O terceiro garantidor que
deu  o  bem  em  penhor,  hipoteca  ou  anticrese  para  assegurar  a  obrigação  de
determinado  devedor  terá  contra  ele  direito  de  regresso.  Logo,  o  patrimônio  do
devedor é de grande importância para o terceiro garantidor quando for reaver dele o
valor  do  bem  tomado  pelo  credor.  A  troca  de  devedor  significa  alteração  do
patrimônio que responderá pelo regresso. Caso o terceiro garantidor dê sua anuência
expressa, a garantia se mantém. Se não, a garantia se extingue. Sobre os acessórios
outros, tais como cláusula penal, juros, arras etc., a extinção da obrigação os atinge
diretamente. Se a prestação principal se extinguiu, natural que os acessórios também
cessem. Afinal, o acessório segue o principal.
Art. 365. Operada a novação entre o credor e um dos devedores solidários, somente sobre os
bens do que contrair a nova obrigação subsistem as preferências e garantias do crédito novado.
Os outros devedores solidários ficam por esse fato exonerados.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A novação extingue a obrigação primitiva.
Assim, se um dos devedores solidários novar a obrigação anterior, todos os demais
devedores estão exonerados da obrigação. A nova obrigação não os atinge, pois não
participaram de sua formação. Se um dos devedores solidários pode ser compelido a
pagar o todo, pode ele também novar o todo. Isso significa que a novação só obriga
aquele devedor solidário que criou a nova obrigação. Obriga com seus bens e com as
novas garantias por ele prestadas decorrentes da novação. A pergunta que surge é: ele
poderia exercer o direito de regresso contra os codevedores em razão da novação?
(art. 283 do CC). Regresso pressupõe pagamento ao credor. A novação é extinção
sem pagamento, por sua estrutura jurídica. Assim, não há que se falar em direito de
regresso  contra  os  codevedores  exonerados  pela  novação.  A  manutenção  das
garantias dadas por terceiros depende da concordância destes (ver arts. 364 e 366 do
CC) e as garantias dadas pelo próprio devedor solidário que novou a obrigação só se
mantêm se houver avença expressa. Eventuais garantias prestadas pelo codevedores
solidários também deixam de existir com a novação da qual não participaram.
Art.  366.  Importa  exoneração  do  fiador  a  novação  feita  sem  seu  consenso  com  o  devedor
principal.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  dá  destaque  à  obrigação
acessória decorrente de fiança que poder
[/PAGINA 329]

[PAGINA 330]
ia, sem qualquer problema, ser tratada no art.
364 com as demais garantias. Há uma intenção clara do legislador em esclarecer os
efeitos da novação sobre a fiança, porque é ela a mais comum das garantias em certos
tipos  contratuais  e,  certamente,  fonte  de  problemas.  A  fiança  se  extingue  com  a
novação. A manutenção pode se dar se o fiador participar da nova obrigação que
extingue a primitiva e, nessa hipótese, surge uma nova fiança, ou se concordar com a
sua criação, mesmo sem dela participar. Nessa, a fiança é mantida em todos os seus
termos. A novação não se confunde com a exoneração. A novação implica extinção no
plano  da  eficácia  por  força  da  criação  de  uma  nova  obrigação  que,  portanto,  não
contou com a vontade do fiador. A exoneração é também uma forma de extinção no
plano da eficácia que, como espécie de resilição que é (ver art. 473 do CC), depende

da manifestação de vontade do fiador. Seus efeitos não são idênticos. Nesse sentido, o
Enunciado  n.  547  da VI Jornada de Direito Civil:  “Na  hipótese  de  alteração  da
obrigação principal sem o consentimento do fiador, a exoneração deste é automática,
não se aplicando o disposto no art. 835 do Código Civil quanto à necessidade de
permanecer obrigado pelo prazo de 60 (sessenta) dias após a notificação ao credor,
ou de 120 (cento e vinte) dias no caso de fiança locatícia”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Se  há  alguma  alteração  contratual  que
não importe novação, ficando mantida a obrigação afiançada, mantida está a própria
fiança. Contudo, se a alteração contratual agravar a situação do devedor principal, o
fiador prossegue responsável por aquilo que se obrigou, sem qualquer ampliação de
sua responsabilidade. É o caso do acordo entre o locatário e o locador para aumentar
o  valor  da  locação.  O  fiador  prossegue  responsável  pelo  valor  anterior.  Nesse
sentido, temos: “Nas alterações contratuais realizadas pelo locatário e por terceiro,
ainda  que  unilateralmente,  deve  haver  anuência  expressa  dos  fiadores  no  que  diz
respeito  às  modificações  efetivadas  na  avença  para  que  possam  responder  pelos
encargos contratuais devidos após o transcurso do lapso temporal pactuado” (STJ,
AgRg. no REsp 1.379.057/DF, 4.ª Turma, Rel. Min. Isabel Gallotti, j. 20.10.2015).
Art.  367.  Salvo  as  obrigações  simplesmente  anuláveis,  não  podem  ser  objeto  de  novação
obrigações nulas ou extintas.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:   Não   se   pode   extinguir,   por
impossibilidade  lógica,  o  que  já  está  extinto.  Assim,  a  obrigação  extinta  por
pagamento ou compensação não pode ser novada. Da mesma forma, a obrigação nula.
A nulidade absoluta (art. 166) tem relação com a ordem pública e por isso não se
convalida nem com o decurso do tempo, nem por meio da vontade das partes (art. 169
do CC). Já as obrigações anuláveis (art. 171 do CC) se convalidam pelo decurso do
tempo e podem ser confirmadas, ratificadas, pela vontade das partes (art. 172). É por
isso  qu
[/PAGINA 330]

[PAGINA 331]
e  podem  ser  novadas.  A  dívida  prescrita  também  pode  ser  novada.  Isso
porque, apesar de inexigível (não há Haftung ou responsabilidade), a dívida existe
(Schuld). Se a dívida prescrita pode ser paga sem que haja repetição de indébito (ver

art.  882),  a  dívida  existe,  logo,  pode  ser  novada.  A  inexigibilidade  não  retira  a
possibilidade  de  novação.  É  verdade  que  os  romanos  admitiam  a  novação  da
obrigação  natural.  Contudo,  se  a  obrigação  natural  for  considerada  uma  simples
obrigação  moral  (como  afirma  Beviláqua),  ou  inexistente  (conforme  Carvalho  de
Mendonça), a novação não será possível.
CAPÍTULO VII
DA COMPENSAÇÃO
Art. 368. Se duas pessoas forem ao mesmo tempo credor e devedor uma da outra, as duas
obrigações extinguem-se, até onde se compensarem.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Ocorre  compensação  quando  entre  o
mesmo  credor  e  o  mesmo  devedor  existem  dívidas  recíprocas  e  as  dívidas  são
vencidas (líquidas, pois certas quanto à existência e determinadas quanto ao valor) e
fungíveis entre si. Se A deve 100 para B e B deve 80 para A, ocorre compensação
quanto à dívida de menor valor, restando um crédito de 20 em favor de B. Presentes
os requisitos legais, a compensação é automática e independe de acordo das partes ou
de decisão judicial. Isso decorre do programa obrigacional e da sua finalidade. O
adimplemento  atrai,  polariza  (Clóvis  do  Couto  e  Silva).  Toda  a  interpretação  dos
dispositivos  do  Código  Civil  segue  esse  pilar,  essa  base.  A  importância  do
adimplemento  se  verifica  em  toda  a  teoria  geral  das  obrigações.  É  por  isso  que
terceiros interessados ou não interessados podem pagar, pois o adimplemento atrai,
polariza.  É  por  isso  que  a  lei  tem  por  base  o favor debitoris,  ou  seja,  facilitar  o
cumprimento da prestação pelo devedor é aumentar as chances de adimplemento, que
é a finalidade do processo obrigacional. É por isso que, se o credor não escolhe a
prestação devida, o direito passa ao devedor que poderá, então, pagar e extinguir o
vínculo obrigacional. Há um interesse social no adimplemento, pois o pagamento vem
de pacare,  dar  a  paz,  ou  seja,  pôr  fim  à  relação  jurídica  obrigacional  que  é,  por
natureza, transitória. Em suma, a interpretação melhor do instituto da compensação é
aquela que conclui pelo adimplemento automático, ope legis, independentemente da
vontade  das  partes,  em  verificados  os  requisitos  da  compensação.  Se  ausentes  os

requisitos (vide art. 369), a compensação só ocorrerá por vontade das partes e será,
portanto, convencional.
Art. 369. A compensação efetua-se entre dívidas líquidas, vencidas e de coisas fungíveis.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: As dívidas devem ser recíprocas: A deve
para B e B deve para A. Se A deve duas vezes para B, o que se discute é a imputação
(arts.  352  a  355).  As  dívidas  devem  ser  vencidas.  Isso  significa  que  ambas  são
exigíveis. Se condicionais (elemento futuro
[/PAGINA 331]

[PAGINA 332]
e incerto) ou a termo (elemento futuro e
certo), não haverá compensação legal. Se A deve para B R$ 5.000,00 e B deve para
A R$ 4.000,00, mas a primeira dívida se venceu e a segunda só vence em um ano, não
há compensação. As dívidas devem ser líquidas, ou seja, certas quanto à existência e
determinadas quanto ao valor. Se A toma emprestado de B R$ 5.000,00 e B bate no
carro de A, a primeira dívida é líquida, já a segunda ilíquida. Há uma incerteza, pois
B pode ter batido no carro de A por culpa exclusiva de A (rompe nexo causal e faz
desaparecer  o  dever  de  indenizar).  E,  ainda  que  seja  B  devedor,  o  valor  não  é
determinado. Deve haver fungibilidade entre si nas prestações a se compensarem. Se
A deve para B 50 sacas de café “Novo Mundo” e B deve para A 50 sacas de café
“Bourbon”, a compensação não será possível.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Havendo  incerteza  quanto  a  um  dos
créditos, a compensação não se opera. A incerteza retira a qualidade de liquidez. É o
caso do empregador que vende um carro ao empregado e, o empregado, não quer
pagar  pelo  veículo,  alegando  que  tem  créditos  trabalhistas.  Contudo,  os  supostos
créditos  trabalhistas  não  tinham  tido  reconhecimento  pela  vontade  das  partes,  nem
reconhecimento  por  decisão  judicial. Assim,  o  STJ  decidiu  que  “‘a  compensação
efetua-se entre dívidas líquidas, vencidas e de coisas fungíveis’. Precedentes. 2. No
caso, o eg. Tribunal de origem, analisando o acervo probatório carreado aos autos,
concluiu que não ficou comprovada a existência de crédito líquido e vencido em favor
da parte ora agravante contra o agravado, reputando como inviável a pretensão de
compensação” (AgInt no AREsp 911525/RN, 4.ª Turma, Rel. Min. Raul Araújo, j.

13.09.2016).
Art. 370. Embora sejam do mesmo gênero as coisas fungíveis, objeto das duas prestações, não
se compensarão, verificando-se que diferem na qualidade, quando especificada no contrato.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  apenas  esclarece  que  a
fungibilidade não diz respeito a cada uma das prestações isoladamente, mas é uma
fungibilidade relativa: considera as prestações entre si. Se A deve uma caneta a B e B
deve uma vaca a A, a caneta é fungível e a vaca também o é. Mas não são fungíveis
entre  si.  Por  isso  que  se  trata  de  uma  fungibilidade  relativa.  Não  basta  haver
identidade  de  gênero,  mas  as  qualidades  devem  coincidir.  Cão  labrador  não  se
compensa  com  cão  maltês,  apesar  de  ambos  serem  cães  (mesmo  gênero). Açúcar
refinado não se compensa com açúcar mascavo apesar de ambos serem do mesmo
gênero. Isso porque o credor não é obrigado a aceitar prestação diversa, ainda que
mais valiosa (art. 313 do CC). É por isso que, na prática, a compensação ocorre nas
dívidas pecuniárias: dívidas de dinheiro.
Art. 371. O devedor somente pode compensar com o credor o que este lhe dever; mas o fiador
pode compensar sua dívida com a de seu credor ao afiançado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A redaçã
[/PAGINA 332]

[PAGINA 333]
o do dispositivo é hermética e
pouco  clara.  Na  primeira  parte  do  dispositivo  se  percebe  que  o  devedor  pode,
presentes os requisitos legais, alegar compensação quando cobrado pelo credor. Isso
é natural e decorre da própria noção de compensação. O fiador, por sua vez, pode: a)
alegar compensação entre o que ele deve ao credor e o que o credor deve a ele e,
nessa  hipótese,  terá  direito  de  regresso  contra  o  afiançado,  pois  seu  crédito  foi
perdido pela compensação, e b) opor ao credor uma compensação que se operou entre
o credor e o afiançado. Isso porque se assim não fosse, o fiador pagaria uma dívida já
extinta pela compensação. Assim vejamos. João é fiador de José e Pedro é o credor.
José  deve  para  Pedro,  pois  não  pagou  aluguel.  Pedro  deve  para  José  pois  tomou
emprestado dinheiro e não pagou. João, demandado por Pedro para pagar a dívida de
José, poderá alegar a compensação das dívidas entre José e Pedro, mesmo sendo um
terceiro, já que é fiador. Por outro lado, não pode o devedor alegar compensação de

dívidas  existentes  entre  o  credor  e  o  fiador.  Isso  agravaria  a  situação  do  próprio
fiador. Vejamos. João é fiador de José e Pedro é o credor. José deve para Pedro, pois
não pagou aluguel. Pedro deve para João (o fiador) pois tomou emprestado dinheiro e
não pagou. José, demandado por Pedro para pagar sua dívida, não poderá alegar a
compensação  das  dívidas  entre  João  e  Pedro,  de  acordo  com  a  primeira  parte  do
artigo que se comenta. Nessa hipótese em que o fiador é cobrado pelo credor, pode
ele  opor  a  compensação,  que  não  será  automática.  Isso  porque  o  fiador  é  mero
garantidor, ainda que por contrato se torne principal pagador ou devedor solidário. A
regra da compensação, para ele, não pode ser a mesma existente para o devedor. É
uma  exceção  à  compensação  automática,  pois  dependerá  da  vontade  do  fiador  em
alegá-la. João é fiador de José e Pedro é o credor. José deve para Pedro, pois não
pagou aluguel. Pedro deve para João (o fiador) pois tomou emprestado dinheiro e não
pagou.  João,  demandado  por  Pedro  para  pagar  a  dívida  de  José,  poderá  alegar  a
compensação das dívidas entre ele (fiador) e Pedro (credor). Essa compensação não
é automática. Depende da vontade de João. Se ele utilizar a compensação, terá direito
de regresso contra José.
Art. 372. Os prazos de favor, embora consagrados pelo uso geral, não obstam a compensação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Como  se  viu,  dívidas  vencidas  não  se
compensam automaticamente com dívidas vincendas. Contudo, há prazos concedidos
pelo  credor  como  um  aumento,  uma  extensão  do  prazo  original.  São  os  chamados
prazos “de favor”. Passado o prazo original, estando iniciada essa extensão de prazo,
a  compensação  ocorre,  pois  o  prazo  de  favor  não  a  impede. A  deve  para  B  R$
80.000,00 a serem pagos em 15 de janeiro de 2020 e B deve para A R$ 100.000,00 a
serem pagos em 15 de fevereiro de 2020. Se A
[/PAGINA 333]

[PAGINA 334]
pede para B uma dilação de prazo e B
concede  mais  60  dias  (prazo  de  favor),  no  dia  15  de  fevereiro  se  operará  a
compensação. Esse novo prazo (de favor) não a impede.
Art. 373. A diferença de causa nas dívidas não impede a compensação, exceto:
I – se provier de esbulho, furto ou roubo;
II – se uma se originar de comodato, depósito ou alimentos;
III – se uma for de coisa não suscetível de penhora.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  diferença  de  causas  não  impede  a
compensação. Assim, o fato de uma dívida decorrer de ato lícito e a outra de ato
ilícito não impede sua compensação. O condômino deve taxa condominial (dívida que
nasce  de  um  ato  lícito)  e  o  condomínio,  por  seu  empregado,  causa  um  dano  ao
apartamento  do  condômino  devedor  (ato  ilícito).  Sendo  as  dívidas  líquidas  e
vencidas, a compensação se opera. A regra comporta exceções. A diferença de causas
impedirá a compensação se: a) uma das dívidas provier de esbulho (tomada de posse
do bem mediante violência), furto (subtração de coisa alheia móvel) ou roubo (uso de
violência para obter-se o bem alheio). São situações que constituem ilícito criminal
ou de grande reprobabilidade para o Direito Civil. Dessas situações, o direito não
admite  que  advenham  consequências  jurídicas;  b)  uma  das  dívidas  provier  de
comodato  ou  depósito.  No  comodato,  há  o  empréstimo  de  um  bem  infungível.  A
infungibilidade impede a compensação. No depósito, o depositante guarda, conserva e
restitui bem alheio. O bem depositado normalmente é infungível, o que impediria a
compensação. Agora, ainda que o depósito seja irregular e o bem seja fungível, ainda
assim há o elemento confiança. O depositante confia que o depositário devolverá o
bem. É por isso que a compensação não é possível, ainda que o bem seja fungível,
pois haveria quebra de confiança; c) uma das dívidas for alimentar. Os alimentos têm
por  objetivo  a  subsistência  do  credor,  a  manutenção  da  vida,  do  vestuário,  dos
estudos etc. Se possível fosse a compensação, haveria risco de comprometimento de
sua  função,  colocando  em  risco  a  subsistência  do  credor.  É  por  isso  que  não  há
compensação; d) a coisa não for suscetível de penhora. A impenhorabilidade implica
que o bem não pode ter a propriedade transferida por força de constrição judicial.
Assim, por ser impenhorável, a compensação se frustra, pois não se ultimaria com a
transferência da propriedade.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  jurisprudência  tem  admitido
compensação parcial diferida no tempo nas hipóteses em que, por exemplo, o credor
de alimentos recebe duas vezes, no mesmo mês, a pensão alimentícia. Assim temos:
“Se as prestações forem cumpridas de modo distinto do que ficou estabelecido em

sentença, mas em favor do alimentando, notadamente em relação às suas necessidades
básicas, possibilita-se a mitigação dessa regra e a consequente compensação com o
intuito  de  evitar  o  enriquecimento  sem  causa  do  credor  de  ali
[/PAGINA 334]

[PAGINA 335]
mentos.  Em  casos
excepcionais, a regra geral deve ser afastada de forma a evitar o enriquecimento sem
causa do credor de alimentos” (STJ, RCD-HC 478.165/SE, Rel. Min. Marco Aurélio
Bellizze,  j.  28.11.2018).  Essa  é  a  correta  interpretação  da  impossibilidade  de
compensação. Limita-se a valores que não ponham em risco a subsistência do credor
(alimentando),  mas  não  gera  um  enriquecimento  sem  causa  deste.  É  a  solução
salomônica e harmônica às regras do sistema. Há orientações em sentido contrário:
“Os efeitos da sentença proferida em ação de revisão de alimentos, seja em caso de
redução, majoração ou exoneração, retroagem à data da citação (art. 13, § 2º, da Lei
n.  5.478/1968),  ressalvada  a  irrepetibilidade  dos  valores  adimplidos  e  a
impossibilidade de compensação do excesso pago com prestações vincendas” (STJ,
REsp 1.785.096/SP, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 12.12.2018).
Art. 374. (Revogado pela Lei n. 10.677, de 22.05.2003.)
Art. 375. Não haverá compensação quando as partes, por mútuo acordo, a excluírem, ou no caso
de renúncia prévia de uma delas.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A vontade de excluir a compensação, que,
por  lei,  seria  automática,  pode  operar,  por  meio  de  acordo  de  vontade  (negócio
jurídico  bilateral),  em  que  as  partes  estabelecem  previamente  que,  se  dívidas
recíprocas surgirem, ainda que preenchidos os requisitos legais da compensação, esta
não  ocorrerá  por  meio  de  uma  única  vontade  (a  renúncia). A  renúncia  é  negócio
jurídico unilateral em que uma das partes abre mão de invocar a compensação futura.
Isso só é possível se a compensação ainda não ocorreu. Trata-se de renúncia prévia.
Note-se que na hipótese de renúncia, isso só vincula quem renunciou e não a outra
parte.  Se  A  deve  para  B  R$  80.000,00  e  renuncia  ao  direito  de  invocar  a
compensação  e  B  deve  para  A  R$  100.000,00,  quando  A  for  cobrar  B,  B  pode
invocar  a  compensação  e,  por  reconvenção  ou  pedido  contraposto,  cobrar  R$
20.000,00. Se B for cobrar de A R$ 100.000,00, como A renunciou ao direito de
invocar a compensação, A não poderá alegar tal matéria como defesa e deverá pagar

o valor devido, podendo depois cobrar seu crédito de R$ 80.000,00.
Art. 376. Obrigando-se por terceiro uma pessoa, não pode compensar essa dívida com a que o
credor dele lhe dever.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  redação  do  artigo  em  comento  é
bastante criticável. Curiosamente, o art. 1.019 do CC/1916 tinha idêntica redação. O
problema  é  a  parte  inicial  do  dispositivo:  quem  se  obriga  por  um  terceiro  é  um
garantidor (fiador, terceiro que dá bem em penhor ou hipoteca) e não é sobre isso que
dispõe o art. 376. Na realidade, inspirado no art. 135 do Código Federal Suíço das
Obrigações, o dispositivo cuida da hipótese de estipulação em favor de terceiros. O
melhor  exemplo  deste  instituto  é  o  seguro  de  vida.  O  estipulante  contrata  em  seu
próprio nome com outra pessoa
[/PAGINA 335]

[PAGINA 336]
(promitente), que se obriga a cumprir determinada
prestação em favor do terceiro (beneficiário). Assim, a redação do Projeto Clóvis
Beviláqua (art. 1.159) permite compreender o dispositivo: “Aquele que se obrigou
em favor de um terceiro não pode compensar essa obrigação com o que lhe deve o
estipulante.” Assim vejamos. Se João contrata com o Banco um seguro de vida em
favor de Maria, João é o estipulante e Maria a beneficiária. Caso João tenha, ainda,
um  mútuo  com  o  Banco,  pelo  qual  é  devedor,  quando  morrer,  o  Banco  não  pode
deixar de pagar o seguro de vida para Maria, alegando compensação com a dívida do
mútuo. O devedor (promitente) não pode deixar de pagar o beneficiário por ter um
crédito  com  o  estipulante.  É  essa  a  interpretação  adequada  que  a  doutrina  dá  ao
dispositivo. Contudo, em razão da má redação do art. 376 (herdada do art. 1.019 do
Código Beviláqua) temos uma segunda leitura do texto de lei pela doutrina. Outra
possível leitura que o dispositivo comporta é a seguinte. A deve para B. C avença
com B que se A não lhe pagar, ele paga e se torna devedor subsidiário (obrigando-se
por terceiro uma pessoa). Supondo que C tenha um crédito com relação a B. C não
poderá deixar de pagar o que A deve a B alegando a compensação pois B lhe deve
(não pode compensar essa dívida com a que o credor dele lhe deve). O credor de A
(que é B) é simultaneamente devedor de C (que assumiu um papel de garantidor). C
não pode deixar de responder pela dívida de A junto a B alegando que B lhe deve e
que a compensação operou.

Art. 377. O devedor que, notificado, nada opõe à cessão que o credor faz a terceiros dos seus
direitos, não pode opor ao cessionário a compensação, que antes da cessão teria podido opor
ao  cedente.  Se,  porém,  a  cessão  lhe  não  tiver  sido  notificada,  poderá  opor  ao  cessionário
compensação do crédito que antes tinha contra o cedente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Novamente temos a questão da cessão de
crédito e seus efeitos. Conforme já expusemos na análise do instituto (ver comentários
aos arts. 286 e 290 do CC), na cessão de crédito deve haver a vontade do credor
primitivo  ou  originário  (cedente)  e  daquele  que  se  tornará  credor  com  a  cessão
(cessionário),  além  de  ser  necessária  a  capacidade  de  fato  de  ambos  para  sua
validade. O devedor não é parte na cessão de crédito. É por isso que a cessão existe,
é válida e eficaz quando há o encontro das vontades do cedente e do cessionário. A
eficácia, contudo, dirá respeito somente às partes. Para que a cessão seja eficaz com
relação  ao  devedor  este  deve  ser  notificado.  A  eventual  oposição  do  devedor  à
cessão  é  irrelevante,  bem  como  sua  discordância. A  cessão  é  válida  ainda  que  o
devedor  dela  discorde.  É  com  a  notificação  ao  devedor  que  este  poderá  opor  as
exceções  que  tinha  em  relação  ao  cedente  e  essas  produzirão  efeitos  contra  o
cessionário. É o exemplo de cessão de obrigação nula ou extinta
[/PAGINA 336]

[PAGINA 337]
. Se o devedor já
pagou  ao  cedente  extinguindo  a  obrigação  cedida,  caberá  ao  devedor  opor  tais
defesas ao cessionário. Nesse momento, as exceções atingirão o cessionário mesmo
que se refiram à pessoa do cedente. É por isso que, se no momento da notificação não
opuser a compensação existente (que poderia ter alegado com relação ao cedente),
não poderá opô-la ao cessionário. É no momento da notificação que deve informar ao
cessionário da compensação já verificada, sob pena de perder o direito de fazê-lo. Se
não  opuser  a  defesa  da  compensação,  poderá  o  cessionário  cobrar  a  dívida
normalmente.  Se,  contudo,  o  devedor  não  foi  notificado  da  cessão,  não  teve  ele
oportunidade de invocar a compensação, razão pela qual, no momento em que for
cobrado pelo cessionário, “poderá opor ao cessionário compensação do crédito que
antes tinha contra o cedente”.
Art. 378. Quando as duas dívidas não são pagáveis no mesmo lugar, não se podem compensar
sem dedução das despesas necessárias à operação.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Não é requisito da compensação que as
dívidas sejam pagáveis no mesmo lugar. Assim, a diferença de lugar de pagamento
não impede a compensação. Vejamos. A deve para B R$ 100.000,00 a serem pagos
em  Manaus  e  B  deve  para A  R$  80.000,00  a  serem  pagos  em  Curitiba.  Vencidas
ambas as dívidas, a compensação ocorreu e A só deve R$ 20.000,00 para B. Nessa
hipótese,  não  há  despesa  necessária  à  operação.  Se  despesas  houver  para  o
pagamento em lugar diverso do contrato, determina o Código Civil que “não se podem
compensar  sem  dedução  das  despesas  necessárias  à  operação”.  Novamente  há  um
problema de redação do Código Civil. Vejamos com exemplos. Se João deve a Maria
100  bois  a  serem  entregues  em  São  Paulo  e  Maria  deve  a  João  80  bois  a  serem
entregues  em Araçatuba,  com  a  compensação  ocorre  extinção  parcial  da  dívida  e
Maria deverá entregar 20 bois em São Paulo. A despesa com a entrega será de Maria
(art. 325 do CC), devedora, não cabendo qualquer “dedução de despesas”. O cálculo
da prestação pode variar de acordo com o lugar do pagamento. Se João deve a Maria
100 bois a serem entregues em Ribeirão Preto e receberá o valor das arrobas fixadas
naquela  praça  e  Maria  deve  a  João  80  bois  a  serem  entregues  em  Araçatuba  e
receberá o valor das arrobas fixadas naquela praça. Ocorrida a compensação, Maria
deverá entregar 20 bois em Ribeirão Preto e por eles receberá o preço da arroba
naquela praça. Note-se que não é uma questão de “dedução de despesas”, mas de
cálculo do valor devido. As despesas com o transporte só poderão ser deduzidas se o
contrato inverter a regra geral do art. 325 do CC. Se João deve a Maria 100 bois a
serem entregues em São Paulo e Maria deve a João 80 bois a serem entregues em
Araçatuba, com a compensação, ocorre extinção parcial da dívida e Maria deverá
entregar 20 bois em São Paulo, ficando estabelecido no contrato que João arca com as
des
[/PAGINA 337]

[PAGINA 338]
pesas  de  transporte.  A  despesa  com  a  entrega  será  de  João  cabendo  então
“dedução da despesa” de transporte das 20 cabeças.
Art. 379. Sendo a mesma pessoa obrigada por várias dívidas compensáveis, serão observadas,
no compensá-las, as regras estabelecidas quanto à imputação do pagamento.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A compensação implicará a extinção da

dívida. Contudo, pode haver uma multiplicidade de dívidas entre as partes e, como a
compensação  é  automática,  pode  haver  uma  questão  sobre  quais  dívidas  se
compensaram. As regras serão as da imputação em pagamento. Note-se, contudo, que
o  antigo  Código  Civil  mencionava  os  artigos  da  imputação  (arts.  991  a  994  do
CC/1916). O Código Civil atual não faz referência aos dispositivos e acerta em não o
fazer. Pelas regras de imputação, a indicação cabe ao devedor (art. 352 do CC/2002),
que, se não o fizer, a escolha passa ao credor (art. 353 do CC/2002) e, finalmente, se
nenhum  dos  dois  indicar,  a  lei  traz  regras  de  imputação  (art.  355  do  CC/2002).
Todavia, como a compensação é automática, se aplica de pleno direito, as regras dos
arts. 352 e 353 não têm utilidade. A vontade do devedor e do credor não é relevante
para a compensação. Assim, o artigo que efetivamente se aplica à multiplicidade de
dívidas  para  fins  de  compensação  é  o  art.  355  do  CC/2002  (antigo  art.  994). A
imputação se dá na dívida mais antiga e, se ambas se vencerem no mesmo prazo, na
mais onerosa ao devedor em razão do princípio do favor debitoris (ver comentários
ao art. 355 do CC). Se A deve para B R$ 100.000,00 cujo vencimento é 20 de agosto
de 2020 e também deve R$ 100.000,00 cujo vencimento é 20 de setembro de 2020 e
B deve para A R$ 80.000,00 cujo vencimento é 5 de setembro de 2020, no dia 5 de
setembro  ocorrerá  a  compensação  quanto  à  dívida  vencida  em  20  de  agosto
(compensação  de  R$  80.000,00),  pois  não  pode  haver  compensação  com  dívida
vincenda. Se A deve para B R$ 100.000,00 cujo vencimento é 20 de agosto de 2020 e
também deve R$ 100.000,00 cujo vencimento é 20 de setembro de 2020 e B deve
para A R$ 80.000,00 cujo vencimento é 5 de outubro de 2020, no dia 5 de outubro
ocorrerá a compensação quanto à dívida vencida em 20 de agosto (compensação de
R$ 80.000,00), pois, pelas regras da imputação, o pagamento se imputa à dívida mais
antiga (art. 355 do CC). Se A deve para B R$ 100.000,00 cujo vencimento é 20 de
agosto de 2020 e também deve R$ 100.000,00 cujo vencimento é 20 de setembro de
2020, sendo que na segunda dívida há uma multa para hipótese de inadimplemento de
10% (cláusula penal moratória) e B deve para A R$ 80.000,00 cujo vencimento é 5
de outubro de 2020, no dia 5 de outubro ocorrerá a compensação quanto à dívida
vencida em 20 de setembro (compensação de R$ 80.000,00), pois, pelas regras da
imputação, o pagamento se imputa à dívida mais onerosa, mais pesada ao devedor

(art. 355 do CC).
Art. 380. Não se admite a compensação em prejuízo de dire
[/PAGINA 338]

[PAGINA 339]
ito de terceiro. O devedor que se
torne credor do seu credor, depois de penhorado o crédito deste, não pode opor ao exequente
a compensação, de que contra o próprio credor disporia.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Assim  como  a  remissão  não  pode
prejudicar terceiros (ver comentários ao art. 385), a compensação não poderá fazê-lo.
A compensação não pode ser admitida nas hipóteses em que o pagamento direto não o
seria.  A  aplicação  do  artigo  pressupõe  se  imaginar  que  um  dos  devedores  está
insolvente. Se a compensação se operar, há um prejuízo à conditio pars creditoris, ou
seja, à igualdade de condição entre os credores. Assim imaginemos que A deve para
B R$ 100.000,00 e também deve para C R$ 100.000,00. Por outro lado, B deve para
A R$ 100.000,00. No momento do vencimento da dívida de B para com A, A está
insolvente. Se a compensação ocorresse, B receberia a integralidade de seu crédito e
C nada. A compensação não é possível, o crédito de B entra em concurso de credores.
A segunda parte pretende proteger terceiros (não o próprio credor ou o devedor) dos
efeitos da compensação. Vejamos dois exemplos. A deve para B R$ 100.000,00 e C,
credor  de  B,  penhora  essa  importância.  Posteriormente,  surge  uma  obrigação  pela
qual  B  deve  para  A  R$  100.000,00  estando  presentes  os  requisitos  para  a
compensação. Como o crédito de A para com B é posterior à penhora de C, B não
poderá alegar compensação em relação ao exequente para afastar a penhora que já se
efetivou. A deve para B R$ 100.000,00 e, posteriormente, surge uma obrigação pela
qual  B  deve  para  A  R$  100.000,00  estando  presentes  os  requisitos  para  a
compensação.  Após  a  ocorrência  da  compensação,  C,  credor  de  B,  penhora  a
importância que A devia a B. Como a penhora de C é posterior à compensação, B
poderá  alegar  compensação  em  relação  ao  exequente  para  afastar  a  penhora  que
atingiu crédito inexistente.
CAPÍTULO VIII
DA CONFUSÃO

Art. 381. Extingue-se a obrigação, desde que na mesma pessoa se confundam as qualidades de
credor e devedor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Há duas espécies de confusão: a confusão
real e a pessoal. A confusão real ocorre quando há mistura de substâncias líquidas de
proprietários diferentes que não podem ser separadas. Forma-se um condomínio (arts.
1.272 a 1.274 do CC). O exemplo é a mistura de água e vinho. A confusão pessoal é a
reunião em uma mesma pessoa das qualidades de credor e devedor. Como ninguém
pode  ser  credor  de  si  próprio,  a  obrigação  se  extingue.  Dois  exemplos  ajudam  a
compreender  a  questão.  A  empresa  A  deve  para  a  empresa  B  e  a  empresa  A  é
incorporada  pela  empresa  B  (incorporação  da  pessoa  jurídica).  A  empresa
incorporada se extingue e a confusão se opera. O sobrinho deve para o tio, e o tio, por
testamento,  nomeia  o  sobrinho  seu  único  herdeiro.  Com  o  falecimento  do  tio,  o
sobrinho herda seus bens entre os quais o crédito que o tio tinha para com ele. Ocorr
[/PAGINA 339]

[PAGINA 340]
e,
então, a confusão. Se o sócio deve para a empresa ou a empresa deve para o sócio
não se verifica a confusão, pois a empresa tem personalidade jurídica distinta da de
seus membros.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  É  por  conta  da  diversidade  de
personalidades jurídicas que o STJ entende que “tratando-se de caso de execução
fiscal  ajuizada  pelo  Município  de  Belo  Horizonte,  na  qual  foi  nomeado  curador
especial da Defensoria Pública estadual, é cabível a condenação em honorários, não
caracterizando o instituto da confusão encartado no art. 381, do Código Civil de 2002,
porquanto  são  pessoas  jurídicas  distintas.  O  tema  inclusive  já  foi  julgado  pela
sistemática dos recursos repetitivos (art. 543-C do CPC), no REsp n. 1.108.013 – RJ,
Corte Especial, Rel. Min. Eliana Calmon, julgado em 3.6.2009. 2. Agravo regimental
não provido” (STJ, AgRg no AgRg no REsp 805689/MG, 2.ª Turma, Rel. Min. Mauro
Campbell Marques, j. 23.06.2009).
Art. 382. A confusão pode verificar-se a respeito de toda a dívida, ou só de parte dela.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Há  duas  espécies  de  confusão  pessoal:

confusão própria ou total é a que atinge a totalidade da dívida; e confusão imprópria
ou parcial que só atinge parte da dívida. Exemplo disso ocorre quando o sobrinho
João deve para o tio a importância de R$ 1.000,00. Por testamento, o tio nomeia João
e Maria como únicos herdeiros. Com a morte do credor, ocorre confusão na metade
do crédito e João prossegue devedor de R$ 500,00 para Maria.
Art. 383. A confusão operada na pessoa do credor ou devedor solidário só extingue a obrigação
até a concorrência da respectiva parte no crédito, ou na dívida, subsistindo quanto ao mais a
solidariedade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Os efeitos da remissão e da confusão na
obrigação solidária são idênticos. Assim, como faz o art. 277 do CC, este dispositivo
em comento demonstra a estrutura da obrigação solidária a partir da extinção parcial
da  obrigação  pela  confusão  imprópria  ou  parcial. A  solidariedade  gera  um  feixe
obrigacional que estrangula relações autônomas, razão pela qual cada devedor tem
uma  relação  jurídica  autônoma  para  com  o  credor.  Se  com  relação  a  devedor
solidário  ocorrer  a  confusão,  para  ele  desaparece  a  relação  obrigacional,  mas  os
demais devedores prosseguem presos pela solidariedade (Haftung), descontando-se o
valor da quota em que a confusão operou. Se A, B, C, D e E são devedores solidários
da  importância  de  R$  100.000,00  temos Haftung  de  R$  100.000,00  e Schuld  de
apenas R$ 20.000,00. Assim, se com relação a A ocorre a confusão, A passa a ser
credor  de  si  próprio  e  nada  poderá  cobrar  dele  mesmo,  mas  poderá  cobrar  R$
80.000,00 total ou parcialmente de B, C, D ou E, pois a solidariedade se mantém. As
regras dos arts. 283 e 284 não terão aplicação, pois não há na confusão pagamento
para gerar direito de regresso.
Art.  384.  Cessando  a  confusão,  para  logo  se  restabelece,  com  todos  os  s
[/PAGINA 340]

[PAGINA 341]
eus  acessórios,  a
obrigação anterior.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Imaginemos que o sobrinho deve para o
tio, e o tio, por testamento, nomeia o sobrinho seu único herdeiro. Com o falecimento
do tio, o sobrinho herda seus bens entre os quais o crédito que o tio tinha para com
ele. Ocorre, então, a confusão. Posteriormente à morte, surge um filho do testador que

era dele desconhecido e ocorre o rompimento do testamento (arts. 1.973 a 1.975 do
CC). O testamento não produz efeito algum e o sobrinho volta a ser devedor do filho
de seu tio. Como a dívida que está extinta ressurge cessada a confusão? Trata-se na
realidade  de  situação  de  pós-eficácia  da  obrigação.  A  confusão  não  extinguiu  a
dívida, mas paralisou seus efeitos. É por isso que produz efeitos distintos da novação.
Cessada a confusão, a obrigação volta a produzir efeitos. No período de confusão,
não há incidência de juros, nem corre a prescrição. A obrigação não produz qualquer
efeito. As garantias prestadas pelo próprio devedor ou por terceiros então existentes
são consideradas pós-eficacizadas pela cessão da confusão e, portanto, se mantêm
íntegras. Em suma, a confusão é causa de ineficácia e não de extinção da obrigação.
CAPÍTULO IX
DA REMISSÃO DAS DÍVIDAS
Art. 385. A remissão da dívida, aceita pelo devedor, extingue a obrigação, mas sem prejuízo de
terceiro.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A remissão ou perdão é negócio jurídico
bilateral pelo qual a obrigação se extingue sem que o credor tenha qualquer acréscimo
patrimonial.  É  uma  liberalidade  que,  assim  como  a  doação,  não  lhe  traz  qualquer
vantagem patrimonial. Como negócio jurídico bilateral que é, exige a concordância do
perdoado. Logo, remissão difere de renúncia em que basta a vontade do renunciante
para  que  a  renúncia  exista  e  produza  efeitos.  O  perdão  não  é  comum  no  tráfego
negocial. Revela-se situação inusual. É por isso que deve estar presente a intenção
clara do credor em perdoar, remitir o devedor. A vontade de perdoar deve ser clara e
inequívoca, pois, na dúvida, perdão não ocorreu. A remissão tem por objeto créditos
entre particulares. As dívidas em que o Poder Público é credor podem sofrer anistia
de  acordo  com  os  critérios  do  direito  administrativo.  A  remissão  é  ineficaz  se
prejudicar  terceiros,  assim  como  o  é  a  compensação  (ver  art.  380  do  CC/2002).
Imaginemos que A deve para B e B deve para C. B perdoa A extinguindo a dívida.
Com o perdão, C é prejudicado, pois o crédito (de A para com B) lhe garantia o
pagamento. Para C, o perdão não produz efeitos. Haverá uma ineficácia relativa do

perdão. A remissão existe, é válida e eficaz para as partes e terceiros, com exceção
de C. Não há necessidade de se provar os requisitos da fraude contra credores. Basta
a C provar que foi prejudicado pelo perdão.
Art. 386. A devolução voluntária do título da obrigação, quando por escrito particular, prova
desoneração do devedor e seus coobrigados, se o credor for capaz de alienar, e
[/PAGINA 341]

[PAGINA 342]
o devedor
capaz de adquirir.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Há duas espécies de remissão: a expressa
e a tática. A remissão expressa é aquela em que a manifestação de vontade indica que
o perdão ocorreu. A remissão tácita decorre de atos que indicam que o credor não
quer receber o crédito e o devedor com isso concorda. Há uma conduta das partes
incompatível com a conservação do crédito. A remissão libera o devedor e todos os
garantidores. Não libera, contudo, os codevedores solidários (ver comentários aos
arts. 277 e 388 do CC), nem o de bem indivisível (ver comentários ao art. 262 do
CC). Exemplo clássico se verifica quando o credor restitui ao devedor o título que
representa a dívida. É o caso do credor que, em vez de depositar o cheque, o devolve
ao devedor. O credor, normalmente, deposita o cheque em sua conta para receber os
valores  devidos.  Se  o  devolve,  é  porque  perdoou  o  devedor.  O  dispositivo  é
interessante se cotejado com o art. 324 pelo qual a entrega do título firma presunção
de pagamento. Há uma aparente contradição entre os dispositivos. Se o credor restitui
o instrumento particular ao devedor, nada mais poderá cobrar, quer porque recebeu o
valor devido (e a restituição equivale à quitação), quer porque o perdoou e liberou o
devedor do pagamento (e a restituição equivale ao perdão). Se o devedor estiver com
o título da dívida e o credor pretender cobrar a prestação devida, caberá a ele provar
que a quitação não ocorreu, invocando o parágrafo único do art. 324 e, ao devedor,
incumbirá a prova de eventual perdão. Há alguns títulos cuja devolução, pela prática
comercial,  indica  quitação.  É  o  caso  da  nota  promissória  que,  após  o  pagamento,
costumeiramente é devolvida ao devedor. Há títulos cuja devolução só pode implicar
perdão, pois não é usual sua restituição. É o caso do cheque. Agora imaginemos que o
devedor confessa uma dívida por instrumento particular. Se a única via da confissão
lhe é dada pelo credor, este não mais poderá cobrar a dívida. Se ocorreu pagamento

ou perdão, apenas a situação fática de deslocamento patrimonial (pagamento) ou não
(perdão) indicará diante de qual instituto estamos. Há que se notar, ainda, que a parte
final do artigo (“se o credor for capaz de alienar, e o devedor capaz de adquirir”)
ficou  topologicamente  mal  alocada.  Está  fora  de  lugar.  Deveria  estar  no  artigo
antecedente, que inicia a disciplina da remissão, já que se trata de um requisito de
validade  da  remissão.  No  Código  Civil  de  1916  esse  requisito  de  validade  se
encontrava no art. 1053, o primeiro a tratar do tema (“Art. 1.053. A entrega voluntária
do título da obrigação, quando for escrito particular, prova a desoneração do devedor
e  seus  coobrigados,  se  o  credor  for  capaz  de  alienar,  e  o  devedor,  capaz  de
adquirir”).  Sendo  negócio  jurídico  bilateral,  na  firmação  são  necessárias  duas
vontades: a do credor e a do devedor. É por isso que o perdão, para ser válido, exige
a  capacid
[/PAGINA 342]

[PAGINA 343]
ade  de  quem  perdoa  e  de  quem  é  perdoado.  Se  houver  incapacidade
absoluta ou relativa de um ou de ambos, a remissão será nula ou anulável.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Como  o  perdão  não  é  comum  nas
relações comerciais, o STJ corretamente decidiu que é necessária a prova inequívoca
da  vontade  de  perdoar,  não  bastando  a  devolução  do  título  ao  devedor:
“Compromisso  de  compra  e  venda.  Entrega  de  título  ao  devedor  pelo  credor.
Presunção relativa possível de ser elidida. Remissão da dívida. Inexistência do ânimo
de perdoar. Descaracterização” (STJ, REsp 76153/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Sálvio de
Figueiredo Teixeira, j. 05.12.1995).
Art. 387. A restituição voluntária do objeto empenhado prova a renúncia do credor à garantia
real, não a extinção da dívida.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Novamente se faz necessária a distinção
entre Schuld  (dívida)  e Haftung (responsabilidade). O devedor ou terceiros podem
dar bens em garantia. O penhor é a garantia representada por bem móvel. É o caso de
o  devedor  entregar  ao  banco  o  relógio  de  ouro  ou  uma  joia  de  família.  O  bem
empenhado  é  simples  garantia  (Haftung)  e  não  afeta  a  dívida.  É  por  isso  que  a
devolução  do  bem  dado  em  garantia  não  implica  perdão.  É  simples  renúncia  de
garantia. Se o devedor deve R$ 5.000,00 ao Banco e deu um relógio em penhor e se o

Banco devolve o relógio ao devedor, a dívida se mantém em R$ 5.000,00 ocorrendo,
apenas renúncia de garantia.
Art.  388.  A  remissão  concedida  a  um  dos  codevedores  extingue  a  dívida  na  parte  a  ele
correspondente; de modo que, ainda reservando o credor a solidariedade contra os outros, já
lhes não pode cobrar o débito sem dedução da parte remitida.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A regra em certa medida se revela inútil,
pois o art. 277 do CC já traz disposição nesse sentido. O perdão parcial extingue
parcialmente a dívida. Se um devedor é integralmente perdoado, para ele desaparece
a  relação  obrigacional,  mas  os  demais  devedores  prosseguem  presos  pela
solidariedade (Haftung), descontando-se o valor da quota remitida. Se A, B, C, D e E
são  devedores  solidários  da  importância  de  R$  100.000,00  temos Haftung  de  R$
100.000,00 e Schuld de apenas R$ 20.000,00. Assim, se A é perdoado pelo credor e
aceita o perdão (negócio jurídico bilateral exige a aceitação do devedor), o credor
nada poderá cobrar de A, mas poderá cobrar R$ 80.000,00 total ou parcialmente de
B, C, D ou E, pois a solidariedade se mantém.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em um julgado bastante interessante em
que houve um pagamento parcial pelo devedor solidário de pequena importância, e,
ainda, o perdão desse devedor, o STJ entendeu corretamente que “na hipótese, em
uma execução contra cinco devedores solidários, em razão do pagamento parcial e
irrisório com remissão obtida por um deles (art. 277 do CC), entendeu o Tribunal que
os  outros  codevedores  continuariam  responsáveis  pelo  total  do  débito  cobra
[/PAGINA 343]

[PAGINA 344]
do
(montante aproximado de R$ 3.500.000,00 – três milhões e meio de reais), abatida
tão somente a quantia paga de R$ 20.013,69 (vinte mil treze reais e sessenta e nove
centavos); sendo que, em verdade, deverá ser abatida a quota-parte correspondente ao
remitido, isto é, 1/5 (um quinto) do valor total executado” (STJ, REsp 1.478.262/RS,
4.ª Turma, Min. Rel. Luis Felipe Salomão, j. 21.10.2014). Correta a decisão. Se um
dos devedores solidários foi perdoado, a quota perdoada não pode ser cobrada dos
demais devedores.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS INTRODUTÓRIOS:  O  Título  IV  cuida
da  situação  patológica  em  que  a  obrigação  foi  descumprida,  inadimplida.  Há,
portanto,  uma  anormalidade  no  processo  obrigacional. Assim,  enquanto  nos  títulos
anteriores, a obrigação era estudada de acordo com suas modalidades, depois vinha a
sua  transmissão  e  finalmente  o  adimplemento  (fim  almejado  do  processo
obrigacional),  agora  se  verifica  uma  extinção  anormal  pelo  descumprimento.  O
Código  Civil  divide  a  responsabilidade  civil  em  contratual  (arts.  389  a  420)  e
extracontratual ou aquiliana (arts. 927 a 954). Os artigos que serão comentados estão
inseridos  no  âmbito  da  responsabilidade  contratual  em  que  há  um  vínculo
obrigacional  entre  as  partes  e  as  prestações  são  descumpridas.  É  verdade  que  há
dispositivos  da  responsabilidade  contratual  que  igualmente  se  aplicam  à
extracontratual, tais como a noção de caso fortuito ou força maior (art. 393), o início
dos juros (art. 398) e o valor das perdas e danos (art. 402). Descumprida a obrigação,
o sistema exige que se analise se houve ou não culpa do devedor. Os efeitos são
distintos. Se não houve culpa do devedor, estamos diante de uma hipótese de caso
fortuito ou de força maior e a obrigação se extingue, retornando as partes ao estado
anterior (statu quo ante). A resolução gera um efeito de apagar a obrigação, como se
nunca tivesse existido. Não há que se aplicar os termos do art. 389. Havendo culpa,
podemos ter mora ou inadimplemento absoluto (ver comentários ao art. 396 do CC).
O efeito de ambos os institutos é o surgimento do dever de reparar o dano (perdas e
danos), além do pagamento de correção monetária, juros de mora e honorários de
advogado. Ocorrendo inadimplemento absoluto, a prestação perde a utilidade para o
credor (art. 395, parágrafo único). Na mora, a prestação ainda é útil e ainda pode ser
cumprida. Há, contra o devedor, uma presunção simples de culpa em ocorrendo o
inadimplemento  e  será  dele,  o  devedor,  a  obrigação  de  provar  que  descumpriu  a
obrigação por caso fortuito ou força maior (art. 373, II). É por isso que o Enunciado
n. 548 da VI Jornada de Direito Civil prevê que “caracterizada a violação de dever
contratual, incumbe ao devedor o ônus de demonstrar que o fato causador do dano não

lhe pode ser imputado”.
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art.  389.  Não  cumprida  a  obrigação,  responde  o  devedor  por  perdas  e  da
[/PAGINA 344]

[PAGINA 345]
nos,  mais  juros  e
atualização  monetária  segundo  índices  oficiais  regularmente  estabelecidos,  e  honorários  de
advogado.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Vamos  aos  efeitos  do  inadimplemento
culposo da obrigação. As perdas e danos em matéria contratual muitas vezes estão
prefixadas  pelas  partes  por  meio  da  cláusula  penal,  popularmente  denominada  de
multa  contratual  (sobre  o  tema  ver  arts.  408  e  seguintes  do  CC).  Há,  ainda,  a
obrigação  de  o  devedor  pagar  juros  de  mora,  correção  monetária  e  honorários  de
advogado.  Os  juros  serão  analisados  em  seu locus  próprio  (art.  406).  Correção
monetária é a reposição do valor de compra da moeda em razão da inflação. Para que,
no prazo para pagamento, incida correção monetária, é necessária expressa previsão
contratual. Assim, se João deve ao Banco o valor de R$ 500.000,00, que será pago
em 10 de maio de 2020, se o pagamento não ocorrer, no dia 11 se inicia a mora e,
com ela, a correção monetária. O índice oficial de correção monetária é o IPCA –
Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo – que é medido mensalmente pelo
IBGE  –  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística.  Há  outros  índices  muito
utilizados na prática contratual e um deles é o IGP-M – Índice Geral de Preços do
Mercado – que não é um índice oficial, pois é medido por uma entidade privada, que
é a Fundação Getúlio Vargas. Esse índice é formado pelo IPA-M (Índice de Preços
por Atacado  –  Mercado),  IPC-M  (Índice  de  Preços  ao  Consumidor  –  Mercado)  e
INCC-M (Índice Nacional do Custo da Construção – Mercado), com pesos de 60%,
30% e 10%, respectivamente. Os Tribunais de Justiça costumam ter uma tabela com
os índices de correção monetária para facilitar os cálculos dos advogados. Sobre a
correção monetária, a incidência é mensal. Para o cálculo de sua incidência, divide-
se o valor pelo índice do mês em que estamos e se multiplica pelo índice do mês em
que a correção teve início. Em termos de danos morais, a correção monetária do valor

da indenização incide desde a data do arbitramento (Súmula n. 362, Corte Especial, j.
15.10.2008, DJe  03.11.2008).  Quanto  aos  honorários  de  advogado,  a  questão  é
polêmica. Historicamente, a condenação em honorários de advogado pressupunha uma
demanda em que uma das partes é vencida. Assim, o pagamento de honorários de
advogado significava pagar as verbas sucumbenciais. Essa é a leitura que se extrai do
Enunciado  n.  161  da III  Jornada  de  Direito  Civil:  “Os  honorários  advocatícios
previstos nos arts. 389 e 404 do Código Civil apenas têm cabimento quando ocorre a
efetiva atuação profissional do advogado”. Contudo, os honorários devidos pela parte
vencida, por força do Estatuto da Advocacia, pertencem ao advogado e não à parte
vitoriosa. Esse é o teor do art. 23 da Lei n. 8.906/1994 (“Os honorários incluídos na
condenação,  por  arbitramento  ou  sucumbência,  pertencem  ao  advogado,  tendo  este
direito  autônomo  para  exec
[/PAGINA 345]

[PAGINA 346]
utar  a  sentença  nesta  parte,  podendo  requerer  que  o
precatório,  quando  necessário,  seja  expedido  em  seu  favor”),  que  agora  está
confirmado  pelo  art.  85  do  CPC/2015  (“A  sentença  condenará  o  vencido  a  pagar
honorários ao advogado do vencedor”). É por isso que parte da doutrina admite que o
devedor pague ao credor os honorários contratuais, ou seja, aqueles que o credor, por
força  de  contrato,  pagou  a  seu  advogado.  O  Enunciado  n.  426  da V  Jornada  de
Direito Civil  expressamente  autoriza  essa  cobrança:  “Os  honorários  advocatícios
previstos  no  art.  389  do  Código  Civil  não  se  confundem  com  as  verbas  de
sucumbência,  que,  por  força  do  art.  23  da  Lei  n.  8.906/1994,  pertencem  ao
advogado”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em se tratando de responsabilidade civil
contratual, as perdas e danos normalmente se restringem aos danos materiais, ou seja,
aos danos emergentes e aos lucros cessantes. Não basta que haja descumprimento do
contrato  para  que  surja  o  dever  de  indenizar  por  danos  morais.  Nesse  sentido,
“somente  haverá  indenização  por  danos  morais  se,  além  do  descumprimento  do
contrato,  ficar  demonstrada  circunstância  especial  capaz  de  atingir  os  direitos  de
personalidade,  o  que  não  se  confunde  com  o  mero  dissabor.  O  simples  atraso  em
baixar gravame de alienação fiduciária no registro do veículo automotor não é apto a
gerar, in re ipsa, dano moral, sendo indispensável demonstrar a presença de efetivas

consequências  que  ultrapassem  os  aborrecimentos  normais  vinculados  a
descumprimento contratual. Nessa linha: REsp n. 1.653.865/RS, Rel. Ministra Nancy
Andrighi,  Terceira  Turma,  julgado  em  23.05.2017, DJe  31.05.2017.  5.  Recurso
especial parcialmente conhecido e desprovido” (REsp 1.599.224/RS, 4.ª Turma, Rel.
Min. Antonio Carlos Ferreira, j. 08.08.2017). O tema será melhor analisado no estudo
do art. 402 do CC. As decisões do STJ sobre a possibilidade de se cobrar do devedor
os honorários contratuais ainda divergem. Em matéria trabalhista, temos a orientação
capitaneada pela Ministra Nancy Andrighi: “Os honorários convencionais integram o
valor  devido  a  título  de  perdas  e  danos,  nos  termos  dos  arts.  389,  395  e  404  do
CC/2002. 5. O pagamento dos honorários extrajudiciais como parcela integrante das
perdas  e  danos  também  é  devido  pelo  inadimplemento  de  obrigações  trabalhistas,
diante da incidência dos princípios do acesso à justiça e da restituição integral dos
danos  e  dos  arts.  389,  395  e  404  do  CC/2002,  que  podem  ser  aplicados
subsidiariamente no âmbito dos contratos trabalhistas, nos termos do art. 8º, parágrafo
único,  da  CLT”  (REsp  1.027.797/MG,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.
23.02.2011). Mas o próprio Tribunal já decidiu em sentido contrário: “Não se cogita
de  perdas  e  danos,  nem  de  condenação  da  parte  contrária  ao  ressarcimento  dos
honorários  contratuais,  poi
[/PAGINA 346]

[PAGINA 347]
s  a  sucumbência  sofrida  no  âmbito  processual,  via  de
regra, encontra-se regulada nos arts. 20 a 35 do CPC, não compreendendo, portanto, o
ressarcimento  das  despesas  com  honorários  contratuais.  Precedentes:  AgRg  no
AREsp 477.296/RS, 4.ª Turma, Rel. Min. Antônio Carlos Ferreira, DJe 02.02.2015;
AgRg  no AREsp  516.277/SP,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Marco  Buzzi, DJe  04.09.2014;
AgRg no REsp 1.229.482/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, DJe
23.11.2012” (REsp 1.480.225/SP, 2.ª Turma, Rel. Min. Og Fernandes, j. 25.08.2015).
Além dessa orientação de 2011 pela inclusão dos honorários contratuais na verba de
sucumbência, temos orientações mais recentes nesse sentido: “Os valores pagos ao
advogado  contratado  integram  as  perdas  e  danos,  os  quais  devem  ser  ressarcidos
quando  provada  a  imprescindibilidade  da  ação  e  a  razoabilidade  do  valor  pago”
(AgRg  no  REsp  1354856/MG,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Villas  Bôas  Cueva,  j.
15.09.2015). Mas, curiosamente, o mesmo STJ no ano seguinte afirma: “A Segunda
Seção do STJ já se pronunciou no sentido de ser incabível a condenação da parte

sucumbente  aos  honorários  contratuais  despendidos  pela  vencedora”  (REsp
1.568.935/RJ, 3.ª Turma, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 05.04.2016, DJe
13.04.2016; AgRg no AREsp 810.591/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti,
j. 04.02.2016, DJe 15.02.2016). O tema, portanto, é absolutamente controvertido em
sede jurisprudencial.
Art. 390. Nas obrigações negativas o devedor é havido por inadimplente desde o dia em que
executou o ato de que se devia abster.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Nas obrigações negativas, a prestação é
um não fazer, consiste em uma abstenção (ver arts. 250 e 251). O inadimplemento
ocorre quando há a prática de um ato que, por força de lei ou contrato, não poderia ter
sido praticado pelo devedor. Há um importante debate sobre a existência ou não de
mora nas obrigações negativas. Note-se que na redação do art. 961 do revogado CC,
falava-se em “constituído em mora” (“Art. 961. Nas obrigações negativas, o devedor
fica constituído em mora, desde o dia em que executar o ato de que se devia abster”).
Havendo culpa, podemos ter mora ou inadimplemento absoluto (ver comentários ao
art. 394 do CC). O efeito de ambos os institutos é o surgimento do dever de reparar o
dano (perdas e danos), além do pagamento de correção monetária, juros de mora e
honorários  de  advogado.  Contudo,  há  uma  importantíssima  diferença  entre  os
institutos: ocorrendo inadimplemento absoluto, a prestação perde a utilidade para o
credor  (art.  395,  parágrafo  único)  e  não  mais  pode  ser  cumprida.  Na  mora,  a
prestação ainda é útil e ainda pode ser cumprida, mesmo que com atraso. Há autores
que entendem que o descumprimento da obrigação de não fazer implica, sempre, em
inadimplemento  absoluto  (Clóvis  Beviláqua,  por  exemplo).  A  doutrina,  contudo,
aceita  a  possibilidade  de  mora  nas  obrigações  negativas
[/PAGINA 347]

[PAGINA 348]
(por  todos,  Pontes  de
Miranda), em que pese, muitas vezes, o fazer o que não poderia ser feito implicar
inutilidade da prestação ao credor. Vejamos. Se determinada pessoa cede à outra o
direito de vender bebidas em um show e se obriga a não vender bebidas naquele dia,
mas apenas comida, e descumpre a obrigação vendendo bebidas, com o fim do show,
o contrato se esgotou e com ele a própria utilidade da prestação (não vender bebidas
em  18  de  janeiro  de  2020).  Verifica-se  inadimplemento  absoluto  da  obrigação  de

fazer que se resolverá em perdas e danos (art. 251 do CC). Se, contudo, determinado
dono de uma livraria vende a loja e se compromete a não abrir outra loja no mesmo
ramo em certa região da cidade, mas o faz, haverá mora de sua parte na obrigação de
não fazer, pois a prestação (abstenção na venda de livros) ainda é útil ao credor. O
problema  que  surge  é  sobre  o  início  da  mora  nas  obrigações  negativas.  Com  a
alteração de redação trazida pelo art. 390 do Código Civil atual pergunta-se: a regra
em comento se aplica apenas ao inadimplemento absoluto ou também à mora? Entendo
necessário o cotejo de duas regras do Código Civil de 2002: a) art. 390 – devedor da
obrigação  de  não  fazer  está  inadimplente  desde  o  dia  que  praticou  o  ato  que  não
poderia;  b)  art.  397  –  o  inadimplemento  da  obrigação,  positiva  e  líquida,  no  seu
termo, constitui de pleno direito em mora o devedor. Há uma regra que menciona o
termo  inicial  do  inadimplemento  nas  obrigações  negativas  (art.  390)  e  outra  que
menciona o termo inicial da mora nas obrigações positivas (art. 397). Em conclusão,
se  fizermos  a  interpretação  pela  qual  o  art.  390  traz  uma  regra  geral  de
inadimplemento e o art. 397 uma regra especial sobre a mora, em que só menciona as
obrigações  positivas,  poder-se-ia  concluir  que,  nas  obrigações  negativas,  a  mora
dependeria de interpelação judicial ou extrajudicial.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Na vigência do antigo Código Civil, em
virtude da regra expressa do art. 961, a questão não se colocava: “Restou, portanto,
conforme  o  quadro  fático  delimitado  pelo  e.  Tribunal  de  origem,  incontroversa  a
existência da cláusula de exclusividade na exploração de ‘restaurante’ em favor do
ora recorrido, assim como o seu descumprimento em virtude da abertura, no mesmo
local  (área  de  alimentação),  de  outra  loja  concorrente,  exploradora  da  mesma
atividade  comercial.  Depreende-se,  no  entanto,  que  tal  cláusula  contratual  se
consubstancia numa obrigação de cunho negativo e, dessa forma, aplica-se o disposto
no art. 961 do Código Civil de 1916. Nesse sentido, esta Corte já teve a oportunidade
de se manifestar sobre a desnecessidade de interpelação ou notificação na hipótese de
inadimplemento de obrigação negativa” (STJ, REsp 712213/DF, 5.ª Turma, Rel. Min.
Felix  Fischer,  j.  06.12.2005).  Contudo,  com  a  redação  dos  arts.  390  e  397  do
CC/2002  concluímos  que  essa  o
[/PAGINA 348]

[PAGINA 349]
rientação  está  superada,  ou  seja,  nas  obrigações

negativas, a mora depende de interpelação judicial ou extrajudicial.
Art. 391. Pelo inadimplemento das obrigações respondem todos os bens do devedor.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  em  comento  não  tinha
correspondente  no  Código  Civil  de  1916  que  só  mencionava  a  responsabilidade
patrimonial para as hipóteses de ato ilícito extracontratual (art. 1.518). O CPC/2015
(art. 789), como já fazia o CPC de 1973, traz regra sobre o tema da responsabilidade
patrimonial do devedor: “O devedor responde com todos os seus bens presentes e
futuros para o cumprimento de suas obrigações, salvo as restrições estabelecidas em
lei”. Desde o Direito Romano, com a Lex Poetelia Papiria de 326 a.C., quando do
Período Republicano, a responsabilidade do devedor deixou de ser pessoal e passou
a ser patrimonial. O devedor não mais respondia com seu corpo, e sim com seus bens.
Na atualidade, há um resquício de prisão civil que a Constituição Federal admite: a
prisão do devedor de alimentos (art. 5º, inciso LXVII). O STF aboliu a prisão do
depositário infiel do sistema (ver comentários ao art. 652 do CC). Há um problema de
redação no dispositivo. Se a interpretação literal for feita, o devedor responderá com
todos os seus bens. O adjetivo “todos” é inexato. Por isso, melhor a redação do CPC
que menciona as exceções legais. Como forma de se garantir um patrimônio mínimo
ao  devedor,  que  lhe  assegure  uma  vida  digna,  há  bens  que  são  impenhoráveis.  O
melhor exemplo disso é o bem de família (Lei n. 8.009/1990). A proteção do devedor
garante o mínimo existencial e não permite interpretação que exceda tal mínimo.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Como a lei do bem de família só garante
ao devedor o mínimo existencial, temos que é por isso que em caso de o devedor
morar em imóvel composto por duas matrículas, o direito recai sobre uma delas e o
outro imóvel, ainda que encravado, poderá ser penhorado pelo credor: “O imóvel
encravado, por ter matrícula própria, constitui um segundo bem imóvel do executado,
à parte, pois, daquele em que está situada a residência do devedor (bem de família).
Com  efeito,  é  possível  a  penhora  do  imóvel  encravado,  devendo  o  Juízo,  para
prevenir  conflitos  e  angariar  o  sucesso  da  atividade  jurisdicional  na  execução,

previamente  à  expropriação  do  bem,  tomar  todas  as  medidas  necessárias  para
assegurar a cabal indenização – isto, quando o imóvel serviente de passagem não for
do  próprio  executado  –  e  também  para  delimitar  judicialmente  a  passagem,
estabelecendo o rumo, sempre levando em conta, para a fixação de trajeto e largura, a
menor onerosidade possível ao prédio vizinho e a finalidade do caminho” (STJ, REsp
1268998/RS, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 28.03.2017).
Art. 392. Nos contratos benéficos, responde por simples culpa o contratante, a quem o contrato
aproveite, e por dolo aquele a quem não favoreça. Nos contratos oner
[/PAGINA 349]

[PAGINA 350]
osos, responde cada uma
das partes por culpa, salvo as exceções previstas em lei.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A linguagem hermética do art. 392 pode
induzir o leitor em erro. Trata-se de um desdobramento pelo qual os iguais devem ser
tratados de maneira igual e os desiguais de maneira desigual na medida em que se
desigualem. Há contratos em que ambas as partes têm vantagens e desvantagens, ou
seja, o sacrifício patrimonial é recíproco. Tais contratos são chamados de onerosos.
São exemplos: a compra e venda, a locação, a permuta. Há contratos em que uma das
partes tem vantagens e a outra apenas desvantagens, ou seja, o sacrifício patrimonial é
de  uma  delas  apenas.  Tais  contratos  são  chamados  de  gratuitos.  São  exemplos:  o
comodato, a doação, o mútuo. Assim vejamos. Nos contratos onerosos, os iguais são
tratados  de  maneira  igual  e  ambos  os  contratantes  respondem  pelos  prejuízos
decorrentes de dolo (prejuízo causado com intenção) e de simples culpa (prejuízo
causado sem intenção, mas com descuido). Nos contratos gratuitos, os desiguais são
tratados  de  maneira  desigual.  O  contratante  que  tem  a  vantagem  patrimonial
(comodatário,  donatário,  mutuário)  responde  pelos  prejuízos  decorrentes  de  dolo
(prejuízo causado com intenção) e de simples culpa (prejuízo causado sem intenção,
mas  com  descuido).  Já  o  contratante  que  não  tem  vantagem  alguma  (comodante,
doador, mutuante), somente responde por dolo (prejuízo causado com intenção), mas
não por culpa. O art. 392 tem duas exceções em matéria contratual: a) contrato de
depósito:  apesar  de  ser  benéfico  ao  depositante  que,  em  regra,  nada  paga  ao
depositário,  o  último  responde  pelos  prejuízos  culposos  (ver  art.  629  do  CC);  b)
contrato  de  mandato:  apesar  de  o  mandato,  em  regra,  ser  gratuito,  o  mandatário

responde por simples culpa (ver art. 667 do CC).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  Súmula  n.  145  do  STJ,  de  1995,
reproduz  exatamente  a  noção  pela  qual  no  transporte,  por  ser  contrato  gratuito,  o
transportador só responde por dolo ou culpa grave. Ela prevê que: “No transporte
desinteressado, de simples cortesia, o transportador só será civilmente responsável
por  danos  causados  ao  transportado  quando  incorrer  em  dolo  ou  culpa  grave”.  O
transportador que não tem qualquer vantagem, tem sua responsabilidade limitada ao
dolo e à culpa grave, que ao dolo se equipara. Há controvérsia, contudo, se a súmula
ainda tem aplicabilidade em razão da redação do art. 736 do CC (ver comentários ao
artigo).
Art. 393. O devedor não responde pelos prejuízos resultantes de caso fortuito ou força maior, se
expressamente não se houver por eles responsabilizado.
Parágrafo único. O caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos
não era possível evitar ou impedir.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  sistema  não  distingue,  quanto  aos
efeitos, o caso fortuito da força maior. Em ambas as hipóteses há
[/PAGINA 350]

