[META]
TITULO: Código Civil Comentado
AUTOR: 1ª Edição
ANO: N/A
EDICAO: 1
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1701-1750
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado - Doutrina e Jurisprudência - 1ª Edição.pdf
CITACAO_ABNT: EDIÇÃO, 1ª. Código Civil Comentado. 1. ed..
[/META]

[PAGINA 1701]
tura  e  registro  imobiliário,  como  entendeu  o  Tribunal  de
origem, e, portanto, na dogmática, não haveria direito nenhum a ser tutelado, pois a
faculdade  de  plantar  é  inerente  ao  direito  de  propriedade  assegurado
constitucionalmente e definido no art. 1.228 do Código Civil, a decisão da instância
superior decidiu uma questão típica de direito de vizinhança em que não há direito de
vista como se fora um caso de servidão de vista, também chamada de servidão de não
construir mais alto (STJ, REsp 935.474/RJ, 3.ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, Rel.
p/  Acórdão  Min.  Nancy  Andrighi,  j.  19.08.2008).  Ainda  que,  como  visto,  haja
controvérsia na doutrina, acerca da possibilidade de constituição da servidão predial,
a jurisprudência tem se posicionado pela afirmativa, como pode ser percebido nessa
ementa: “Ação confessória. Servidão de passagem entre imóveis do autor. Estrada
que passa pelo imóvel do réu. Perícia realizada nos autos. Sentença de procedência.
Apelo dos réus. Agravo retido não acolhido. Perito não nomeado e que foi intimado
para elaborar o laudo. Substituição reconhecida. Irregularidade que não compromete
o laudo pericial. Mérito. Imóvel encravado em virtude de portão construído pelos
réus e que impede o trânsito entre as duas propriedades dos autores. Servidão por
destinação  do  proprietário.  Conceituação.  Precedente  do  TJSP.  Descrição  das
matrículas dos imóveis que indicam uma ligação entre os imóveis. Laudo pericial que
conclui pela existência anterior de estrada ligando os dois imóveis do autor. Espécie
de servidão que prescinde do registro. Aparência e utilidade demonstradas. Autores
que  têm  o  direito  ao  reconhecimento  do  direito  de  passagem.  Sentença  mantida.
Recurso  desprovido”  (TJSP,  Apelação  3882-43.2008.8.26.0372,  21.ª  Câmara  de
Direito Privado, Rel. Des. Virgilio de Oliveira Junior, j. 05.08.2013). O exercício
pleno do direito à servidão predial,  não  raro,  é  obstaculizado  por  obras  feitas  no
prédio serviente. Nesse caso, se a obra ainda está em andamento, é cabível a ação de
nunciação de obra nova e, se já tiver sido ultimada, a demanda demolitória, como no
caso  de  uma  servidão  predial  no  Município  de  São  Miguel  do  Oeste,  em  Santa
Catarina, em que o dono do prédio serviente construiu uma obra e colocou um portão
inviabilizando a plena utilização da passagem assegurada por escritura registrada no
cartório imobiliário em favor do titular do prédio dominante (TJSC, AC 0301769-
32.2014.8.24.0067,  1.ª  Câmara  de  Direito  Civil,  Rel.  Des.  Raulino  Jacó  Brüning,

DJSC  17.12.2018).  Outro  ponto  de  tensão  muito  comum  é  a  agressão  ao  direito
possessório  do  titular  da  servidão  predial  como  ocorreu  em  caso  envolvendo
servidão de passagem regularmente constituída e o dono do prédio serviente cometeu
turbação, impedindo que parte da passagem fosse privada de trânsito, sendo julgada
procedente a ação de manutenção de posse (TJRJ, APL 0013519-77.201
[/PAGINA 1701]

[PAGINA 1702]
4.8.19.0024,
24.ª Câmara Cível, Itaguaí, Rel. Des. Georgia de Carvalho Lima, j. 30.05.2018). No
mesmo diapasão, o Tribunal gaúcho asseverou, ao manter a sentença de procedência
em ação de reintegração de posse, que “a existência de outro acesso não impede a
servidão de passagem que não se confunde com a passagem forçada. Aquela exige tão
somente que proporcione utilidade, nos exatos termos do art. 1.378 do Código Civil.
A servidão de passagem, ainda que não registrada, tem proteção possessória em face
de  quem  tenha  posse  do  prédio  serviente  ou  lhe  suceda”  (TJRS,  AC  0341140-
04.2018.8.21.7000, 18.ª Câmara Cível, Caxias do Sul, Rel. Des. João Moreno Pomar,
j.  22.11.2018). A  Súmula  n.  415  do  STF  continua  tendo  grande  aplicação  prática
quando se pretende uma tutela possessória em juízo para defender uma servidão ainda
não  titulada,  mas  com  marcas  da  posse:  “Servidão  de  trânsito  não  titulada,  mas
tornada  permanente,  sobretudo  pela  natureza  das  obras  realizadas,  considera-se
aparente, conferindo direito à proteção possessória”. A 20ª Câmara Cível do Tribunal
de  Justiça  do  Rio  Grande  do  Sul,  aplicando  o  referido  verbete,  considerou:
“Caracterizada a servidão de trânsito, proporcionada pela utilização de muitos anos,
verificada em caminho e justificada pela utilidade ao prédio dominante, considera-se
aparente e faz jus à tutela possessória. Justifica-se o arbitramento da multa quando
houver  justificado  receio  de  ineficácia  do  provimento  final”  (Apelação  Cível
70045606191,  Rel.  Des.  Carlos  Cini  Marchionatti,  j.  23.11.2011).  E  também:  “A
necessidade de colocação de dutos em parte do imóvel do expropriado-réu com vistas
à construção do gasoduto é fundamento para a constituição de servidão administrativa.
Nesses  casos,  o  laudo  pericial  é  importante  para  que  se  alcance  o  valor  justo  da
indenização a ser paga pelo Poder Público” (TJRJ, Apelação 610-66.2004.8.19.0084,
4.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Marcelo  Lima  Buhatem,  j.  09.07.2013).  Por  meio  do
ajuizamento de ação confessória foi possível ao dono do prédio dominante conseguir
determinação judicial para que fosse desobstruída passagem contínua e permanente

que existia há anos devidamente registrada no ofício imobiliário (TJRS, Apelação
Cível  70039881370,  20.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Rubem  Duarte,  j.  27.04.2011),  bem
como  a  garantia  de  manutenção  da  servidão  de  água  (TJSP,  Apelação  9088291-
42.2008.8.26.0000, 14.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Virgilio de Oliveira
Junior,  j.  05.11.2008).  Em  ação  negatória  visando  à  desconstituição  da  servidão
predial, o pedido foi julgado procedente, pois o “substrato probatório foi convincente
no  sentido  de  que,  ao  contrário  do  que  buscam  fazer  crer  os  demandados,  não  se
revela indispensável o uso da passagem existente no imóvel da autora – utilização
anterior da via por mera permissão ou tolerância – Atos que não induzem posse e nem
[/PAGINA 1702]

[PAGINA 1703]
direito  à  continuidade  –  Insistência  no  trânsito  que  se  mostra  ilegítima”  (TJSC,
Apelação Cível 2010.028618-2, Santo Amaro da Imperatriz, Rel. Des. Luiz Fernando
Boller, j. 1º.03.2012). Como afirmado nos comentários acima, o ônus da prova aqui
segue a regra de que quem confessa ou nega a existência da servidão deve comprovar
as  suas  alegações  (TJRS, Apelação  Cível  70054916440,  20.ª  Câmara  Cível,  Rel.
Carlos Cini Marchionatti, j. 26.06.2013).
Art. 1.379. O exercício incontestado e contínuo de uma servidão aparente, por dez anos, nos
termos do art. 1.242, autoriza o interessado a registrá-la em seu nome no Registro de Imóveis,
valendo-lhe como título a sentença que julgar consumado a usucapião.
Parágrafo único. Se o possuidor não tiver título, o prazo da usucapião será de vinte anos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo traz a previsão da possibilidade
de constituição de servidão predial por usucapião. Não há nenhuma grande novidade
nesse fato, pois, em tese, todos os direitos reais sobre as coisas alheias que sejam de
gozo ou fruição são passíveis de prescrição aquisitiva. No caso da servidão predial,
há  lei  expressa  prevendo  essa  possibilidade  e  consolidando  o  posicionamento
doutrinário de que, para tanto, a servidão deve ser aparente, ou seja, deixar marcas da
posse,  tendo  em  vista  que  esse  direito  é  o  pressuposto  básico  da  prescrição
aquisitiva. No mais, o usucapiente precisará provar os requisitos genéricos para a
configuração do direito, quais sejam: o animus domini, a ausência de oposição e ser a
posse  contínua,  ainda  que  a  servidão  predial  seja  descontínua. Aplicam-se,  dessa
forma, os estudos desenvolvidos por ocasião da abordagem jurídica dos requisitos da

posse ad usucapionem. O art. 1.242 do Código Civil a que alude o caput do artigo
em análise exige que a posse seja de boa-fé e esteja acompanhada de justo título,
cujas  concepções  jurídicas  podem  ser  conferidas  na  análise  feita  ao  art.  1.201  do
Código Civil, que define a posse de boa-fé. O parágrafo único do citado artigo nos
parece incoerente com o sistema de usucapião do Código, pois o que se esperava é
que o legislador seguisse a orientação clássica que constava no Código revogado, ou
seja, a usucapião de servidão com justo título e boa-fé guardaria relação com o prazo
do art. 1.242 do Código Civil, como de fato se verificou, e a usucapião sem justo
título  e  boa-fé,  por  analogia,  deveria  se  referir  ao  art.  1.238  do  mesmo  Código.
Ocorre que o prazo para usucapião de propriedade sem justo título e boa-fé é de 15
anos e o seu congênere para a servidão predial é de 20 anos, o que nos parece que
tenha sido um equívoco do legislador, pois um direito real limitado como a servidão
predial não pode exigir mais tempo de posse do que a própria propriedade, que é o
direito  real  definitivo.  Entendemos  que  deve  prevalecer  a  regra  da  lei,  pois
prescrição  é  matéria  de  ordem  pública,  não  obstante  a  crítica
[/PAGINA 1703]

[PAGINA 1704]
apresentada.  Nesse
sentido, pedimos vênia para discordar do Enunciado n. 251 da III Jornada de Direito
Civil  do  Conselho  da  Justiça  Federal  no  sentido  de  que  o  prazo  máximo  para  a
usucapião de servidão predial seria de 15 anos e não de 20, como diz o parágrafo
único  do  art.  1.379  do  Código  Civil:  “O  prazo  máximo  para  o  usucapião
extraordinário de servidões deve ser de 15 anos, em conformidade com o sistema
geral  de  usucapião  previsto  no  Código  Civil”.  Melhor  seria  se  o  Código  Civil
adotasse o critério que inspirou o art. 576 do anteprojeto de Código Civil elaborado
por Orlando Gomes: “Aquisição pela usucapião – Pela posse incontestada e contínua
de uma servidão, durante o tempo e nas condições estabelecidas para a aquisição da
propriedade pela usucapião, o possuidor a estabelece em seu favor”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O reconhecimento da usucapião pode se
dar de modo incidental em uma ação de reintegração de posse, como no caso em que
uma pessoa que fazia a captação da água no prédio vizinho há mais de vinte anos se
viu impossibilitada repentinamente de continuar exercendo esse direito. Na solução
da demanda de reintegração de posse, o Tribunal mineiro decidiu que “o êxito na

prova  do  exercício  incontestado  e  contínuo  da  captação  de  água  por  prédio
dominante, por período superior a vinte anos, importa na consumação da usucapião,
conforme dispõe o artigo 1.379, do Código Civil. Todavia, a realização da retificação
no  barramento  da  água,  obstruindo  o  livre  curso  do  córrego,  configura  o  esbulho
previsto  no  artigo  561,  do  CPC/2015,  ensejando  a  procedência  do  pedido
reintegratório”  (TJMG,  APCV  1.0718.13.003302-7/002,  Rel.  Des.  Shirley  Fenzi
Bertão, j. 08.03.2017, DJEMG 13.03.2017).
CAPÍTULO II
DO EXERCÍCIO DAS SERVIDÕES
Art. 1.380. O dono de uma servidão pode fazer todas as obras necessárias à sua conservação e
uso, e, se a servidão pertencer a mais de um prédio, serão as despesas rateadas entre os
respectivos donos.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  autoriza  o  dono  do  prédio
dominante a realizar obras com o objetivo de manter a utilidade plena da servidão
predial. O direito de realizar as obras é um novo poder no âmbito da servidão predial
e, por tal motivo, é chamado de adminicula servitutis ou servidões acessórias. Para
tanto, o dono do prédio dominante tem o direito de entrar no prédio serviente com o
material humano e de construção para a confecção da obra, sempre atento ao atributo
da civilidade no exercício das servidões, respondendo pela devida reparação civil se
causar  dano,  independentemente  de  culpa,  aplicando-se,  no  caso,  por  analogia,  a
hipótese  de  responsabilidade  civil  objetiva  prevista  no  art.  937  do  Código  Civil.
Vários prédios podem, por exemplo, se utilizar de uma servidão predial de aqueduto,
estabelecendo um estado de comunhão de servidões. Nessa hipótese, as despesas com
os gastos da manutenção da servidão correrão a c
[/PAGINA 1704]

[PAGINA 1705]
argo de todos os titulares do direito
real de servidão. Importa também trazer à consideração que o § 3º do art. 1.385 deste
Código  assegura  ao  dono  do  prédio  dominante  impor  maior  largueza  à  servidão
predial como forma de potencializar o seu uso. O direito de realizar as obras tem o
feitio cogente, pois se insere na própria essência do instituto, mas a quem compete
fazê-las  e  quem  arcará  com  as  despesas,  por  se  tratar  de  direito  eminentemente

patrimonial, encontra-se entregue à autonomia privada. Não há espaço para vedar que
o  titular  da  servidão  predial  realize  obras  para  a  manutenção  da  estrada  que
possibilite o trânsito por veículo automotor se for esse o exercício assegurado pela
substância da servidão predial.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  jurisprudência  tem  assegurado  o
direito previsto neste artigo, rechaçando pretensões de nunciação de obra nova, desde
que  fique  “comprovado  que  a  obra  realizada  pelo  réu  está  dentro  dos  limites  da
servidão que lhe beneficia, não há que se falar em paralisação desta” (TJMG, APCV
1.0629.15.000736-3/001, Rel. Des. Aparecida Grossi, j. 16.11.2017). Em situação na
qual  as  provas  documental  e  testemunhal  se  mostraram  convincentes  de  que  uma
estrada  onde  existia  direito  de  servidão  de  passagem  se  encontrava  desnivelada,
sobretudo, no período de chuva, foi assegurado ao dono do prédio dominante colocar
pedra brita a fim de conservar a estrada que se situava dentro do prédio serviente,
mas  que  era  fundamental  para  a  manutenção  da  servidão.  O  julgado  também  se
preocupou  com  o  exercício  com  civilidade  da  servidão,  asseverando  que  “a
conservação da passagem encontra respaldo no art. 1.380 do CC e, da forma que foi
limitada  na  sentença,  não  gera  perigo  de  dano  ambiental  ou  da  propriedade  da
recorrente. Foi deferido tão somente o nivelamento da estrada, por meio de colocação
de  pedra  brita  manualmente.  Portanto,  destina-se  tão  somente  à  manutenção  da
estrada,  garantindo  ao  recorrente,  assim  como  ao  recorrido,  melhor  utilização  da
estrada, em especial nos dias chuvosos” (TJRS, Rec. Cv. 33748-13.2012.8.21.9000,
1.ª  Turma  Recursal  Cível,  Montenegro,  Rel.  Des.  Leandro  Raul  Klippel,  j.
13.09.2012).
Art. 1.381. As obras a que se refere o artigo antecedente devem ser feitas pelo dono do prédio
dominante, se o contrário não dispuser expressamente o título.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Em  complemento  ao  disposto  no  artigo
anterior, de modo supletivo a norma em comento estabelece que as obras devem ser
feitas pelo dono do prédio dominante, se o contrário não dispuser expressamente o
título. A máxima latina ubi emolumentum, ibi onus resume o porquê do dispositivo.

Por justiça, quem tem o bônus deve arcar com o ônus, e a conservação e o uso de uma
servidão interessam, pura e simplesmente, ao dono do prédio dominante, que dela
extrai as utilidades de que necessita, nos termos previstos no at
[/PAGINA 1705]

[PAGINA 1706]
o constitutivo. De fato,
o  ganho  sempre  deve  preceder  a  alguma  perda.  A  norma  é  dispositiva,  sendo
permitido às partes que disponham em contrário no título de constituição da servidão,
ocasião em que ao dono do prédio serviente competirá arcar com os gastos supra.
Este também poderá ser convocado a arcar com as despesas se a necessidade da obra
derivar de um comportamento culposo. Nada obsta que os interessados prevejam o
rateio das despesas ou até mesmo prevejam percentual para cada um.
Art. 1.382. Quando a obrigação incumbir ao dono do prédio serviente, este poderá exonerar-se,
abandonando, total ou parcialmente, a propriedade ao dono do dominante.
Parágrafo único. Se o proprietário do prédio dominante se recusar a receber a propriedade do
serviente, ou parte dela, caber-lhe-á custear as obras.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Dispõe  o  artigo  em  análise  que,  se  o
custeio das obras competir ao dono do prédio serviente, este poderá ficar alforriado
do dever de pagar as referidas despesas, abandonando o imóvel em favor do dono do
prédio dominante. A faculdade jurídica desse abandono pode ser de todo o imóvel ou
parcialmente, como seria o caso de o dono do prédio onerado abandonar a área que
serve de pasto para a servidão de pastagem ou o trecho sobre o qual se realiza a
passagem,  mudando,  com  apoio  na  doutrina,  a  orientação  do  direito  revogado  que
previa  apenas  a  possibilidade  de  abandono  total  do  imóvel.  Essa  previsão  legal
preocupa-se com a possibilidade eventual de a obra se mostrar extremamente custosa
ou  até  mesmo  superar  o  próprio  valor  do  imóvel.  Trata-se  de  ato  unilateral
potestativo,  autorizado  por  expressa  disposição  legal.  O  Código  Civil  trouxe  a
novidade no parágrafo único do art. 1.382 estabelecendo que “se o proprietário do
prédio  dominante  se  recusar  a  receber  a  propriedade  do  serviente,  ou  parte  dela,
caber-lhe-á custear as obras”. Na antiga codificação civil havia uma lacuna sobre
como resolver o impasse de uma recusa do dono do prédio dominante de receber o
imóvel. A previsão atual pacifica uma discussão jurídica em torno da solução para o
destino do imóvel quando o abandono não fosse aceito. Resta claro agora que se o

dono  do  prédio  dominante  se  recusar  a  receber  o  imóvel,  a  propriedade  continua
sendo do prédio serviente, havendo inversão na obrigação de custear as obras, que
passa a ser do prédio dominante.
Art. 1.383. O dono do prédio serviente não poderá embaraçar de modo algum o exercício legítimo
da servidão.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Ao proibir que o dono do prédio serviente
crie embaraços para o livre exercício do direito estabelecido em favor do dono do
prédio dominante, o dispositivo anotado visa a assegurar a manutenção da utilidade
da própria servidão predial. Como exemplo de infração ao conteúdo da servidão, é
possível  imaginar  a  construção  de  um  muro  divisório  sobre  faixa  de  servidão  de
passagem ou fechar a passagem colo
[/PAGINA 1706]

[PAGINA 1707]
cando cadeado na porteira de acesso, assim como
obstar o curso da água em uma servidão de aqueduto. Trata-se de obrigação de não
fazer  básica  do  dono  do  prédio  serviente  que  pode  se  verificar  na  modalidade
abstinência  ou  tolerância.  Como  exemplo  da  primeira,  temos  a  hipótese  em  que  a
servidão é de não construir mais alto. Nessa servidão, o dono do prédio serviente
deve  se  abster  de  construir  sobre  a  sua  propriedade  além  do  previsto  no  título
constitutivo.  Como  exemplo  da  segunda,  temos  a  situação  criada  pela  servidão  de
passagem ou trânsito, em que o dono do prédio serviente deve tolerar que por dentro
do seu prédio transite o dono do prédio dominante ou alguém sob sua ordem. Não se
está  dizendo  com  isso  que  o  dono  do  prédio  serviente  tenha  perdido  os  poderes
dominiais sobre o imóvel que lhe pertence. Como já tivemos oportunidade de dizer, a
servidão predial apenas limita, em algum sentido, os poderes da propriedade, o que
não significa supressão dos poderes do domínio. A lei não estabelece as sanções para
o descumprimento do preceito, mas podemos vislumbrá-las, haurindo fundamentos do
ordenamento jurídico. Dessa forma, se o dono do prédio serviente pratica o que se
obrigou a não fazer, poderá o dono do prédio dominante pleitear em juízo que ele
reponha a situação no estado anterior, sob pena de pagamento de multa diária. Se a
obra já estiver concluída, lícito será pedir a demolição da mesma. As medidas não
excluem  a  possibilidade  de  pleito  indenizatório.  Em  se  tratando  de  obrigação  de
tolerância  descumprida,  poderá  o  dono  do  prédio  dominante  se  utilizar  das  ações

possessórias, pois essas servidões são aparentes, ou seja, deixam marcas da posse.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  O  Tribunal  de  Justiça  paulista  deferiu
proteção possessória a titular de servidão predial em razão de o réu ter colocado
cadeado e fechado a porteira sobre a qual era exercida a servidão de passagem. A 14ª
Câmara de Direito Privado, por unanimidade, reconheceu a comprovação da turbação
do  uso  tranquilo  e  adequado  da  servidão  configurada  (Apelação  885-
07.2009.8.26.0452, Rel. Des. Thiago de Siqueira, j. 22.08.2012).
Art. 1.384. A servidão pode ser removida, de um local para outro, pelo dono do prédio serviente
e à sua custa, se em nada diminuir as vantagens do prédio dominante, ou pelo dono deste e à
sua custa, se houver considerável incremento da utilidade e não prejudicar o prédio serviente.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Cuida  a  regra  acima  do  direito  de
remoção da servidão que no Direito Civil anterior era deferido apenas ao dono do
prédio serviente e hoje, por questões de equidade e isonomia, foi estendido ao dono
do prédio dominante. Adotamos, nesse particular, a orientação de outros países e a
recomendação  da  doutrina.  Como  o  direito  real  atual  não  se  compadece  com  o
exercício emulativo ou caprichoso do direito, para que haja a mudança do local da
servidão por
[/PAGINA 1707]

[PAGINA 1708]
qualquer uma das partes, mister será demonstrar a potencialização da
utilização do prédio e a ausência de prejuízo para o legítimo exercício do direito
decorrente da servidão predial. Assim é que, para exercer legitimamente o direito de
remoção da servidão, importa que a mudança não suprima, em nenhum aspecto ou
sentido, o conteúdo do exercício do direito do dono do prédio dominante, sendo esse
o requisito básico do aludido direito. Modificado o local da servidão a requerimento
do  dono  do  prédio  serviente,  poderá  o  dono  do  prédio  dominante  solicitar  a
averbação  da  modificação  no  registro  de  imóveis  e  exigir  que  corram  sob  a  sua
responsabilidade  as  despesas  decorrentes  da  alteração  do  local  de  exercício  do
gravame. Como exemplo de incremento na utilização da servidão, podemos imaginar
a  utilização  de  maquinários  agrícolas  mais  sofisticados  e  pesados  que  necessitem
transitar por dentro da propriedade do prédio serviente, exigindo a mudança do local
da servidão de passagem. Nesse caso, o dono do prédio dominante é quem arcará com

as despesas decorrentes da modificação do local da servidão e deverá indenizar o
dono do prédio onerado.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Na  forma  do  entendimento supra  e  da
jurisprudência  pacífica,  o  Tribunal  de  Justiça  mineiro  asseverou  que,  se  houver
“diminuição das vantagens do prédio dominante, a servidão não pode ser removida de
um local para outro, pelo dono do prédio serviente, sob pena de violação do art.
1.384, do Código Civil” (TJMG, Apelação Cível 1.0084.14.002177-9/001, Rel. Des.
José Arthur Filho, j. 21.02.2017).
Art.  1.385.  Restringir-se-á  o  exercício  da  servidão  às  necessidades  do  prédio  dominante,
evitando-se, quanto possível, agravar o encargo ao prédio serviente.
§ 1º Constituída para certo fim, a servidão não se pode ampliar a outro.
§ 2º Nas servidões de trânsito, a de maior inclui a de menor ônus, e a menor exclui a mais
onerosa.
§ 3º Se as necessidades da cultura, ou da indústria, do prédio dominante impuserem à servidão
maior largueza, o dono do serviente é obrigado a sofrê-la; mas tem direito a ser indenizado pelo
excesso.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A servidão, na qualidade de direito real
que limita o exercício do direito de propriedade, deve ser utilizada sem exageros,
com razoabilidade, de modo a não onerar o dono do prédio serviente mais do que o
estritamente necessário. Consta nas fontes romanas que o exercício de uma servidão
predial exige civilidade (civiliter). Por esse princípio, a utilização deve se restringir
ao  necessário,  evitando-se,  sempre  que  possível,  agravar  o  encargo  ao  prédio
serviente.  Conforme  já  tivemos  oportunidade  de  anotar  ao  estabelecer  as
características  do  instituto,  a  servidão  predial  não  se  presume.  Sendo  assim,
estabelece  o  §  1º  um  corolário  importante  dessa  assertiva,  pois  se  a  servidão  foi
estabelecida para o fim de permitir que o gado do dono do prédio domi
[/PAGINA 1708]

[PAGINA 1709]
nante paste na
propriedade do prédio serviente, não se poderá essa permissão incluir o direito de
tirar  água.  Malgrado  ostentem  as  servidões  prediais  a  característica  de  serem
ilimitadas e não taxativas como os direitos de vizinhança como já apontado, o § 2º é o
único dispositivo que faz referência expressa a uma modalidade de servidão predial

que é a mais presente na sociedade: a servidão de passagem. A norma materializa o
argumento hermenêutico a fortiori que nos fornece a máxima de que aquele que pode
o  mais  pode  o  menos.  Destarte,  se  sou  titular  de  uma  servidão  para  passar  de
caminhão, poderei transitar de carro, de cavalo ou a pé, mas o contrário não acontece.
No Direito Romano, a servidão de passagem era dividida em iter (passar a pé), actus
(passar com o rebanho) e via (passar com carro de boi ou outro veículo). Desde o
Direito Romano, portanto, que a servidão predial de passagem comporta os graus de
amplitude  atuais,  modificando-se  apenas  os  meios  de  comunicação.  É  na  visão  da
função  social  da  propriedade  constitucional  que  deve  ser  compreendida  a  norma
jurídica que permite ao dono do prédio dominante impor maior largueza ao exercício
da  servidão  em  função  da  cultura  explorada  no  prédio  ou  da  necessidade  de
incrementar  a  sua  indústria,  podendo  exercer  o  direito  potestativo  de  aumentar  a
amplitude de seu direito se comprovada a importância desse aumento de restrição
para a sociedade, assegurado ao dono do prédio serviente o direito a indenização
pela nova limitação criada. Essa regra está contida no § 3º e tem por consequência a
mitigação do rigor do princípio de que a servidão predial não se presume.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Pela norma estudada, o regular exercício
da servidão predial exige do seu titular um comportamento que torne a utilização do
bem alheio o menos gravosa possível. Desta forma, se for possível a utilização de
uma via alternativa de passagem de modo a garantir o direito de privacidade do dono
do prédio serviente, autor da ação possessória, este deve ser assegurado, cujos custos
de manutenção (arts. 1.380 e 1.381 do CC) competem, em regra, ao dono do prédio
dominante  (TJMS,  AC  0800095-83.2012.8.12.0028,  5.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.
Sideni Soncini Pimentel, DJMS 03.08.2018).
Art. 1.386. As servidões prediais são indivisíveis, e subsistem, no caso de divisão dos imóveis,
em benefício de cada uma das porções do prédio dominante, e continuam a gravar cada uma das
do prédio serviente, salvo se, por natureza, ou destino, só se aplicarem a certa parte de um ou
de outro.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Uma  das  características  das  servidões

prediais é a indivisibilidade que persiste mesmo se os prédios forem partilhados. De
fato, a servidão predial grava o prédio serviente e beneficia o prédio dominante por
inteiro. Assim é que mesmo havendo partilha dos bens entre os herdeiros, a servidão
predial  continua  onerando  ou  beneficiando  os  prédios.  Se
[/PAGINA 1709]

[PAGINA 1710]
ndo  a  servidão  predial
indivisível,  não  poderá  ser  dito  que  ela  incide  em  favor  de  parte  ideal  de  um
condômino, por exemplo. Ainda que o imóvel seja partilhado pela realização de um
parcelamento ou por uma divisão em unidades autônomas em condomínio, a servidão
que o gravava manter-se-á intacta. A partilha do prédio pode levar a que uma parte
ideal  do  terreno  no  local  em  que  a  servidão  estiver  instalada  passe  a  pertencer  à
mesma pessoa. Nesse caso, teremos a divisão da servidão, pois como sabido, não há
servidão sobre a própria coisa. Outra exceção se dará se, na divisão de um prédio ou
de outro, competir a uma ou mais pessoas o local do exercício da servidão. Nesse
caso,  outros  titulares  do  prédio  em  que,  por  destino,  ou  natureza,  não  houver  a
utilização da servidão, não sofrerão o gravame ou, se a divisão ocorrer no prédio
dominante, pelo mesmo motivo, não existirá ocasião para o exercício do direito.
CAPÍTULO III
DA EXTINÇÃO DAS SERVIDÕES
Art.  1.387.  Salvo  nas  desapropriações,  a  servidão,  uma  vez  registrada,  só  se  extingue,  com
respeito a terceiros, quando cancelada.
Parágrafo único. Se o prédio dominante estiver hipotecado, e a servidão se mencionar no título
hipotecário, será também preciso, para a cancelar, o consentimento do credor.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  cancelamento  de  gravame  real  da
servidão predial é um tipo de averbação e se encontra arrolado no art. 167, II, 2, da
Lei  de  Registros  Públicos  (Lei  n.  6.015/1973).  A  mesma  lei  estatui  que  “o
cancelamento efetuar-se-á mediante averbação, assinada pelo oficial, seu substituto
legal ou escrevente autorizado, e declarará o motivo que o determinou, bem como o
título  em  virtude  do  qual  foi  feito”  (art.  248).  No  tocante  especificamente  ao
cancelamento da servidão predial, preconiza o art. 257 da referida lei que “o dono do
prédio  serviente  terá,  nos  termos  da  lei,  direito  a  cancelar  a  servidão”.  Como  o

delegatário ou seus prepostos para fins de cancelamento da servidão predial devem
aferir  com  segurança  uma  das  hipóteses  legais  estabelecidas  no  Código  Civil,  a
necessidade ou não de demanda judicial dependerá da situação fática prevista. Se esta
puder se provar mediante simples documento, como seria o caso, por exemplo, da
renúncia  ou  da  compra  do  imóvel  gravado  pelo  dono  do  prédio  dominante,
dispensada estará a via judicial, mas se for pelo não uso da servidão ou a cessação da
utilidade desta, com o qual não concorda o dono do prédio dominante, por exemplo,
indispensável será a sentença judicial correspondente. Não raro, a servidão predial
representa  para  o  seu  titular  um  alto  valor  econômico,  que  será  levado  em
consideração  em  eventual  execução  hipotecária.  Por  tal  motivo,  o  parágrafo  único
preconiza que, estando o imóvel gravado com hipoteca, o credor hipotecário que é
titular  de  direito  real  de  garantia  sobre  o  imóvel  deverá  legitim
[/PAGINA 1710]

[PAGINA 1711]
ar  a  extinção  por
intermédio de seu consentimento. Essa importante previsão não constava no Código
Civil  revogado,  mas  já  se  encontrava  presente  no  art.  256  da  Lei  de  Registros
Públicos (Lei n. 6.015/1973), que assim prevê: “O cancelamento da servidão, quando
o  prédio  dominante  estiver  hipotecado,  só  poderá  ser  feito  com  aquiescência  do
credor, expressamente manifestada”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em lide estabelecida por uma associação
esportiva em face de um hospital, a 25ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de
Justiça do Estado de São Paulo deu ganho de causa ao autor, determinando ao réu a
demolição de muro edificado no eixo do caminho de servidão de trânsito, cuja prova
foi o registro do referido ônus real no cartório imobiliário competente e o fundamento
de que a servidão somente se extingue quando cancelada regularmente, o que não teria
ocorrido no caso. Como se pode perceber, a averbação do cancelamento possui efeito
constitutivo  (APL  0031000-82.2007.8.26.0451,  Rel.  Des.  Claudio  Hamilton,  j.
12.03.2015).
Art. 1.388. O dono do prédio serviente tem direito, pelos meios judiciais, ao cancelamento do
registro, embora o dono do prédio dominante lho impugne:
I – quando o titular houver renunciado a sua servidão;
II – quando tiver cessado, para o prédio dominante, a utilidade ou a comodidade, que determinou

a constituição da servidão;
III – quando o dono do prédio serviente resgatar a servidão.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  em  destaque  estabelece  as
hipóteses legais em que o dono do prédio serviente, onerado com a servidão predial,
poderá  providenciar  o  cancelamento  do  registro  junto  ao  cartório  do  registro  de
imóveis. A renúncia é ato unilateral abdicativo de um direito ou de um interesse. No
caso, o titular do direito, ou seja, o dono do prédio dominante poderá abrir mão do
direito real sobre a coisa alheia de servidão predial, desonerando o prédio serviente.
A renúncia somente produzirá os efeitos queridos por ocasião do registro do ato junto
ao cartório imobiliário competente. No Código anterior havia a previsão da extinção
da servidão predial de passagem em decorrência da construção de estrada pública de
acesso.  O  Código  atual  generaliza  a  hipótese  específica  que  constava  no  direito
revogado  e,  em  síntese,  é  possível  compreender  que  a  servidão  predial  pode  ser
extinta quando cessar a utilidade ou comodidade que animou a sua constituição. Dessa
forma,  além  do  exemplo  aludido,  podemos  imaginar  a  extinção  de  uma  servidão
predial de pastagem por ter o dono do prédio dominante se dedicado exclusivamente
à agricultura, ou continuar com a pecuária, mas utilizar-se de outra técnica que não
mais necessite de área do prédio alheio para levar o gado para pastar, ou ainda, o
término  de  uma  servidão  de  aqueduto  pela  possibilidade  de  escoamento  de  águas
provindas da concessionária de serviço público. O comentado inciso demonstra, uma
vez mais, que
[/PAGINA 1711]

[PAGINA 1712]
o elemento caracterizador da servidão predial é a utilidade. O resgate
da servidão decorre das manifestações de vontade dos donos dos prédios dominante e
serviente no sentido de pôr fim ao gravame antes estabelecido. O prédio será liberado
do ônus real por meio de um distrato que deverá, segundo regra cogente do art. 472 do
Código  Civil,  ser  feito  pela  forma  exigida  para  o  contrato,  ou  seja,  por  escritura
pública  (art.  108  do  CC),  que  somente  produzirá  os  efeitos  esperados  com  o
cancelamento  da  servidão  no  registro  de  imóveis.  Normalmente,  o  resgate  se  dá
onerosamente em favor do dono do prédio dominante. Talvez por esse motivo a lei se
refira ao resgate pelo dono do prédio serviente.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  A  forma  de  extinção  deste  artigo  que
costuma  ser  levada  a  juízo  é  aquela  em  que  o  dono  do  prédio  serviente  busca
demonstrar que a servidão perdeu a utilidade ou a comodidade e o dono do prédio
dominante resiste. Os Tribunais, atentos à funcionalidade do domínio e à aplicação do
inciso II do dispositivo legal comentado, têm determinado a extinção da servidão de
passagem  por  uma  escadaria  quando  é  aberta  rua  pública  com  a  possibilidade  de
utilização da parte frontal da residência do prédio dominante (TJES, APL 0000285-
12.2005.8.08.0004,  2.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Namyr  Carlos  de  Souza  Filho,  j.
20.02.2018). Da mesma forma, quando há perda da utilidade de passagem por conta
da alteração da atividade econômica implementada nos imóveis rurais confrontantes
(TJGO, AC  0235130-35.2011.8.09.0138,  4.ª  Câmara  Cível,  Rio  Verde,  Rel.  Des.
Kisleu Dias Maciel Filho, DJGO 17.02.2016). Outros casos no mesmo sentido podem
ser  exemplificados:  “Agravo  de  instrumento.  Extinção  de  servidão  de  passagem.
Abertura de rua dando acesso ao imóvel dos agravados. Redes de água e esgoto e
elétrica.  Possibilidade  de  realocação  confirmada  pelas  empresas  prestadoras  dos
serviços.  Mudança  da  situação  fática  confirmada.  Verossimilhança  das  alegações
demonstrada. Idade da parte, impossibilidade de integral utilização da propriedade
em  decorrência  da  servidão,  e  potencialidade  de  comercialização  do  imóvel  não
configuram dano irreparável ou de difícil reparação, a ensejar a antecipação da tutela.
Poder  geral  de  cautela.  Animosidade  recíproca.  Via  alternativa  de  acesso.
Razoabilidade da medida que determina a não utilização da servidão, até a solução
final do litígio (art. 273, § 7º, do CPC)” (TJPR, Apelação 902836-6, 17.ª Câmara
Cível, Rel. Des. Stewalt Camargo Filho, j. 30.01.2013); “1. Extinção de servidão.
Ação declaratória. 2. Limitação da propriedade para passagem de cabos telefônicos.
3. Avanço da tecnologia levando à desnecessidade de permanência da servidão. 4.
Eventual  manutenção  na  utilização  da  propriedade  terá  que  ser  indenizada,  sendo
matéria  a  ser  discutida  em  demanda  própria.  5.  Recurso  manifestamente
improceden
[/PAGINA 1712]

[PAGINA 1713]
te, ao qual se nega seguimento, na forma do art. 557 do C.P.C.” (TJRJ,
Apelação  330-28.2010.8.19.0006,  4.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Mário  dos  Santos
Paulo, j. 21.09.2011).

Art. 1.389. Também se extingue a servidão, ficando ao dono do prédio serviente a faculdade de
fazê-la cancelar, mediante a prova da extinção:
I – pela reunião dos dois prédios no domínio da mesma pessoa;
II – pela supressão das respectivas obras por efeito de contrato, ou de outro título expresso;
III – pelo não uso, durante dez anos contínuos.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  art.  1.389  do  Código  Civil
complementa  as  hipóteses  de  extinção  da  servidão  predial. A  primeira  delas  é  a
confusão. Na análise das características das servidões prediais tivemos oportunidade
de anotar que não há servidão sobre a própria coisa (nulli res sua servit),  sendo
causa de extinção a aquisição posterior do prédio dominante pelo dono do prédio
serviente ou vice-versa. Ocorrendo a previsão legal, não teremos mais servidão na
acepção técnica da palavra, e sim uma serventia. A segunda é a supressão das obras
realizadas para possibilitar o exercício da servidão, que denota uma postura contrária
à continuidade da servidão. Só que a lei exige que as partes convertam em documento
o  desfazimento  das  obras,  possibilitando,  com  esse  proceder,  o  cancelamento  da
servidão junto ao registro de imóveis. Trata-se de previsão das mais interessantes
esta que ocupa a última hipótese prevista no artigo comentado de extinção da servidão
na codificação, pois o poder de uso inerente ao direito subjetivo de propriedade, na
sua visão negativa, corresponde exatamente ao direito de não uso. Sucede, contudo,
que no tocante à servidão predial, esse não pode ser o raciocínio, pois esse instituto
que onera um prédio apenas se justifica pela inexcedível presença da utilidade. Dessa
forma, se o dono do prédio dominante não está usando da servidão pelo prazo de dez
anos, é porque a mesma não se mostra mais útil, e numa ótica de funcionalização dos
institutos jurídicos, correta se mostra a extinção do ônus real. Essa modalidade de
prescrição liberatória aplica-se em todas as modalidades de servidões que exijam um
comportamento positivo do titular, ou seja, aquelas cujo desuso leva a que, com o
tempo,  acabe  perdendo  a  sua  eficácia.  Incluem-se  nesse  rol  as  servidões  não
aparentes,  pois  estamos  lidando  com  caducidade  de  direitos  e  não  aquisição  por
usucapião, que apenas se verifica em servidões que deixam marcas da posse, isto é,
as servidões aparentes de que se falou na classificação (comentários ao art. 1.378 do
CC). Constitui ônus do dono do prédio serviente comprovar que após a constituição

da  servidão  predial,  o  dono  do prédio dominante parou de se servir da mesma. A
ausência  de  uma  prova  robusta  nesse  sentido  acarretará  inapelavelmente  a
improcedência  do  pedido.  Nas  servidões  contínuas  negativas,  o  prazo  se  inicia
quando o dono do prédio serviente re
[/PAGINA 1713]

[PAGINA 1714]
alizar aquilo que se obrigou a não fazer. Nas
servidões descontínuas positivas, a inércia será do próprio dono do prédio dominante
que, por exemplo, deixa de transitar por dentro do prédio serviente ou de levar o gado
para pastar. Importa não olvidar que a ocorrência do não uso deverá ser afirmada e
provada  em  juízo,  sendo  a  sentença  o  documento  apto  a  ser  levado  ao  cartório
imobiliário para o devido cancelamento do gravame. A desapropriação é modo de
perda  da  propriedade  para  o  particular  e  modo  de  aquisição  para  o  Estado  como
manifestação de sua autoridade, realizando-se mediante contraprestação estatal que se
dá na maioria das vezes por indenização, não servindo de óbice a eventual existência
de relação de direito real ou pessoal, pois deve se respeitar a supremacia do interesse
público e o princípio da função social da propriedade. Tal procedimento pode se dar
também para o fim de extinguir um direito real menor, como é o caso da servidão
predial direta ou indiretamente. Imaginemos uma situação em que o Estado necessite
desapropriar um imóvel para nele construir um hospital de oito andares e tal bem, em
que há uma casa de alvenaria, encontra-se gravado com uma servidão predial de não
construir mais alto do que dois andares. Nesse caso, o Estado deverá indenizar o
dono do imóvel sobre o qual irá construir o nosocômio e também o dono do prédio
dominante,  que  perderá,  em  atenção  ao  inafastável  interesse  público,  seu  direito
subjetivo de conteúdo patrimonial e que lhe permitia desfrutar de uma bela vista para
um vale. O Estado poderá desapropriar também o prédio dominante e o serviente,
ocasião em que pela regra de que não há servidão sobre a própria coisa, estará extinto
também o gravame real. Pode suceder, outrossim, que o Estado renuncie ao direito de
servidão predial que, no caso concreto, não se mostra importante socialmente para os
fins  a  que  se  destina  a  servidão  predial.  Se  na  propriedade  original  havia  uma
servidão de aqueduto, pois o proprietário anterior explorava o ramo da piscicultura, e
o Estado pretende agora fazer no local uma escola, o ônus real perdeu completamente
a  utilidade  que  tinha  antes  da  desapropriação  do  imóvel.  A  desapropriação
ocasionará  o  dever  de  indenizar  ao  proprietário  pela  perda  do  bem  na  forma

disciplinada pela lei maior no art. 5º, XXIV: “A lei estabelecerá o procedimento para
desapropriação  por  necessidade  ou  utilidade  pública,  ou  por  interesse  social,
mediante justa e prévia indenização em dinheiro, ressalvados os casos previstos nesta
Constituição”. Assim, a delimitação do interesse público deve estar embasada na lei,
em alguma hipótese de interesse social (Lei n. 4.132/1962) ou de utilidade pública
(Decreto-lei  n.  3.365/1941),  ou  mesmo  para  fins  de  reforma  agrária  ou  urbana,
ocasião  em  que  o  pagamento  se  dará  por  títulos  da  dívida  pública.  Conforme  se
depreende da leitura do caput do art. 1.387 do Códig
[/PAGINA 1714]

[PAGINA 1715]
o Civil, a extinção da servidão
predial por desapropriação dispensa pedido de cancelamento formal junto ao registro
de imóveis, pois o registro da Carta de Sentença ou da Escritura Pública, conforme o
caso,  é  suficiente  para  provocar  o  cancelamento  da  servidão  predial,  produzindo
efeitos em relação a terceiros. A última modalidade de extinção da servidão predial é
denominada  de usucapio  libertatis  que  pode  ocorrer  à  semelhança  de  direito
português (art. 1.574 do CCP) quando houver um exercício constante de oposição por
parte do dono do prédio serviente ao direito estabelecido em favor do dono do prédio
dominante. A situação se assemelha, mas não se confunde, com o não uso, em razão de
existir um comportamento ativo e ostensivo por parte do dono do prédio onerado em
sentido contrário ao exercício da servidão, sem que haja uma reação. Também não é
usucapião, que é uma manifestação de prescrição aquisitiva em que o tempo funciona
como  uma  energia  criadora.  Acreditamos  que  a  despeito  de  essa  espécie  de
prescrição liberatória não constar expressamente em nosso Código Civil, é possível a
sua  aplicação,  valendo-se  do  prazo  de  vinte  anos  exigido  para  a  constituição  de
servidão predial por usucapião (art. 1.379), pois se o ato de oposição feito pelo dono
do  prédio  dominante  perdurar  durante  todo  esse  tempo,  por  óbvio  que  a  servidão
predial demonstra que perdeu a atualidade da função social do instituto.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Para fins de aplicação do inciso III deste
artigo, a jurisprudência tem indicado a necessidade de prova robusta de não uso da
servidão por mais de dez anos (TJRJ, APL 0002344-62.2007.8.19.0079, 2.ª Câmara
Cível,  Petrópolis,  Rel.  Des.  Paulo  Sergio  Prestes  dos  Santos, DORJ  28.07.2017),
assim  como  confirmado  a  orientação  da  necessidade  imperiosa  de  que  a

desconstituição por não uso seja submetida ao crivo judicial. Assim, mesmo que uma
passagem não seja utilizada por mais de trinta anos, “até que sobrevenha eventual
decisão  judicial  em  sentido  contrário,  permanece  válida  e  eficaz  a  servidão
particular, devidamente anotada no RGI do imóvel em questão” (TJRJ, AI 0066014-
68.2017.8.19.0000,  15.ª  Câmara  Cível,  Rio  de  Janeiro,  Rel.  Des.  Gilberto  Clovis
Farias Matos, DORJ 22.02.2018).

CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 1.390. O usufruto pode recair em um ou mais bens, móveis ou imóveis, em um patrimônio
inteiro, ou parte deste, abrangendo-lhe, no todo ou em parte, os frutos e utilidades.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Usufruto é um direito real sobre a coisa
alheia, exercido pelo usufrutuário, que adquire o direito temporário de uso e fruição
do  bem  pertencente  ao  nu-proprietário,  utilizando  do  mesmo  e  extraindo  todas  as
vantagens possíveis com a obrigação de preservação da substância da coisa sobre a
qual o direito incide e restituir finda a condição ou termo que o instituiu. O dever de
conservação da substância da coisa a ser observado
[/PAGINA 1715]

[PAGINA 1716]
pelo usufrutuário é da natureza
do instituto, cuja inobservância pode ensejar a extinção do gravame real, sem prejuízo
das perdas e danos. Aquele que usa e extrai do bem frutuário suas vantagens, deve ter
um cuidado especial em conservá-lo, devendo conferir-se ao vocábulo “substância” o
sentido amplo de respeito às qualidades e modo de utilização da coisa no momento da
constituição do direito outorgado ao usufrutuário de usar e fruir da coisa alheia para
fins de gozo e fruição. O usufruto tem como partes o nu-proprietário e o usufrutuário.
O nu-proprietário é quem desdobra os poderes dominiais de usar e fruir em favor da
outra parte, que se chama usufrutuário. Vê-se, de logo, a coexistência de dois direitos
reais, o do proprietário e o do usufrutuário, que tem direito de usar a coisa e extrair
os seus frutos, desde que a conserve e restitua no tempo devido. Integra a sua essência
até os dias atuais a ideia de auxílio e assistência familiar de um modo geral, mas
também  está  presente  especificadamente  no  direito  de  família,  quando  se  trata  do
usufruto dos pais sobre os bens dos filhos (art. 1.689, I, do CC), sem o prejuízo de
outras searas, como nas sucessões por conta do testamento, no direito contratual no
tratamento do contrato de doação e na previsão constitucional do § 2º do art. 231, que
estabelece o direito do indígena ao usufruto exclusivo das riquezas do solo, dos rios e

dos  lagos  neles  existentes.  O  legislador  atual,  em  que  pese  não  apresentar  uma
definição do instituto como fazia a lei anterior (art. 713 do CC/1916), não se olvidou
de no artigo em tela afirmar que o usufruto pode recair em um ou mais bens, móveis
ou imóveis, em um patrimônio inteiro, ou parte deste, abrangendo-lhe, no todo ou em
parte, os frutos e utilidades. Assim é que, diferentemente da servidão predial, que
somente  pode  ter  por  objeto  bem  imóvel,  o  usufruto,  além  das  referências  legais
acima expendidas, ainda pode ter por objeto títulos de crédito (art. 1.395 do CC),
ações das sociedades anônimas e até poderia ser concedido em favor do exequente, a
incidir  sobre  bens  móveis  ou  imóveis  do  executado,  até  a  satisfação  do  crédito
daquele,  nos  termos  dos  arts.  716  e  seguintes  do  CPC/1973,  o  que  não  tem
correspondência exata no CPC/2015. Tal dispositivo encontra mera semelhança com
o que dispõem os arts. 867 a 869 do CPC/2015, que facultam a penhora sobre frutos e
rendimentos de coisa móvel ou imóvel, na execução, inobstante, neste caso, não haja a
constituição de direito real. Ao estabelecer que, em regra, os frutos acessórios da
coisa seguem a sorte do principal, o art. 1.392 deste Código, para o qual remetemos o
leitor, complementa em seus parágrafos o alcance do objeto do usufruto. As principais
características  do  instituto  são  as  seguintes:  realidade,  caráter  personalíssimo  e
temporariedade. O usufruto não é mais servidão pessoal como no Direito Romano e,
mesmo  quando  é  constituído  por  contrato
[/PAGINA 1716]

[PAGINA 1717]
,  possui  natureza  de  direito  real,  com  a
presença  de  todas  as  características  inerentes  a  esse  ramo;  dentre  elas,  as  mais
importantes são a incidência sobre coisa determinada, sequela, oponibilidade erga
omnes e o fato de que o titular exerce o seu direito de desfrute diretamente, ou seja,
sem a interveniência de outra pessoa. O usufruto é instituído intuitu personae, e não
se transmite aos herdeiros, sendo a morte o seu termo final máximo. Outro fato que
ressalta o aspecto personalíssimo do instituto está na vedação à alienação, gratuita ou
onerosa, do referido direito real, prevista no art. 1.393 do Código Civil que apenas
admite  a  cessão  do  usufruto.  Diferentemente  da  servidão  predial,  que  tende  à
perpetuidade,  o  usufruto  é  eminentemente  temporário,  podendo  ser  constituído  por
certo prazo, sob certa condição, para determinada finalidade ou durante a vida do
usufrutuário (usufruto vitalício). Em se tratando de pessoa jurídica, o prazo máximo é
de  trinta  anos  (art.  1.410,  III,  do  CC).  O  instituto  se  assemelha  de  modo  mais

significativo com o fideicomisso, comodato e locação. Com relação ao fideicomisso,
há um equívoco clássico quando o usufruto é constituído por disposição de última
vontade e o testador ou o tabelião, por ele, se refere à expressão usufruto sucessivo.
Tal modalidade de usufruto não é admitida no Brasil, sendo o fideicomisso uma das
formas  técnicas  de  possibilitar  a  substituição  testamentária  ao  lado  da  chamada
substituição  vulgar,  na  qual  o  testador  apenas  indica  outra  pessoa  que  substitua  o
herdeiro ou legatário originário na hipótese de este não querer ou não poder receber a
herança.  Os  institutos  do  usufruto  e  do  fideicomisso,  portanto,  não  podem  ser
confundidos. No fideicomisso, a liberalidade permite o exercício da propriedade de
forma sucessiva, ao passo que no usufruto, nu-proprietário e usufrutuário exercem os
poderes  dominiais  simultaneamente.  O  usufruto  possui  natureza  jurídica  de  direito
real sobre a coisa alheia de gozo ou fruição, ao passo que o fideicomisso é instituto
afeto ao direito das sucessões, inserido no capítulo da substituição fideicomissária,
cuja configuração básica é prevista no art. 1.951 do mesmo corpo de leis: “Pode o
testador  instituir  herdeiros  ou  legatários,  estabelecendo  que,  por  ocasião  de  sua
morte, a herança ou o legado se transmita ao fiduciário, resolvendo-se o direito deste,
por  sua  morte,  a  certo  tempo  ou  sob  certa  condição,  em  favor  de  outrem,  que  se
qualifica de fideicomissário”. Outra diferença marcante é o fato de o fideicomisso
gerar para o fiduciário uma propriedade resolúvel (art. 1.359 do CC), mas com todos
os poderes inerentes ao domínio, e o usufrutuário ostentar apenas o poder de uso e
fruição  sobre  um  bem.  Se  houver  dúvidas  para  saber  se  a  disposição  de  última
vontade se referia a um fideicomisso ou a um usufruto simultâneo, mister atentar para
[/PAGINA 1717]

[PAGINA 1718]
o  que  dispõe  o  art.  1.899  do  Código  Civil  que,  dando  ênfase  à  interpretação
teleológica, impõe: “Quando a cláusula testamentária for suscetível de interpretações
diferentes, prevalecerá a que melhor assegure a observância da vontade do testador”.
Assim, se notarmos que o testador deu à propriedade um caráter de sucessividade,
teremos um fideicomisso, e se o testador deixou para uma pessoa a nua-propriedade e
para outra, simultaneamente, o poder de usar e fruir, estaremos diante de um usufruto,
independentemente do nome que se dê aos institutos. O comodato é uma espécie de
empréstimo  que  se  assemelha  muito  ao  usufruto,  pois  é  igualmente  gratuito  e,  em
regra, personalíssimo, incidindo igualmente sobre bens infungíveis, em que cabem ao

comodatário a posse direta e o dever de conservação da substância da coisa para
depois restituí-la ao comodante, a quem é assegurada a posse indireta. Da mesma
forma  como  acontece  no  usufruto,  o  comodante  proporciona  ao  comodatário  uma
comodidade (commodum datum), tendo forte caráter assistencialista e, por inúmeras
vezes, familiar, sendo rara a situação de disponibilizar ao comodatário o poder de
fruição. A locação é contrato oneroso que incide sobre bens infungíveis, que provoca
desdobramento da posse; o locatário assume a obrigação de conservar o bem como se
fosse seu e não possui o caráter assistencialista que se vislumbra no comodato e no
usufruto. Entende a doutrina, contudo, que é válida a constituição de usufruto oneroso
por  ato inter vivos e, nesse caso, os pontos de contato entre os institutos se fazem
mais presentes. Por testamento somente se admite a forma gratuita, parecendo-nos ser
possível, nesse caso, a estipulação de um encargo que não afasta, mas apenas limita, a
liberalidade testamentária. Como se pode ver, não faltam entre os institutos pontos de
contato. A grande diferença reside na natureza jurídica real do usufruto (eficácia erga
omnes) em contraponto com a natureza pessoal do comodato e da locação (eficácia
inter partes). Disso resulta, por exemplo, que se o comodante ou o locador alienar o
bem que serve de objeto do contrato e, neste último caso, não houver cláusula de
vigência  registrada  no  cartório  imobiliário  (imóvel)  ou  de  títulos  e  documentos
(móvel), poderá o adquirente denunciar o pacto, trazendo para si a posse plena do
bem. Se o nu-proprietário alienar o bem sobre o qual incide o usufruto, o usufrutuário
continuará exercendo seu direito, tendo em vista a sequela, atributo inerente ao direito
real. Outro ponto de diferença é o reconhecimento de que o direito do usufrutuário tem
maior densidade do que o do comodatário ou locatário, pois ao primeiro se assegura
o  direito  de  uso  e  fruição,  podendo,  portanto,  alugar  ou  até  mesmo  emprestar.  O
comodatário e o locatário, exceto na locação rural (arrendamento rural), não podem
extrair  frutos  da  coisa  e,  para  subcontratar  ou  ceder  o  contrato,  necessitam  do
consentimento pré
[/PAGINA 1718]

[PAGINA 1719]
vio e expresso do comodante ou do locador, sob pena de resolução
do contrato com culpa, sendo que ao usufrutuário, como visto linhas acima, é lícito
fazer a cessão gratuita ou onerosa do usufruto.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  descumprimento  da  obrigação  de

conservar a substância da coisa pode ensejar a extinção do usufruto a pedido do nu-
proprietário  cumulada  com  pedido  de  perdas  e  danos  (TJMG,  Apelação
1.0720.05.022281-2/001, 12.ª Câmara Cível, Rel. Des. José Flávio de Almeida, j.
07.07.2010). O direito de fruição do usufrutuário é passível de pedido de penhora por
seu credor. Em outro giro, descabe pedido de embargos de terceiro por parte do nu-
proprietário, pois este não tem direito a ser protegido, tendo em vista que a constrição
se  restringe  à  percepção  dos  frutos  da  coisa  (TJMS,  APL  0801279-
95.2012.8.12.0021,  2.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Paulo Alberto  de  Oliveira, DJMS
02.06.2017).
Art. 1.391. O usufruto de imóveis, quando não resulte de usucapião, constituir-se-á mediante
registro no Cartório de Registro de Imóveis.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  usufruto  pode  ser  constituído  por
contrato, testamento, usucapião e lei. A constituição por decisão judicial não mais se
identifica a partir da vigência do Código Processo Civil de 2015, que não repetiu o
disposto  nos  arts.  716  a  724  do  CPC/1973.  Analisemos  cada  possibilidade
isoladamente. O usufruto pode nascer da realização de um negócio jurídico que, por
sua vez, pode se apresentar de duas formas. Na primeira, o proprietário desdobra em
favor do usufrutuário os poderes de usar e fruir, reservando consigo a faculdade de
alienação e a sequela sobre o bem (usufruto por alienação). Transforma-se em nu-
proprietário e possuidor indireto pela voluntária restrição de seu direito real e faz do
usufrutuário possuidor direto e titular do direito de utilizar o bem e dele extrair as
vantagens permitidas pelo contrato. A segunda possibilidade é bastante comum e se
denomina doação com reserva de usufruto (ou usufruto por retenção). Ocorre quando
o proprietário doa um bem seu a outrem com a reserva de exercer sobre o mesmo um
usufruto que, na maioria das vezes, é vitalício. Era chamada no Direito Romano de
deductio usufructu e é utilizada, como regra, entre familiares que anseiam dispor de
seu patrimônio em vida, mas temem em doar o bem e eventualmente ser dele privado
pelo donatário, ficando em uma situação de necessidade e até mesmo de penúria por
perder  a  moradia.  Circunstância  essa  que,  por  vezes,  pode  ser  perpetrada  pelo
próprio  filho  beneficiado.  Então,  como  estratégia  protetiva,  os  genitores,  por

exemplo, doam os bens a seus filhos, mas reservam consigo o poder de usar e fruir
enquanto viverem. Desfazem-se da nua-propriedade, mas permanecem na posse direta
do bem. Trata-se de manifestação de vontade absolutamente lícita e bastante utilizada
no meio social e jurídico. Não há proibição para que se faça a venda de um bem e o
vendedor
[/PAGINA 1719]

[PAGINA 1720]
reserve o usufruto por um tempo, até mesmo enquanto viver, sobre o bem
alienado, mas nunca tivemos oportunidade de ver esse negócio jurídico na prática
nem  ouvir  falar  de  que  alguém  o  fez,  pois  a  nosso  sentir,  quando  há  o  interesse
jurídico de que o alienante permaneça no bem por um período de tempo, as partes
entabulam no ato da venda o constituto possessório, tema a que nos dedicamos no
estudo da aquisição da posse. O art. 548 do Código Civil dispõe que “é nula a doação
de todos os bens sem reserva de parte, ou renda suficiente para a subsistência do
doador”. Na doação com reserva de usufruto não se aplica a aludida proibição, pois
com a proteção da retenção do direito de usar e fruir, o doador ficará assegurado do
necessário para a sua subsistência, assim como não há a necessidade de prestação de
caução, pois o doador se converte em usufrutuário de um bem que já administrava
antes  da  criação  do  direito  real.  Outro  efeito  da  doação  com  reserva  de  usufruto
encontra-se  no  parágrafo  único  do  art.  1.400  do  Código  Civil  ao  dispensar  o
usufrutuário de prestar caução. O fundamento da dispensa está em que, realizando uma
liberalidade  e  permanecendo  o  doador  como  usufrutuário  enquanto  viver,  isto  é,
concentrando os poderes internos da titularidade consigo – usar e fruir –, se tivesse
que prestar caução, seria o mesmo que dar uma garantia para si mesmo. Vale dizer, o
doador  e  atual  ex-proprietário  permanece  com  o  bem,  mantendo  os  poderes  e
administração que já tinha sobre o mesmo. Adotando-se a transferência do desfrute de
um  bem  ou  permanecendo  com  ele  e  transferindo  a  nua  propriedade,  é  possível  a
constituição de usufruto com encargo para o usufrutuário. Com o mesmo fundamento,
podem as partes acertar, por exemplo, ressalva contratual em favor do nu-proprietário
que  permita  a  ele  utilizar  ou  extrair  frutos  sobre  determinada  parcela  do  usufruto
transferido  ao  usufrutuário.  Se  o  usufruto  incidir  sobre  bem  imóvel,  indispensável
será o registro no cartório imobiliário, ex vi do disposto nos arts. 1.391 e 1.227 do
Código Civil. Recaindo sobre bens móveis, bastará a tradição para a efetivação do
usufruto. O testador pode deixar o usufruto de um bem ou patrimônio como legado

para alguém, nomeando determinada pessoa como nu-proprietário ou deixando para
os herdeiros legítimos essa qualidade. Ao testador é livre dispor sobre o tempo do
usufruto, mas se não o fizer, presume-se que o usufruto será vitalício, à luz do que
reza o art. 1.921: “O legado de usufruto, sem fixação de tempo, entende-se deixado ao
legatário por toda a sua vida”. A constituição de usufruto por usucapião é de difícil
verificação,  pois  se  o  usufrutuário exerce  posse ad  usucapionem  sobre  o  bem,
usufruindo-o,  indica  o  bom  senso  que,  via  de  regra,  usucapirá  a  propriedade.
Entrementes, se alguém exerce o usufruto com a convicção de que outrem é o nu-
proprietário, independentement
[/PAGINA 1720]

[PAGINA 1721]
e de justo título e boa-fé, um adquirirá a usucapião do
usufruto e o outro usucapirá a nua-propriedade (art. 1.238 do CC). Se houver justo
título e boa-fé, o prazo será menor (art. 1.242 do CC). Se essa situação fática de
possível configuração vence os anos e conta com a aquiescência tácita do verdadeiro
titular  do  bem,  é  possível  a  ocorrência  da  prescrição  aquisitiva.  Essa  forma  de
constituição de usufruto já era admitida pela doutrina pátria com a fundamentação dos
modos  de  aquisição a non domino,  mas  somente  foi  consolidada  com  o  presente
artigo de lei. Como a sentença que reconhece a usucapião é meramente declaratória
(art.  1.241  do  CC),  a  constituição  desse  usufruto  antecede  a  prolação  de  eventual
sentença  e  registro  no  cartório  imobiliário  se  o  objeto  for  imóvel.  Em  regra,  o
usufruto legal pertence ao estudo do direito de família. Nesse ramo do Direito Civil
temos uma hipótese de constituição de usufruto que decorre do poder familiar que os
pais  exercem  sobre  os  bens  dos  filhos.  Com  efeito,  prescreve  o  art.  1.689,  I,  do
Código Civil que “o pai e a mãe, enquanto no exercício do poder familiar: I – são
usufrutuários dos bens dos filhos”. O art. 1.693 do Código Civil, sistematicamente
incluído no subtítulo que prevê o usufruto sobre os bens dos filhos menores, arrola
diversas hipóteses legais de exclusão do usufruto dos pais sobre os bens dos filhos,
quais sejam: “a) os bens adquiridos pelo filho havido fora do casamento, antes do
reconhecimento;  b)  os  valores  auferidos  pelo  filho  maior  de  dezesseis  anos,  no
exercício de atividade profissional e os bens com tais recursos adquiridos; c) os bens
deixados  ou  doados  ao  filho,  sob  a  condição  de  não  serem  usufruídos,  ou
administrados, pelos pais; d) os bens que aos filhos couberem na herança, quando os
pais forem excluídos da sucessão”. O atual Código Civil, ao colocar o cônjuge como

herdeiro  necessário,  concorrendo  com  os  ascendentes  e  descendentes  (art.  1.829),
acabou com o usufruto vidual previsto no art. 1.611 do Código Civil de 1916, criado
como expediente protetivo do cônjuge supérstite, que à época constava como terceiro
na vocação hereditária. A finalidade protetiva da mulher fica bem clara quando se
verifica que essa modalidade de usufruto foi introduzida no Direito Brasileiro pela
Lei n. 4.121/1962, que vem a ser o Estatuto da Mulher Casada. Em uma interpretação
conforme a Constituição, parece-nos que o companheiro também deve ser colocado
no  patamar  de  herdeiro  necessário,  justificando,  outrossim,  a  extinção  dessa
modalidade de usufruto que constava nos incisos I e II do art. 2º da Lei n. 8.971/1994.
Uma previsão interessante de usufruto legal é o usufruto deferido em favor dos índios
sobre as terras que tradicionalmente ocupam (art. 231, § 2º, da CF) e que possui,
obviamente, índole protetiva. O usufruto legal, ainda que recaia sobre bem imóvel,
independe  de  registro  no  cartório  imo
[/PAGINA 1721]

[PAGINA 1722]
biliário.  Como  dito  acima,  o  Diploma
Processual Civil de 2015 não mais prevê a possibilidade de constituição de usufruto
em favor do exequente, mas autoriza a penhora de frutos e rendimentos de coisa móvel
ou imóvel (arts. 867 e 869). Cabe notar que na regência do Código de Processo Civil
de 1973, o usufruto que decorria de decisão judicial poderia acontecer no processo
de execução por quantia certa contra devedor solvente, em que o juiz, adotando-se o
princípio de que a execução deve ser o menos gravosa possível ao devedor e diante
da importância de se manter a pessoa jurídica, autorizava ao credor o usufruto da
empresa como forma de receber o seu crédito. Posteriormente, ainda quando em vigor
o  CPC/1973  e  por  meio  da  edição  da  Lei  n.  11.382/2006,  foram  promovidas
alterações no sentido de prever o usufruto sobre bens móveis e imóveis do devedor,
não  mencionando  a  empresa.  Outrossim,  quanto  a  esta,  viável  seria  a  penhora  de
percentual sobre o faturamento (arts. 655, inciso VII e 655-A, § 3º, do CPC/1973).
Questão digna de nota é a situação jurídica do credor frente à constituição do usufruto,
a  qual  pode  se  consubstanciar  em  uma  fraude  contra  os  interesses  deste  que,
dependendo do momento em que for feita, pode ser contra credores ou de execução.
No primeiro caso poderá o credor pleitear o reconhecimento da ineficácia judicial
por meio da ação pauliana, seja o usufruto gratuito (art. 158 do CC) ou oneroso (art.
159 do CC). No segundo caso, ou seja, se a fraude for mais intensa na forma prevista

no  art.  792  do  Código  de  Processo  Civil,  bastará  requerimento  incidental  de
ineficácia originária da constituição do usufruto frente ao credor demandante, no que
se distingue da fraude contra credores, cujo reconhecimento de ineficácia é sucessivo
e dependente de demanda judicial própria.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Na  cidade  de  Dois  Irmãos,  no  Rio
Grande  do  Sul,  foi  ajuizada  ação  declaratória  com  vistas  ao  reconhecimento  de
usufruto de fato. Segundo a tese autoral, os genitores (autores) utilizaram o bem do
filho  (réu)  por  vinte  e  sete  anos,  exercendo  posse  mansa  e  pacífica.  O  Tribunal
gaúcho manteve a sentença que extinguiu o processo sem julgamento do mérito por
impossibilidade jurídica do pedido, aduzindo que “o usufruto, direito real sobre coisa
alheia,  é  passível  de  ser  constituído  de  04  maneiras  distintas:  Por  disposição
contratual,  por  testamento,  por  usucapião  e  por  força  de  Lei  (direito  de  família  e
sucessões).  Em  todas  elas,  à  exceção  da  terceira,  é  imprescindível  o  registro  na
matrícula do imóvel. Inteligência do art. 1.391 do CC/2002. Caso em que a pretensão
de constituição de usufruto, fundada na posse mansa e pacífica, com ânimo de dono,
há mais de 27 anos, sobre o imóvel de propriedade do filho dos autores, não encontra
previsão legal, o que configura a impossibilidade jurídica do pedido” (TJRS, AC
150195-02.2014.8.21.7000
[/PAGINA 1722]

[PAGINA 1723]
, 20.ª Câmara Cível, Rel. Des. Dilso Domingos Pereira, j.
28.05.2014).  A  perspectiva  adotada  está  correta,  pois  não  se  trata  de  pedido  de
usucapião que exigiria que o réu também tivesse tido uma postura possessória de nu-
proprietário (posse indireta) a ser proposta em face de terceiro. No caso, os réus
eram proprietários com postura coerente com tal estado. Conforme defendido acima,
o usufruto vidual não mais se sustenta na relação de união estável a partir da sua
extinção na sucessão do cônjuge que passou a ser contemplado com direito real de
habitação, independentemente do regime de bens e sem prejuízo da participação que
lhe caiba na herança, em relação ao imóvel destinado à residência da família, desde
que seja o único daquela natureza a inventariar (art. 1.831 do CC). Desta forma, digna
de crítica é a decisão judicial do Tribunal paranaense que entendeu pela permanência
do usufruto vidual em favor do companheiro previsto na Lei n. 8.971/1994, mesmo
depois da entrada em vigor do Código Civil de 2002, conferindo, ao arrepio da boa

técnica, mais direitos ao companheiro do que ao cônjuge (TJPR, AI 366.279-3, Rel.
Des. Fernando Wolff Bodziak, j. 25.04.2007). Os Tribunais têm reconhecido que a
nulidade da doação universal de todos os bens do doador (art. 548 do CC) não se
aplica  quando  há  reserva  de  usufruto  vitalício  (TJSP,  Apelação  155-
92.2010.8.26.0247, 1.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk, j.
11.06.2013). A Corte catarinense reconheceu como fraude de execução situação em
que o devedor, após o ajuizamento de demanda capaz de reduzi-lo à insolvência, doou
o único imóvel que tinha para seus filhos com reserva de usufruto vitalício para a sua
ex-mulher,  com  quem  também  se  separara  após  a  demanda.  Tornada  ineficaz  a
alienação,  possibilitou-se  a  penhora  (TJSC,  Apelação  Cível  2011.084769-1,
Balneário  Camboriú,  Rel.  Des.  Guilherme  Nunes  Born,  j.  1º.08.2013).  Também
comete fraude de execução eventual herdeiro testamentário que renuncie ao direito de
herdar o usufruto que receberia sobre vários imóveis com o propósito de impedir o
seu credor de penhorar os frutos desse bem que, no caso, seriam os alugueres devidos
pelos  locatários  de  tais  imóveis  (STJ,  EDCL  no  AGRG  no  AG  1370942/SP,  3.ª
Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 18.12.2012).
Art. 1.392. Salvo disposição em contrário, o usufruto estende-se aos acessórios da coisa e seus
acrescidos.
§ 1º Se, entre os acessórios e os acrescidos, houver coisas consumíveis, terá o usufrutuário o
dever de restituir, findo o usufruto, as que ainda houver e, das outras, o equivalente em gênero,
qualidade e quantidade, ou, não sendo possível, o seu valor, estimado ao tempo da restituição.
§ 2º Se há no prédio em que recai o usufruto florestas ou os recursos minerais a que se refere o
art.  1.230,  devem  o  dono  e  o  usufrutuário  prefixar-lhe  a  extensão  do  gozo  e  a  maneira  de
exploração.
§ 3º Se o usufruto reca
[/PAGINA 1723]

[PAGINA 1724]
i sobre universalidade ou quota-parte de bens, o usufrutuário tem direito
à parte do tesouro achado por outrem, e ao preço pago pelo vizinho do prédio usufruído, para
obter meação em parede, cerca, muro, vala ou valado.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Em  complemento  ao  art.  1.390  deste
Código, o dispositivo anotado confere destaque ao princípio da gravitação jurídica ao
dizer  que,  salvo  disposição  em  contrário,  em  matéria  de  fruição  do  bem  pelo
usufrutuário, o acessório segue a sorte do principal. Com efeito, via de regra, quando
o usufruto recair sobre imóvel, ao usufrutuário será permitido exercer o seu direito

sobre  a  coisa  alheia  também  nas  acessões  e  benfeitorias,  sendo-lhe  lícito,  por
exemplo,  usufruir  do  estábulo,  dos  armazéns,  da  casa  do  caseiro  etc.  Todavia,  é
perfeitamente  possível  se  estabelecer  um  usufruto  recaindo  em  apenas  parte  do
prédio, como seria o caso de determinada área fértil, ou, ao contrário, incidir apenas
sobre a sede da fazenda, excluindo-se alguma(s) área(s) do prédio. Registre-se ainda
que, se no curso do usufruto sobrevier algum acréscimo natural ou artificial ao imóvel
(art.  1.248  do  CC),  poderá  o  usufrutuário  aproveitá-los,  pois  inseridos  estarão  no
direito de desfrute do bem. Os bens fungíveis e consumíveis como, por exemplo, o
dinheiro, não podem ser objeto de usufruto, pois pela própria definição de usufruto
como um direito real que tem em sua natureza o dever de o usufrutuário conservar a
substância da coisa para restituí-la ao nu-proprietário, nota-se o equívoco que havia
no antigo art. 726 do Código Civil, que estabelecia usufruto sobre bens fungíveis,
dispondo que, nesse caso, o usufrutuário seria obrigado a restituir ao nu-proprietário
o  equivalente  em  gênero,  qualidade  e  quantidade.  Ora,  essa  circunstância,  na
realidade, pode ser desenhada como um autêntico contrato de mútuo na forma do art.
586 do Código Civil, uma vez que o usufrutuário passará a ser o proprietário do bem
dado em usufruto, tendo o encargo de restituir coisa equivalente. Além do mais, com a
extinção do usufruto impróprio, seu titular, em lugar de restituir a coisa, como se dá
no usufruto, paga seu valor. Na realidade, o que o § 1º desta norma faz é estabelecer a
consequência  jurídica  quando,  entre  os  acessórios  da  coisa  frutuária,  forem
encontrados  bens  consumíveis.  É  possível  que  se  dê  em  usufruto  imóvel  que
compreenda a exploração de árvores, como, por exemplo, eucaliptos, de relevante
importância industrial e comercial. Não se proíbe, outrossim, que o usufruto recaia
sobre  recursos  minerais  existentes  no  subsolo.  Em  que  pese  ser  a  propriedade  do
subsolo distinta da do solo e pertencer à União, permite-se a exploração do subsolo
no que toca aos recursos minerais de emprego imediato na construção civil, desde que
não submetidos à transformação industrial. Em ambas as hipóteses, importa que o nu-
proprietário e o usufrutuário estabeleçam a
[/PAGINA 1724]

[PAGINA 1725]
forma de exploração e o limite a fim de
que  se  evitem  disceptações  no  verdadeiro  conteúdo  do  contrato.  Por  fim,  importa
destacar  que  o  usufruto  pode  recair  sobre  uma  coisa  singular  ou  sobre  um  bem
coletivo  (arts.  89  e  90  do  CC).  Quando  incide  sobre  um  bem,  individualmente

considerado,  os  direitos  apontados  no  §  3º  do  art.  1.392  do  Código  Civil,  quais
sejam, parte do tesouro achado por outrem (art. 1.264 do CC) e paga da meação do
tapume  divisório  construído  (arts.  1.297  e  1.328  do  CC),  serão  deferidos  ao
proprietário.  Se  o  usufruto  recair  sobre  uma  universalidade,  os  apontados  direitos
pertencerão  ao  usufrutuário. A ratio da previsão legal nos parece um tanto quanto
obscura;  mais  justo  e  consentâneo  com  o  sistema  que  as  referidas  verbas
pertencessem ao proprietário do imóvel, mas tenhamos a humildade de reconhecer
que  essa  previsão  constava  no  direito  anterior,  em  legislações  estrangeiras  e  nos
projetos de Código Civil anteriores ao atual. Indica-se como fundamento o fato de que
se o nu-proprietário deu em usufruto uma universalidade, é porque alienou todos os
direitos decorrentes da administração. Como os parágrafos devem ser interpretados
em  consonância  com  o caput,  entendemos  que  todas  as  regras  aqui  dispostas  são
dispositivas.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em determinado usufruto feito segundo as
regras do Direito Civil e incidente sobre terreno, entendeu a Corte catarinense que os
frutos civis de quatro quitinetes ali edificadas e dadas em locação seriam de direito
do  usufrutuário,  mediante  a  aplicação  deste  artigo,  pois  à  falta  de  disposição  em
contrário,  o  acessório  nascido  do  usufruto  pertence  ao  usufrutuário  (TJSC,  AC
0000171-45.2005.8.24.0031,  1.ª  Câmara  de  Direito  Civil,  Indaial,  Rel.  Des.  Jorge
Luis Costa Beber, DJSC 17.07.018, p. 107).
Art. 1.393. Não se pode transferir o usufruto por alienação; mas o seu exercício pode ceder-se
por título gratuito ou oneroso.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Já vimos no artigo inaugural deste estudo
(art. 1.390) que uma das características mais significativas do usufruto é o fato de se
tratar  de  um  direito  real  sobre  a  coisa  alheia  de  gozo  ou  fruição  personalíssimo,
estabelecido,  no  mais  das  vezes,  entre  pessoas  de  confiança  da  própria  família,  é
constituído  com  o  objetivo  de  beneficiar  o  usufrutuário,  dotando-o  de  meios  de
subsistência ou de forma que lhe permita realizar alguma atividade especial. Dessa
forma, nada mais justo que o usufrutuário não possa alienar o direito a ele confiado.

Essa  é  a  respeitável  orientação  clássica  que  permanece  em  nossa  legislação.  O
usufruto é inalienável a terceiros, pois, segundo a opinião de boa parte da doutrina, a
sua transferência modificaria a própria essência personalíssima do instituto, que é a
de  amparar  a  pessoa  do  usufrutuário,  de  acordo  com  a  sua  situação  peculiar  de
[/PAGINA 1725]

[PAGINA 1726]
necessidade. Entretanto, forçoso é reconhecer que em outros ordenamentos e mesmo
com  apoio  em  alguma  doutrina,  seria  melhor  que  essa  questão  ficasse  entregue  à
vontade  das  partes.  A  norma  deveria  ser  dispositiva  e  supletiva,  isto  é,  ao  nu-
proprietário  seria  lícito  vedar  a  alienação  do  usufruto  pelo  usufrutuário,  mas  se  o
contrato  silenciasse,  significaria  a  permissão.  Enfim,  o  Direito  Brasileiro  permite
apenas a cessão do exercício do usufruto para exploração por terceiro, permanecendo
o usufrutuário obrigado perante o nu-proprietário. Realmente, a cessão do usufruto
pode  se  mostrar  interessante.  Imaginemos  que  uma  pessoa,  moradora  do  Rio  de
Janeiro e ambientada familiar e profissionalmente nesta cidade, receba, por ato inter
vivos ou por testamento, o usufruto de uma extensa área de plantio de soja no Estado
de Mato Grosso do Sul. É bastante provável que o usufrutuário não saiba nem queira
levar  à  frente  o  importante  negócio  rural.  Nesse  caso,  a  lei  permite  que  ceda  o
usufruto para um terceiro, permanecendo vinculado ao nu-proprietário para todos os
fins.  A  alienação  do  usufruto  permitiria  a  efetiva  substituição  do  usufrutuário
primitivo  para  outrem  a  quem  o  direito  foi  transferido.  No  caso,  para  que  possa
usufruir o bem, poderá ceder o exercício, gratuita ou onerosamente, e ainda arrendar o
imóvel para alguém, conforme lhe autoriza o art. 1.399 mais adiante, submetendo-se
eventual locatário à resolução de seu contrato em razão da extinção do usufruto, salvo
anuência do nu-proprietário, conforme preconiza especificadamente o art. 7º da Lei n.
8.245/1991:  “Nos  casos  de  extinção  de  usufruto  ou  de  fideicomisso,  a  locação
celebrada  pelo  usufrutuário  ou  fiduciário  poderá  ser  denunciada,  com  o  prazo  de
trinta  dias  para  a  desocupação,  salvo  se  tiver  havido  aquiescência  escrita  do  nu-
proprietário ou do fideicomissário, ou se a propriedade estiver consolidada em mãos
do usufrutuário ou do fiduciário. Parágrafo único. A denúncia deverá ser exercitada
no prazo de noventa dias contados da extinção do fideicomisso ou da averbação da
extinção do usufruto, presumindo-se, após esse prazo, a concordância na manutenção
da locação”. Importante esclarecer que o cessionário do usufruto é titular de direito

pessoal e que a relação jurídica de direito real permanece entre o nu-proprietário e o
usufrutuário (cedente). O Código revogado falava, a nosso sentir, equivocadamente,
em alienação para o nu-proprietário, e o atual suprime esta expressão infeliz, mas
permite  ao  usufrutuário  que  renuncie  a  seu  direito,  ato  jurídico  unilateral  que
acarretará a extinção do usufruto, à luz do que prescreve o art. 1.410, inc. I, deste
Código.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Interessante  decisão  do  Superior
Tribunal de Justiça possibilitou a que na partilha de bens entre ex-companheiros e
titulares de usufruto de determinado imóvel, tendo em vi
[/PAGINA 1726]

[PAGINA 1727]
sta o fim da união e, por
conseguinte,  da  coabitação,  fosse  o  bem  cedido  em  locação,  cujos  frutos  civis
(alugueres) seriam partilhados entre esses. O acórdão ainda esclareceu que, se um dos
usufrutuários  houvesse  por  bem  ficar  no  imóvel,  teria  que  indenizar  o  outro,  pela
utilização exclusiva do bem, sob pena de se configurar enriquecimento sem causa.
Pelos  importantes  esclarecimentos  trazidos,  reproduzimos  integralmente  a  ementa:
“Recurso  especial.  Ação  de  reconhecimento  e  de  dissolução  de  união  estável  e
divórcio c/c partilha de bens. Pretensão de partilha de direito real de usufruto sobre
bem imóvel instituído em favor exclusivamente do companheiro. Uso desvirtuado do
instituto,  com  o  manifesto  propósito  de  prejudicar  a  meação  da  companheira.
Reconhecimento. Recurso especial improvido. 1. O direito real de usufruto, instituído
por  específicas  hipóteses  legais  ou  voluntariamente,  a  título  gratuito  ou  oneroso,
confere ao usufrutuário o domínio útil da coisa, ou seja, o direito de usar, gozar e
usufruir o bem. Não lhe é dado, todavia, um dos atributos do domínio, que é o de
dispor  da  coisa,  cujo  direito  é  reservado  ao  nu-proprietário.  Diante  do
desmembramento dos atributos do domínio, exercitados simultaneamente por pessoas
distintas, ressai evidente que a instituição do usufruto leva em conta as condições
pessoais do usufrutuário. Por tal razão, é absolutamente correta a assertiva de que o
direito  real  de  usufruto  é  instituído intuitu  personae,  do  que  ressai  a  sua
intransmissibilidade  e  inalienabilidade.  2.  Para  efeito  de  partilha,  há  que  se
interpretar o art. 1.393 do Código Civil em consonância com as regras próprias do
regime de bens aplicável à espécie, de modo a não chancelar o uso desvirtuado do

instituto,  com  o  claro  propósito  de  burlar  a  meação  do  outro  consorte.  2.1  A
intransmissibilidade do usufruto não pode se sobrepor ao desvirtuado uso do instituto,
como se deu na hipótese, em que o recorrente, na vigência da união estável, utilizou-
se  de  patrimônio  integrante  da  comunhão  de  bens  do  casal,  para,  por  pessoas
interpostas  –  no  caso,  seus  filhos,  menores  de  idade  (e  valendo-se  do  poder  de
representação) –, instituir em seu exclusivo benefício o direito real de usufruto. 3. No
caso  de  usufruto  convencional  ou  voluntário,  o  proprietário  (que  detém  todos  os
atributos do domínio), por ato gratuito ou oneroso, reserva para si a nua-propriedade
e  transfere  para  terceiro  o  usufruto  (usufruto  por  alienação);  ou  reserva  para  si  o
usufruto do bem e transmite para terceiro a nua-propriedade (usufruto por retenção).
A hipótese dos autos refoge in totum desse padrão. 3.1 Pela dinâmica da contratação
entabulada, os então proprietários, no mesmo ato e a título oneroso, se despojaram do
domínio útil do imóvel, em favor do recorrente, e da nua-propriedade, em favor dos
filhos destes, à época, menores
[/PAGINA 1727]

[PAGINA 1728]
de idade (sem patrimônio próprio e suficiente para
tanto) e representados, no ato, exclusivamente, pelo pai. Na verdade, afigurou-se de
todo evidente que o companheiro, durante a união estável, valendo-se de seu poder de
representação, adquiriu o imóvel sob comento em nome dos filhos, transferindo-se-
lhes a nua-propriedade e reservando para si o direito real de usufruto. 4. Diante do
rompimento  da  união  estável/casamento,  não  se  ignora  a  dificuldade,  e  mesmo  a
inviabilidade,  na  maioria  dos  casos,  de  o  usufruto  sobre  o  imóvel  ser  exercido
simultaneamente pelos ex-consortes, ambos titulares de tal direito. 4.1 Não obstante,
reconhecido que os ex-cônjuges são titulares do direito real de usufruto, e não sendo
viável o exercício simultâneo do direito, absolutamente possível a cessão do bem
imóvel, a título oneroso, a terceiro (v.g., contrato de aluguel), cuja remuneração há de
ser repartida, em porções iguais, entre ambos. Alternativamente, no caso de apenas
um dos usufrutuários exercer o uso do bem, abre-se a via da indenização àquele que
se encontra privado da fruição da coisa, compensação essa que pode se dar mediante
o  pagamento  de  valor  correspondente  à  metade  do  valor  estimado  do  aluguel  do
imóvel. Em qualquer hipótese, registre-se, as despesas do imóvel hão de ser arcadas
pelos  dois  usufrutuários.  4.2  Naturalmente,  o  modo  pelo  qual  se  dará  o  exercício
conjunto  do  usufruto,  de  titularidade  de  ambas  as  partes,  que  ora  se  reconhece,  é

questão  a  ser  decidida  pelos  próprios  envolvidos,  da  forma  como  melhor  lhes
aprouver. Seja como for, a incompatibilidade da vida em comum, própria do término
da  relação  conjugal,  não  constitui  óbice  ao  exercício  conjunto  da  titularidade  do
direito real de usufruto, tal como ora proposto. 5. Recurso Especial improvido” (STJ,
REsp  1.613.657/SP,  Proc.  2016/0112857-6,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Marco  Aurélio
Bellizze, j. 21.08.2018).
CAPÍTULO II
DOS DIREITOS DO USUFRUTUÁRIO
Art. 1.394. O usufrutuário tem direito à posse, uso, administração e percepção dos frutos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  em  tela  estabelece  os  direitos
básicos do usufrutuário. O primeiro deles é a posse que, no caso, se dá a partir do
desdobramento  (art.  1.197  do  CC)  ao  tornar  possível  que  uma  pessoa  se  torne
possuidora  direta  de  um  bem  e  outra  possuidora  indireta.  No  caso  vertente,  o  nu-
proprietário é possuidor indireto e o usufrutuário é possuidor direto. O direito à posse
assegura ao usufrutuário a possibilidade de utilização dos remédios possessórios em
caso  de  agressão.  Esse  direito,  a  propósito,  pode  ser  exercido  em  face  do  nu-
proprietário  se  este  tentar  recuperar  a  posse  direta  antes  do  término  do  usufruto.
Também  pode  ser  exercido  contra  o  usufrutuário  se,  finda  a  causa,  o  termo  ou  a
condição  que  originou,  esse  se  recusar  a  restituir  o  bem  amigavelmente.  Ao
usufrutuár
[/PAGINA 1728]

[PAGINA 1729]
io compete exercer, ainda, o direito de uso sobre a coisa. Isso significa que
poderá retirar do bem usufruído tudo aquilo que este for apto a proporcionar, como
seria o exemplo de plantar ou morar em um imóvel. O usufrutuário é o administrador
do bem dado em usufruto, sendo, por conseguinte, autorizado a resolver qual o melhor
destino a ser dado ao bem. No exercício desse direito poderá arrendar (art. 1.399 do
CC),  dar  em  comodato,  alugar  ou  ceder  o  exercício  (art.  1.393  do  CC).  Se  o
proprietário, valendo-se da norma autorizativa do art. 1.400 do Código Civil, exigir
do  usufrutuário  uma  garantia  para  os  bens  sobre  os  quais  incide  usufruto  e  o
usufrutuário não puder ou não quiser prestar, perderá em proveito do proprietário o

direito de administração (art. 1.401 do CC). O usufrutuário tem direito aos frutos,
consoante  a  disciplina  estatuída  no  art.  1.396  deste  Código,  local  em  que
comentaremos com maior riqueza de detalhes essa questão.
Art. 1.395. Quando o usufruto recai em títulos de crédito, o usufrutuário tem direito a perceber os
frutos e a cobrar as respectivas dívidas.
Parágrafo único. Cobradas as dívidas, o usufrutuário aplicará, de imediato, a importância em
títulos da mesma natureza, ou em títulos da dívida pública federal, com cláusula de atualização
monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  usufruto  pode  ter  por  objeto  bens
imateriais, de que o crédito seria um exemplo marcante. Quando titular de tal direito,
ao usufrutuário será permitido cobrar as dívidas e ficar com os frutos civis, ou seja,
os rendimentos. Como o usufrutuário deve conservar a substância da coisa, deverá
aplicar  o  dinheiro  recebido,  imediatamente,  em  títulos  de  mesma  natureza,  ou  em
títulos da dívida pública federal. Se o usufrutuário não aplicar o dinheiro e este vier a
perecer, terá que indenizar o nu-proprietário com o valor equivalente, como se tivesse
celebrado um contrato de mútuo. Por outro lado, ainda que o investimento na forma da
previsão legal não seja o mais oportuno, o nu-proprietário não poderá reclamar, pois
a lei anteviu o que se compreendia como mais adequado de modo obrigatório, mas
não cogente, pois as partes podem dispor em sentido contrário.
Art.  1.396.  Salvo  direito  adquirido  por  outrem,  o  usufrutuário  faz  seus  os  frutos  naturais,
pendentes ao começar o usufruto, sem encargo de pagar as despesas de produção.
Parágrafo único. Os frutos naturais, pendentes ao tempo em que cessa o usufruto, pertencem ao
dono, também sem compensação das despesas.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Frutos  são  bens  acessórios  que  a  coisa
frugífera e principal produz periodicamente sem que se destrua a substância. Quanto à
origem, os frutos podem ser naturais, industriais e civis. Naturais são os frutos cuja
criação deriva da ação da natureza, podendo ser citadas como exemplos a colheita do
fruto da árvore ou as crias de um animal. Industriais são os
[/PAGINA 1729]

[PAGINA 1730]
que decorrem da atividade
criativa do homem, como a descoberta da fórmula de um produto químico por uma
fábrica. Quanto ao estado, os frutos podem ser pendentes, percipiendos e percebidos.

Fruto pendente é o que ainda não se apresenta pronto para a percepção, percipiendos
são os que já poderiam ter sido colhidos, mas não foram, e percebidos são os que já
foram colhidos. Os frutos colhidos podem já ter sido consumidos (frutos consumidos)
ou estarem guardados (frutos estantes). Ressalvado o direito adquirido de outrem que
pode, em uma execução, já ter penhorado os frutos estantes oriundos da utilização de
determinada coisa, a lei estabelece que os frutos pendentes (também os percipiendos),
ao  se  iniciar  o  usufruto,  pertencem  ao  usufrutuário,  e  ao  terminar  serão  do  nu-
proprietário. Fica assegurado ao usufrutuário e ao nu-proprietário, em homenagem ao
princípio  geral  do  direito  que  veda  o  enriquecimento  sem  causa,  o  custeio  das
despesas de produção, conforme, respectivamente, se trate de início ou término do
usufruto. É de se entender que a lei disse menos do que queria ao referir-se apenas ao
fruto  natural,  pois  não  há  razão  para  que  não  se  aplique  a  regra  para  os  frutos
industriais. Os frutos civis ou rendimentos reputam-se percebidos dia por dia e se
encontram disciplinados nos arts. 1.215 e 1.398 deste Código, respectivamente. Ainda
que exista alguma controvérsia na doutrina, pela essência do instituto, o usufrutuário
não tem direito a extrair os produtos da coisa, pois estaria ferindo o seu dever de
conservar a substância do bem, na medida em que a retirada de produtos acaba por
desfalcar a coisa principal. A única possibilidade de o usufrutuário retirar produtos
da coisa é a existência de cláusula autorizativa expressa nesse sentido. Se não houver
pacto expresso e o usufrutuário extrair produtos da coisa, como corte de árvores e
minerais,  poderá  o  nu-proprietário  pleitear  em  juízo  a  extinção  do  usufruto  por
inadimplemento  sem  prejuízo  de  perdas  e  danos. As  crias  dos  animais  são  frutos
industriais da coisa que estão previstas no artigo seguinte que passaremos a discorrer.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A morte extingue o usufruto (art. 1.410, I,
do CC), fazendo jus o herdeiro do nu-proprietário à tutela provisória de evidência a
fim de que sejam imediatamente entregues “os semoventes, bem como eventuais frutos
naturais, pendentes ao tempo da cessação do usufruto”, na forma prevista no artigo em
análise  (TJRS,  AI  0223278-80.2016.8.21.7000,  8.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Luiz
Felipe  Brasil  Santos,  j.  09.03.2017).  Na  mesma  linha  de  pensamento,  deve  ser
assegurada indenização integral a herdeiro do nu-proprietário em razão de colheita de

soja que foi feita pelos sucessores do usufrutuário após o seu falecimento, pois como
asseverou o julgado: “Frutos naturais, pendentes ao tempo em que cessa o usufruto,
que  pertencem  ao  dono,  nos  termos  do  artigo  1.396,  parágrafo
[/PAGINA 1730]

[PAGINA 1731]
único,  do  Código
Civil” (TJPR, Apelação Cível 1298766-7, 18.ª Câmara Cível, Rel. Juiz Conv. Helder
Luis Henrique Taguchi, j. 28.10.2015).
Art.  1.397. As  crias  dos  animais  pertencem  ao  usufrutuário,  deduzidas  quantas  bastem  para
inteirar as cabeças de gado existentes ao começar o usufruto.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A primeira conclusão a que se chega com
a leitura do artigo em tela é que ele se refere ao efeito do usufruto quando o seu objeto
vem  a  ser  uma  universalidade  de  fato,  na  forma  do  que  prescreve  o  art.  95  deste
Código:  “Apesar  de  ainda  não  separados  do  bem  principal,  os  frutos  e  produtos
podem ser objeto de negócio jurídico”. Dessa forma, as crias dos animais geradas na
vigência do usufruto pertencerão ao usufrutuário. Entretanto, um dos deveres básicos
do  usufrutuário  é  o  de  conservar  a  substância  da  coisa.  Nesse  ângulo  de  visada,
competirá a ele assegurar ao nu-proprietário, por ocasião do término do usufruto, os
animais  que  existiam  antes  do  usufruto.  Não  será  justificável  a  alegação  do
usufrutuário de que a perda do animal se deu por deterioração resultante do exercício
regular do direito (art. 1.402 do CC), pois seu dever é o de inteirar sempre as cabeças
de animal que faltarem com as crias que lhes sucederam. Em homenagem ao princípio
da boa-fé objetiva que exige de ambos os contratantes uma postura leal e confiável,
sem  frustração  de  expectativas  contratuais,  o  usufrutuário  deverá  considerar  não
apenas a quantidade, mas, sobretudo, a qualidade dos animais que recebeu. O artigo
atual melhora a redação anterior, que apenas se referia à cabeça de gado, reduzindo
injustificadamente o conteúdo da norma.
Art. 1.398. Os frutos civis, vencidos na data inicial do usufruto, pertencem ao proprietário, e ao
usufrutuário os vencidos na data em que cessa o usufruto.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Frutos  civis  são  os  rendimentos
produzidos  pelas  coisas  quando  utilizadas  por  outrem,  como  os  alugueres,  a
contraprestação  paga  pelo  superficiário  ao  fundeiro  ou  o  pagamento  do  foro  ao

enfiteuta (art. 2.039 do CC). Conforme já assinalado nos comentários ao art. 1.215
deste Código, os frutos civis reputam-se percebidos dia por dia. Por tal motivo, os
frutos  civis  vencidos  no  início  do  usufruto  pertencerão  ao  usufrutuário  e  ao  nu-
proprietário caberão os que se vencerem ao final do usufruto. A regra demonstra a
importância da definição do momento de extinção do usufruto que, em se tratando de
imóveis, vai se verificar com o cancelamento do registro junto ao cartório imobiliário
(art. 1.410, caput, do CC).
Art. 1.399. O usufrutuário pode usufruir em pessoa, ou mediante arrendamento, o prédio, mas
não mudar-lhe a destinação econômica, sem expressa autorização do proprietário.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Ínsita ao poder de desfrute de um bem é a
prerrogativa  de  administrá-lo,  motivo  pelo  qual  compete  ao  usufrutuário  definir  o
destino  do
[/PAGINA 1731]

[PAGINA 1732]
bem:  se  vai  arrendá-lo,  estabelecer  uma  parceria  agrícola,  dar  em
comodato, explorá-lo pessoalmente ou exercer outra atividade que não coloque em
risco a substância do bem, uma vez que este deve ser restituído em bom estado ao nu-
proprietário, ressalvados os desgastes naturais do tempo. Entre as posturas defesas ao
usufrutuário,  salvo  autorização  expressa,  está  a  de  não  dar  ao  imóvel  destinação
diversa da que era concedida ao bem antes da constituição do usufruto. Desta sorte, se
o imóvel era utilizado para fins de agricultura, não poderá agora servir de pasto para
o gado do usufrutuário. No mesmo sentido, se o imóvel era utilizado para determinada
cultura, não se poderá modificar a exploração, possibilitando eventual desertificação
do  solo.  Importa  ressaltar  que,  independentemente  das  cláusulas  contratuais
estabelecidas entre o usufrutuário e o seu contratante, perante o nu-proprietário quem
sempre responderá é o usufrutuário, pois, tratando-se de um instituto personalíssimo,
é  vedada  a  cessão  do  contrato.  Já  vimos  que  uma  das  causas  de  constituição  do
usufruto é a lei, e um dos exemplos é o usufruto que os pais, sob a titularidade do
poder  familiar,  exercem  sobre  os  bens  dos  filhos.  Nessa  especial  modalidade  de
usufruto, não se deve aplicar a restrição susodita, tendo em vista que os pais têm
ampla administração sobre os bens dos filhos menores e, em gozo desse poder-dever,
lhes será lícito modificar a destinação econômica dos bens pertencentes aos filhos
menores, até mesmo pelo fato de ser impossível a um menor sujeito ao poder familiar

autorizar os seus pais à alteração do destino do imóvel.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Importante  lembrar  que  dar  o  imóvel
usufruído em locação, por si só, não atrai a causa de extinção do usufruto prevista no
inciso VII do artigo 1.410 deste Código que se dá “por culpa do usufrutuário, quando
aliena, deteriora, ou deixa arruinar os bens, não lhes acudindo com os reparos de
conservação”  (TJRS, AC  0231509-28.2018.8.21.7000,  20.ª  Câmara  Cível,  Esteio,
Rel. Des. Dilso Domingos Pereira, j. 29.08.2018).
CAPÍTULO III
DOS DEVERES DO USUFRUTUÁRIO
Art. 1.400. O usufrutuário, antes de assumir o usufruto, inventariará, à sua custa, os bens que
receber, determinando o estado em que se acham, e dará caução, fidejussória ou real, se lha
exigir o dono, de velar-lhes pela conservação, e entregá-los findo o usufruto.
Parágrafo único. Não é obrigado à caução o doador que se reservar o usufruto da coisa doada.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Já  abordamos  que  é  da  substância  do
instituto estudado a restituição dos bens ao nu-proprietário findo o usufruto. Como
medida tendente a assegurar a entrega em bom estado e a fim de evitar controvérsia
acerca  de  quais  seriam  estes  e  qual  o  seu  estado  no  momento  da  constituição  do
direito real, a lei prevê que o usufrutuário, antes de se apossar dos bens, faça um
inventário com uma declaração minuciosa, declara
[/PAGINA 1732]

[PAGINA 1733]
ndo o estado em que os recebeu. A
norma é imperfeita, pois temos um comando, mas não há sanção. Entendemos que a
ausência de inventário não autoriza a que o nu-proprietário tenha recebido os bens em
bom estado. Note-se que nem nas modalidades de extinção do instituto há a previsão
de alguma consequência que surja em decorrência do descumprimento do preceito de
inventariar os bens dados em usufruto. Se o proprietário exigir, o usufrutuário terá
também que prestar caução em seu favor. Deverá, portanto, oferecer ao proprietário
uma garantia de que os bens serão devolvidos em bom estado, ressalvado o desgaste
natural  do  tempo  de  utilização. A  garantia  pode  ser  pessoal,  também  chamada  de
fidejussória (depósito em dinheiro ou fiança), ou real (penhor, hipoteca, anticrese ou

alienação fiduciária em garantia). Essa garantia poderá ser utilizada pelo proprietário
para ressarcir-se do prejuízo que eventualmente decorra da deterioração culposa dos
bens.  O  nu-proprietário  pode  dispensar  o  usufrutuário  de  prestar  caução,  pois  tal
questão está apenas vinculada ao seu interesse, estando, portanto, ligada ao princípio
da autonomia privada. Se este é livre para dispor do seu bem como lhe aprouver, por
que  não  poderá  dispensar  a  caução?  Como  já  afirmamos  nos  comentários  ao  art.
1.391,  ao  tratarmos  da  constituição  de  reserva  de  usufruto  feita  pelo  doador,  o
presente artigo dispensa a caução nesse caso.
Art. 1.401. O usufrutuário que não quiser ou não puder dar caução suficiente perderá o direito de
administrar o usufruto; e, neste caso, os bens serão administrados pelo proprietário, que ficará
obrigado,  mediante  caução,  a  entregar  ao  usufrutuário  o  rendimento  deles,  deduzidas  as
despesas  de  administração,  entre  as  quais  se  incluirá  a  quantia  fixada  pelo  juiz  como
remuneração do administrador.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Se  o  usufrutuário  não  prestar  caução
quando exigido, por não querer ou não poder, perderá a administração do usufruto,
que passará a ser realizada pelo nu-proprietário, fato que desnatura a própria essência
do poder de uso. Entretanto, para que o nu-proprietário possa exercer esse munus,
terá que prestar caução ao usufrutuário em relação aos rendimentos auferidos pelo
desfrute do bem. Dos rendimentos entregues ao usufrutuário será descontado o gasto
com a administração e, se interessar ao proprietário, a remuneração do administrador.
Se não houver acordo com relação ao valor do pro labore do nu-proprietário, este
será  fixado  pelo  juiz.  O  art.  731  do  Código  Civil  revogado  dispensava  a  caução
quando  a  hipótese  fosse  de  usufruto  legal  que  os  pais  exercem  sobre  os  bens  dos
filhos menores. Apesar do silêncio da lei atual, recorrendo à lógica do razoável, por
estar essa modalidade de usufruto vinculada ao direito de família e sendo os pais, a
toda evidência, os mais aptos para dirigir o destino de seus filhos menores, conclui-se
que  a  exigência  conti
[/PAGINA 1733]

[PAGINA 1734]
nua  inexistindo  nessa  hipótese.  Ademais,  se  os  pais  são  os
representantes  legais  dos  filhos  menores,  quem  poderia  exigir  a  garantia?  O
Ministério  Público  não,  pois  só  lhe  seria  lícito  atuar  em  situação  de  risco  para  a
criança  e  o  adolescente,  o  que  não  se  pode  antever. Ademais,  o  art.  1.691  deste

Código Civil, que prevê diversas proibições para os pais no que se refere aos bens
dos filhos, de certa forma, já objetiva proteger o filho de uma ruinosa administração:
“Não  podem  os  pais  alienar,  ou  gravar  de  ônus  real  os  imóveis  dos  filhos,  nem
contrair,  em  nome  deles,  obrigações  que  ultrapassem  os  limites  da  simples
administração, salvo por necessidade ou evidente interesse da prole, mediante prévia
autorização do juiz. Parágrafo único. Podem pleitear a declaração de nulidade dos
atos previstos neste artigo: I – os filhos; II – os herdeiros; III – o representante legal”.
Art. 1.402. O usufrutuário não é obrigado a pagar as deteriorações resultantes do exercício
regular do usufruto.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Nessa toada, sendo o direito ao uso do
bem da essência do usufruto, obviamente que durante a vigência do direito, a coisa
sofrerá o desgaste natural do tempo. Sabido que o usufrutuário deve exercer o seu
direito  como  se  o  bem  fosse  seu,  ou  nas  palavras  da  doutrina  tradicional,  com  a
diligência ordinária de um bom pai de família, não poderá o usufrutuário, por culpa
ou abuso do direito, danificar o bem, sob pena de nascer para o nu-proprietário o
direito  ao  ressarcimento.  A  lei  deixa  claro  que  a  responsabilidade  civil  do
usufrutuário é subjetiva. O nu-proprietário somente fará jus à reparação se provar que
agiu com culpa. A utilização da prática da queimada em imóvel agricultável, a falta
de  tratamento  veterinário  devido  aos  animais,  a  não  realização  de  benfeitorias
necessárias, o inadimplemento no pagamento dos tributos que incidem sobre a coisa
(art. 1.403, II, do CC), a inércia diante de uma invasão do imóvel, e deixar prescrever
o crédito são exemplos de exercício irregular do usufruto. Importante lembrar que se
o nu-proprietário quiser inibir ou minorar a ocorrência do ilícito, poderá pleitear a
extinção do contrato, com fulcro no art. 1.410, VII, deste Código.
Art. 1.403. Incumbem ao usufrutuário:
I – as despesas ordinárias de conservação dos bens no estado em que os recebeu;
II – as prestações e os tributos devidos pela posse ou rendimento da coisa usufruída.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  usufrutuário  arcará  com  as  despesas
ordinárias decorrentes da conservação dos bens recebidos a fim de que os mantenha

no mesmo estado em que os recebeu, pois com esse proceder estará indiretamente
observando a sua obrigação básica de preservar a substância da coisa e restituí-la
findo o usufruto. Em síntese, são as despesas decorrentes da ação natural do tempo de
utilização da coisa. As despesas extraordinárias competem ao nu-proprietário (art.
1
[/PAGINA 1734]

[PAGINA 1735]
.404  do  CC). A  pintura,  a  manutenção  do  armário  embutido,  o  conserto  de  uma
cerca,  o  reparo  de  um  vazamento,  a  substituição  de  pertenças  danificadas,  dentre
outras despesas módicas típicas da utilização graciosa de um imóvel alheio para fins
de  moradia  constituem  exemplos  de  obrigações  a  serem  levadas  a  efeito  pelo
usufrutuário. O usufrutuário também deverá assumir as obrigações que decorram da
posse  do  bem  ou  dos  rendimentos  da  fruição.  Assim  é  que  lhe  incumbirá  pagar
eventual Imposto Territorial Rural (ITR) e o Imposto Predial e Territorial Urbano
(IPTU).  Com  relação  às  cotas  condominiais  que,  como  cediço,  também  possuem
natureza de obrigação propter rem, de regra, a obrigação será do usufrutuário, salvo
se se tratar de despesas extraordinárias, pois estas competirão ao nu-proprietário à
semelhança do que ocorre na relação jurídica travada entre locador e locatário no
tocante à distribuição das obrigações perante o condomínio edilício, na forma dos
arts. 22, X, parágrafo único e 23, XII, § 1º, da Lei n. 8.245/1991: “Art. 22. O locador
é obrigado a: X – pagar as despesas extraordinárias de condomínio. Parágrafo único.
Por despesas extraordinárias de condomínio se entendem aquelas que não se refiram
aos gastos rotineiros de manutenção do edifício, especialmente: a) obras de reformas
ou acréscimos que interessem à estrutura integral do imóvel; b) pintura das fachadas,
empenas, poços de aeração e iluminação, bem como das esquadrias externas; c) obras
destinadas  a  repor  as  condições  de  habitabilidade  do  edifício;  d)  indenizações
trabalhistas  e  previdenciárias  pela  dispensa  de  empregados,  ocorridas  em  data
anterior  ao  início  da  locação;  e)  instalação  de  equipamento  de  segurança  e  de
incêndio,  de  telefonia,  de  intercomunicação,  de  esporte  e  de  lazer;  f)  despesas  de
decoração e paisagismo nas partes de uso comum; g) constituição de fundo de reserva.
Art. 23. O locatário é obrigado a: XII – pagar as despesas ordinárias de condomínio.
§  1º  Por  despesas  ordinárias  de  condomínio  se  entendem  as  necessárias  à
administração  respectiva,  especialmente:  a)  salários,  encargos  trabalhistas,
contribuições previdenciárias e sociais dos empregados do condomínio; b) consumo

de água e esgoto, gás, luz e força das áreas de uso comum; c) limpeza, conservação e
pintura das instalações e dependências de uso comum; d) manutenção e conservação
das instalações e equipamentos hidráulicos, elétricos, mecânicos e de segurança, de
uso  comum;  e)  manutenção  e  conservação  das  instalações  e  equipamentos  de  uso
comum  destinados  à  prática  de  esportes  e  lazer;  f)  manutenção  e  conservação  de
elevadores,  porteiro  eletrônico  e  antenas  coletivas;  g)  pequenos  reparos  nas
dependências e instalações elétricas e hidráulicas de uso comum; h) rateios de saldo
devedor, salvo se referentes a período anterior ao início da locação; i) reposição do
fundo
[/PAGINA 1735]

[PAGINA 1736]
de reserva, total ou parcialmente utilizado no custeio ou complementação das
despesas referidas nas alíneas anteriores, salvo se referentes a período anterior ao
início da locação. § 2º O locatário fica obrigado ao pagamento das despesas referidas
no  parágrafo  anterior,  desde  que  comprovadas  a  previsão  orçamentária  e  o  rateio
mensal,  podendo  exigir  a  qualquer  tempo  a  comprovação  das  mesmas.  §  3º  No
edifício constituído por unidades imobiliárias autônomas, de propriedade da mesma
pessoa, os locatários ficam obrigados ao pagamento das despesas referidas no § 1º
deste artigo, desde que comprovadas.”
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  utilização  analógica  da  lei  do
inquilinato para servir de norte ao que pode ser considerado despesa ordinária ou
extraordinária  já  teve  ocasião  de  ser  demonstrada  na  jurisprudência:  “Apelação
Cível. Arbitramento de aluguéis. Usufruto. Benfeitorias extraordinárias e ordinárias
não  módicas.  Encargo  do  proprietário.  Nos  termos  dos  arts.  1.403  e  1.404  do
CC/2002,  incumbem  ao  usufrutuário  as  despesas  ordinárias  e  módicas  de
conservação, ou seja, de mera manutenção do bem no estado em que se encontra para
evitar  a  deterioração  ou  o  desgaste  excessivo.  Por  outro  lado,  as  benfeitorias
extraordinárias  ou  que  não  sejam  consideradas  módicas  cabem  ao  proprietário  do
bem” (TJMG, APCV 1.0106.14.004232-1/001, Rel. Des. Sérgio André da Fonseca
Xavier, j. 19.04.2016, DJEMG 27.04.2016). Em caso no qual a usufrutuária apostou
em uma inexistente imunidade tributária e deixou de pagar o IPTU, o Tribunal paulista
manteve  sentença  que  julgou  procedente  pedido  de  resolução  do  usufruto  por
descumprimento da obrigação prevista no inciso II deste artigo (TJSP, APL 1027508-

42.2016.8.26.0001, Ac. 12082997, 1.ª Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel.
Des. Christine Santini, j. 11.12.2018). Em razão da interpretação conjunta deste artigo
com  o  art.  34  do  Código  Tributário  Nacional  que  trata  do  Imposto  Predial  e
Territorial Urbano (“Art. 34. Contribuinte do imposto é o proprietário do imóvel, o
titular  do  seu  domínio  útil,  ou  o  seu  possuidor  a  qualquer  título”),  remansosa
jurisprudência tem entendido que o usufrutuário é parte legítima para figurar no polo
passivo da execução fiscal na qual é cobrado o IPTU (TJMG, AI 1.0079.12.015582-
9/001,  Rel.  Des.  Yeda  Athias,  j.  03.04.2018).  Também  tem  sido  reconhecida  a
legitimidade ativa para o usufrutuário questionar a cobrança de IPTU, na esteira de
decisões  do  Superior  Tribunal  de  Justiça:  “Encontra-se  em  consonância  com  o
entendimento desta Corte acerca do assunto, porquanto, nas hipóteses de usufruto de
imóvel, não há falar em solidariedade passiva no tocante ao IPTU quando apenas o
usufrutuário é quem possui o direito de usar e fruir exclusivamente do bem” (EDcl no
AgRg no REsp 698.041/RJ, 1.ª Turma, Rel. Min. Francisco Falcão, j. 06.04.2006).
Art. 1.404. Incumbem ao don
[/PAGINA 1736]

[PAGINA 1737]
o as reparações extraordinárias e as que não forem de custo módico;
mas o usufrutuário lhe pagará os juros do capital despendido com as que forem necessárias à
conservação, ou aumentarem o rendimento da coisa usufruída.
§ 1º Não se consideram módicas as despesas superiores a dois terços do líquido rendimento em
um ano.
§  2º  Se  o  dono  não  fizer  as  reparações  a  que  está  obrigado,  e  que  são  indispensáveis  à
conservação  da  coisa,  o  usufrutuário  pode  realizá-las,  cobrando  daquele  a  importância
despendida.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Os  reparos  extraordinários  e  os
ordinários  que  não  forem  de  custo  módico  incumbem  ao  nu-proprietário.  Como
exemplos de reparações extraordinárias, temos as obras de reforma para recuperar a
habitabilidade  do  prédio  ou  assegurar  o  plantio  de  determinada  cultura  –  como  a
irrigação  do  solo  –,  as  que  digam  respeito  à  estrutura  integral  do  prédio  ou  a
construção de encostas no prédio para evitar o desabamento. Já o critério de despesa
módica é concedido objetivamente pelo § 1º do artigo sob comento que diz não serem
módicas  as  despesas  que  superem  dois  terços  do  rendimento  líquido  anual  do
usufrutuário. Por razões de equidade, o usufrutuário deverá pagar os juros do capital

despendido  pelo  proprietário  com  a  realização  da  obra,  uma  vez  que  este  vai
permanecer com o bem após as melhorias decorrentes, inclusive com possibilidade
de melhorar o próprio rendimento a que faz jus. Inova com felicidade o Código Civil
ao permitir que o usufrutuário faça a obra às suas expensas e depois cobre o que
gastou do nu-proprietário na hipótese em que este não se desincumbe de seu dever.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Malgrado  não  tenha  o  nu-proprietário
posse sobre o imóvel entregue em usufruto, tem ele legitimidade ativa e passiva para
discutir  deliberação  de  assembleia  geral  extraordinária  que  fixou  a  obrigação  de
instalação individual de gás natural nas unidades condominiais, pois à luz da norma
comentada  será  dele  o  dever  de  arcar  com  as  despesas  decorrentes  (TJSP,  APL
1007439-17.2014.8.26.0564,  Ac.  9602677,  32.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  São
Bernardo do Campo, Rel. Des. Ruy Coppola, j. 14.07.2016).
Art. 1.405. Se o usufruto recair num patrimônio, ou parte deste, será o usufrutuário obrigado aos
juros da dívida que onerar o patrimônio ou a parte dele.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  usufruto  pode  recair  sobre  um
patrimônio que, como sabido, é composto de ativo e passivo. Se a coisa se encontra
com encargo real ou em decorrência de sua aquisição e alguma dívida com previsão
de  juros  compensatórios  foi  assumida,  recomenda  o  sentimento  de  justiça  que  o
usufrutuário  pague  ao  nu-proprietário  os  juros  que  decorram  dessa  dívida  da  qual
acaba  tirando  proveito.  Óbvio  que  se  o  usufruto  recair  apenas  sobre  determinada
parte, apenas sobre esta é que incidirá o dever de o usufrutuário pagar os ju
[/PAGINA 1737]

[PAGINA 1738]
ros da
dívida do nu-proprietário.
Art. 1.406. O usufrutuário é obrigado a dar ciência ao dono de qualquer lesão produzida contra a
posse da coisa, ou os direitos deste.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:   Importante   lembrar   que   pelo
desdobramento da posse, fica assegurada ao usufrutuário a posse direta do bem sobre
o qual recai o usufruto, o que irá permitir a ele exercer, por ato próprio, os atos de
defesa  da  posse.  Todavia,  como  o  nu-proprietário  conserva  em  seu  poder  a

propriedade e a posse indireta e, portanto, também é parte legítima para os atos de
proteção da posse, sendo certo, ademais, que no momento da extinção do usufruto irá
consolidar em suas mãos, novamente, todos os poderes inerentes ao domínio, a lei
obriga ao usufrutuário a cientificar o nu-proprietário de eventuais agressões à posse
ou ao direito possuído, à semelhança do que acontece nas relações jurídicas entre
locador e locatário. Não há sanção específica para o descumprimento do preceito.
Contudo, se ficar demonstrado que eventual dano experimentado pelo nu-proprietário
guarda  nexo  causal  com  a  omissão  culposa  do  usufrutuário,  este  poderá  ser
responsabilizado civilmente.
Art. 1.407. Se a coisa estiver segurada, incumbe ao usufrutuário pagar, durante o usufruto, as
contribuições do seguro.
§ 1º Se o usufrutuário fizer o seguro, ao proprietário caberá o direito dele resultante contra o
segurador.
§ 2º Em qualquer hipótese, o direito do usufrutuário fica sub-rogado no valor da indenização do
seguro.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O usufrutuário não é obrigado a fazer o
seguro da coisa, salvo se a isso se obrigou no ato de constituição. Essa constatação
resta  clara  pela  interpretação  da  condição  contida  no  início  da  redação  (“Se  a
coisa...”) da norma. Contudo, se a coisa estiver segurada, competirá ao usufrutuário
pagar o prêmio a fim de cobrir o nu-proprietário do risco de perecimento do bem.
Ocorrendo  o  sinistro  e,  portanto,  surgindo  o  dever  de  indenizar,  caberá  ao
proprietário exigir da seguradora o direito resultante do contrato de seguro. Uma vez
paga a indenização, o usufruto recairá sobre o dinheiro pago, tendo em vista que a lei
diz que o direito do usufrutuário fica sub-rogado no valor indenizatório. Com relação
ao exercício desse direito, não é importante saber quem fez o seguro e muito menos
quem  pagou  o  prêmio.  Conforme  se  depreende  da  leitura  da  regra,  ocorrerá  sub-
rogação  real  quando  houver  desapropriação  ou  danificação  culposa  de  um  bem
gravado  com  usufruto,  ou  seja,  o  gravame  que  onerava  determinada  coisa,  agora
incidirá  sobre  o  pagamento  da  indenização  paga  pelo  poder  expropriante  ou  pelo
causador do dano, conforme se trate de desapropriação ou ato ilícito. O elemento
subjetivo  remanesce  intacto  e  também  todas  as  demais  cláusulas  do  contrato  de

usufruto. Apenas o objeto do direito se altera e, portanto, o usufrutuário exercerá o
seu direito de uso e fruição sobre o
[/PAGINA 1738]

[PAGINA 1739]
dinheiro representativo do bem que se destruiu no
sinistro. Se a coisa segurada for um imóvel e este for reconstruído com a utilização da
verba indenizatória, o usufruto se restaurará em todos os seus termos. O art. 1.410, V,
do  Código  Civil,  dispõe  que  se  extingue  o  usufruto  pelo  perecimento  da  coisa,
observada a disposição do artigo em comento e a hipótese de desapropriação do bem.
A  referida  previsão  legal  poderia  gerar  a  convicção,  à  primeira  vista,  de  que  o
usufruto  tinha  sido  extinto  e  outro  teria  sido  criado.  Entrementes,  não  nos  parece
acertada essa conclusão, de vez que o usufruto é o mesmo, com as mesmas pessoas e
com  as  mesmas  cláusulas  contratuais  compatíveis  com  a  nova  situação  fática.  Tal
consequência  nos  parece  demonstrar  que  houve  apenas  uma  alteração  objetiva  no
usufruto que já existia e não a constituição de um novo usufruto.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  ausência  de  obrigação  legal  de  o
usufrutuário  arcar  com  o  seguro  da  coisa  usufruída  tem  respaldo  jurisprudencial:
“Agravo  Interno.  Apelação  Cível.  Direito  Civil.  Usufruto.  Seguro  da  Coisa.  Art.
1.407  do  Código  Civil.  1)  O  único  sentido  semântico  que  se  pode  extrair  da
expressão ‘se a coisa estiver segurada’ contida no art. 1.407 do Código Civil é a de
que  o  seguro  da  ‘coisa’  já  havia  sido  contratado  antes  da  instituição  do  usufruto,
hipótese em que cabe ao usufrutuário efetuar o pagamento das contribuições que se
vencerem a partir de então. 2) Contraria os princípios gerais do direito admitir que o
instituidor  do  usufruto  onere  o  usufrutuário  com  encargos  constituídos  de  forma
unilateral posteriormente instituição do direito real sobre coisa alheia em favor deste
último. 3) Assim, somente se a coisa já se encontrar segurada quando da constituição
do usufruto constitui obrigação do usufrutuário prosseguir no pagamento do prêmio. 4)
Decisão  monocrática  que  se  mantém  na  íntegra.  5)  Recurso  ao  qual  se  nega
provimento” (TJRJ, APL 0118109-82.2011.8.19.0001, 5.ª Câmara Cível, Rel. Des.
Heleno Ribeiro P. Nunes, j. 13.01.2015).
Art. 1.408. Se um edifício sujeito a usufruto for destruído sem culpa do proprietário, não será
este obrigado a reconstruí-lo, nem o usufruto se restabelecerá, se o proprietário reconstruir à
sua custa o prédio; mas se a indenização do seguro for aplicada à reconstrução do prédio,

restabelecer-se-á o usufruto.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  vocábulo  edifício  na  parte  inicial  é
utilizado como sinônimo de prédio que se encontra ao final do texto, a despeito de as
expressões  não  se  confundirem.  De  efeito,  a  primeira  designa  uma  construção  de
maior vulto e a segunda pode identificar qualquer construção incorporada ao solo e
até mesmo a terra nua. Uma das formas de perda do direito é a destruição do objeto.
Esta máxima jurídica cede ante o direito de sub-rogação (arts. 1407 e 1409 do CC). O
artigo em destaque estabelece
[/PAGINA 1739]

[PAGINA 1740]
que, se houver perecimento total do objeto ou parcial
com perda substancial da possibilidade de fruição sem culpa do nu-proprietário e sem
que o bem esteja segurado, não ficará o nu-proprietário obrigado a reconstruí-lo, e se
o fizer por sua conta e risco, não se restabelecerá o usufruto, sendo essa, a propósito,
uma das formas de extinção do aludido direito real, ex vi do disposto no art. 1.410, V,
do Código Civil.
Art. 1.409. Também fica sub-rogada no ônus do usufruto, em lugar do prédio, a indenização paga,
se ele for desapropriado, ou a importância do dano, ressarcido pelo terceiro responsável no
caso de danificação ou perda.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  analisado  prevê  mais  duas
possibilidades de sub-rogação real: a que deriva da indenização pela desapropriação
do bem e a que decorre do dever de reparar o dano causado por terceiro ao referido
bem.  Não  se  trata  propriamente  de  uma  constituição  de  usufruto,  mas  sim  de  uma
modificação objetiva do usufruto já constituído. Em todas essas hipóteses, o usufruto
modificado será regido pelo art. 1.392, § 1º, do Código Civil, posto que seu objeto
será o dinheiro, bem consumível por excelência. Em razão do interesse público que
anima a desapropriação por especial interesse social (Lei n. 4.132/1962) ou utilidade
pública (Decreto-lei n. 3.365/1941), estão sujeitos nu-proprietário e usufrutuário ao
ato  de  império  estatal  levado  a  efeito  pelo  Poder  Público.  A  desapropriação
ocasionará  o  dever  de  indenizar  ao  proprietário  pela  perda  do  bem.  Conforme
estabelece o texto constitucional (art. 5º, XXIV), a desapropriação far-se-á mediante
prévia e justa indenização em dinheiro, ressalvada a hipótese em que a expropriação

se dá para fins de reforma agrária, ocasião em que a paga indenizatória será feita em
títulos da dívida agrária. Uma vez paga a indenização ou entregues os títulos da dívida
agrária, sobre esses bens, força da sub-rogação, deverá incidir o usufruto. O dever de
reparar  o  dano  causado  em  decorrência  de  um  procedimento  culposo  constitui
princípio geral do direito insculpido genericamente nos arts. 186, 187 e 927, todos do
Código Civil. Assim, se alguém der causa ao perecimento total ou parcial de um bem
frutuário e for obrigado a reparar pecuniariamente o dano causado, sobre o valor pago
incidirá o usufruto.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  nu-proprietário  e  o  usufrutuário
possuem  legitimidade  ativa  para  buscar  indenização  em  razão  de  apossamento
administrativo (TJSP, APL 1014079-60.2015.8.26.0577, Ac. 9409140, 9.ª Câmara de
Direito Público, São José dos Campos, Rel. Des. Décio Noratangeli, j. 05.05.2016).
Pela ótica traçada na regra em análise, os frutos decorrentes de indenização do imóvel
expropriado    pertencem    ao    usufrutuário    (TJSP,    EDcl    0019670-
16.2009.8.26.0032/50000, Ac. 7362504, 9.ª Câmara de Direito Público, Araçatuba,
Rel. Des. Rebouças de Carvalho, j. 18.12.2013).
CAPÍTULO IV
DA EXTINÇÃO DO USUFRUT
[/PAGINA 1740]

[PAGINA 1741]
O
Art. 1.410. O usufruto extingue-se, cancelando-se o registro no Cartório de Registro de Imóveis:
I – pela renúncia ou morte do usufrutuário;
II – pelo termo de sua duração;
III – pela extinção da pessoa jurídica, em favor de quem o usufruto foi constituído, ou, se ela
perdurar, pelo decurso de trinta anos da data em que se começou a exercer;
IV – pela cessação do motivo de que se origina;
V – pela destruição da coisa, guardadas as disposições dos arts. 1.407, 1.408, 2ª parte, e 1.409;
VI – pela consolidação;
VII – por culpa do usufrutuário, quando aliena, deteriora, ou deixa arruinar os bens, não lhes
acudindo com os reparos de conservação, ou quando, no usufruto de títulos de crédito, não dá
às importâncias recebidas a aplicação prevista no parágrafo único do art. 1.395;
VIII – pelo não uso, ou não fruição, da coisa em que o usufruto recai (arts. 1.390 e 1.399).

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  anotado  arrola  hipóteses  de
extinção de usufruto por ato unilateral, pelo advento do termo, pelo implemento de
uma condição, pela morte da pessoa natural ou da pessoa jurídica, pelo perecimento
do  objeto,  por  culpa  do  usufrutuário  e  por  resilição  bilateral.  É  verdade  que  o
cancelamento do registro no cartório imobiliário é o momento em que se concede
eficácia  à  extinção  do  usufruto  (efeito  constitutivo),  mas  não  custa  lembrar  que  o
usufruto pode recair em bens móveis e bens imateriais, não tendo cabida a referência,
in casu, ao ato registral. Com a extinção do usufruto, eventuais direitos de terceiros
outorgados pelo usufrutuário também estarão extintos como, por exemplo, a locação.
Nessa toada, o art. 7º da lei do inquilinato: “Nos casos de extinção de usufruto ou de
fideicomisso,  a  locação  celebrada  pelo  usufrutuário  ou  fiduciário  poderá  ser
denunciada, com o prazo de trinta dias para a desocupação, salvo se tiver havido
aquiescência escrita do nu-proprietário ou do fideicomissário, ou se a propriedade
estiver  consolidada  em  mãos  do  usufrutuário  ou  do  fiduciário.  Parágrafo  único. A
denúncia  deverá  ser  exercitada  no  prazo  de  noventa  dias  contados  da  extinção  do
fideicomisso  ou  da  averbação  da  extinção  do  usufruto,  presumindo-se,  após  esse
prazo, a concordância na manutenção da locação”. Passemos à análise dos casos. A
primeira  situação  é  a  renúncia.  O  art.  717  do  Código  revogado  referia-se  à
possibilidade de o usufruto ser alienado ao nu-proprietário, acarretando com isso a
extinção do usufruto. O Código Civil atual, ao dispor sobre a cessão do exercício do
usufruto e mostrando-se mais técnico, não mais se utiliza da palavra alienação para
designar o ato em que o usufrutuário abre mão do direito de usufruto em favor do nu-
proprietário.  À  primeira  vista,  pode  parecer  mesmo  paradoxal  que  o  usufrutuário
possa  alienar  o  usufruto  ao  verdadeiro  titular  da  propriedade.  Isso  posto,  é  de  se
concluir que o usufruto pode ser extinto no momento em que o
[/PAGINA 1741]

[PAGINA 1742]
usufrutuário, mediante
ato  unilateral  de  despojamento  do  direito,  renuncia  ao  poder  de  uso  e  fruição
estabelecido  no  ato  constitutivo  do  direito  em  favor  do  proprietário.  O  usufruto  é
sempre  um  direito  temporário,  podendo,  no  máximo,  ser  vitalício.  Além  disso,  é
personalíssimo,  de  modo  que  uma  vez  outorgado  ao  usufrutuário,  não  pode  ser
transferido por ato inter vivos ou por sucessão mortis causa. Com o falecimento do
nu-proprietário,  o  direito  de  propriedade  é  transferido  para  os  seus  herdeiros

legítimos  ou  testamentários,  conforme  o  caso  (art.  1.784  do  CC).  Os  herdeiros
deverão  cumprir  o  estabelecido  na  constituição  do  usufruto,  tendo  em  vista  a
característica  da  aderência  e  a  eficácia erga  omnes  típica  dos  direitos  reais.  A
extinção  do  usufruto  pela  morte  do  usufrutuário  independe  do  reconhecimento  por
sentença  judicial.  O  advento  do  termo  previsto  no  inciso  II  configura  mais  uma
manifestação concreta da temporalidade do usufruto, logo, a sua extinção pode estar
demarcada negocialmente no ato constitutivo por um evento futuro e certo, diverso da
morte,  como  seria,  por  exemplo,  a  chegada  de  determinada  data.  À  luz  do  que
prescreve  o  art.  128  do  Código  Civil,  o  termo  resolutivo  extingue,  para  todos  os
efeitos, o direito que a ela se opõe e o art. 135 do mesmo regramento legal prevê que
ao termo final se aplica o que couber para a condição resolutiva. Por tal motivo, a
chegada  de  uma  data  final  prevista  para  o  término  do  direito  tem  o  condão  de
extinguir  o  direito  real  de  usufruto.  O  implemento  da  condição  resolutiva  também
deve  ser  destacado.  Condição  é  a  cláusula  acessória  que  subordina  o  efeito  do
negócio jurídico a evento futuro e incerto. A extinção do usufruto pode estar marcada
por  uma  condição  resolutiva,  como  seria  o  caso  de  alguém  dar  em  usufruto
determinado  imóvel  para  uma  pessoa  até  eventual  aprovação  no  concurso  público
para  determinada  carreira  jurídica.  Sendo  a  pessoa  jurídica  a  usufrutuária  extinta,
findará também o usufruto. O prazo máximo para a constituição de um usufruto em
favor de uma pessoa jurídica era de cem anos. O art. 1.410, inc. III, do atual Código
Civil  reduziu  consideravelmente  esse  prazo  para  trinta  anos.  De  tal  sorte,  a
temporariedade do usufruto fica assegurada pela extinção da pessoa jurídica, ou, se
isso  não  acontecer,  em  um  prazo  máximo  de  trinta  anos,  reputando-se  como  não
escrita eventual cláusula que estabeleça um prazo maior. O inciso IV dispõe que se
extingue o usufruto com a cessação do motivo que determinou a sua criação. O Código
Civil vigente corrige uma falha que existia no anterior que confundia o conceito de
causa e de motivo do negócio jurídico. As hipóteses previstas nos arts. 140 e 1.410,
inc. IV, do Código Civil referem-se aos motivos que levam uma pessoa a praticar
[/PAGINA 1742]

[PAGINA 1743]
determinado  negócio  jurídico. Normalmente,  tais  motivos  são  desconsiderados  por
não fazerem parte da estrutura do ato. Todavia, se os motivos respondem ao porquê
da constituição do usufruto, aí então deverão ser considerados. Por exemplo, tendo em

vista  o  seu  caráter  assistencial,  o  usufruto  pode  ser  estabelecido  em  razão  de  o
usufrutuário cursar uma faculdade, de convalescer de determinada doença, durante o
período  de  obras  de  construção  de  sua  casa,  ou  outros  motivos  que  tenham  sido
antevistos  na  celebração  do  negócio  jurídico.  Quando  esses  motivos  não  mais
existirem,  o  interessado  poderá  pleitear  a  extinção  do  usufruto  que,  se  não  for
atendida amigavelmente, desafiará medida judicial para tanto. A cessação da causa
também poderá determinar o fim do usufruto legal. A causa da existência do usufruto
legal dos pais em relação aos bens dos filhos menores previsto no art. 1.689, I, do
Código Civil, é a existência do poder familiar. Desta sorte, se o poder familiar se
extingue pela maioridade dos filhos ou pela perda do referido poder, extinguir-se-á,
outrossim, o próprio usufruto, pela cessação da causa que deu origem ao direito. Em
regra, os direitos perecem, perecendo o seu objeto, sem prejuízo da possibilidade de
sub-rogação  real  comentada  linhas  acima  (arts.  1.407,  1.408,  2ª  parte,  e  1.409  do
CC). A destruição pode ser total ou parcial. Se for total, extinto estará o direito, pois
o objeto do direito real é a coisa e não se concebe exercício de direitos sem objeto.
Entretanto, cumpre destacar que se a destruição parcial retirar a qualidade de fruição
da coisa ou impedir a utilização do bem, haverá igualmente a extinção do instituto.
Uma  das  hipóteses  de  consolidação  do  usufruto  é  a  própria  renúncia,  já  tratada
anteriormente. Outra forma de consolidação é a que acontece quando o usufrutuário
adquire a propriedade da coisa por ato inter vivos ou mortis causa. Admita-se, como
exemplo, a situação em que o usufrutuário é herdeiro do nu-proprietário e este vem a
falecer. Outra hipótese rara, mas possível, é o casamento sob o regime da comunhão
universal  de  bens  entre  o(a)  proprietário(a)  e  a(o)  usufrutuária(o). A  extinção  do
usufruto  pode  decorrer  da  resolução  do  contrato  por  culpa  do  usufrutuário.  O
usufrutuário  é  proibido  de  alienar,  deteriorar  ou  deixar  arruinar  os  bens  que
constituem o objeto do usufruto, sendo da essência do instituto, como já observado, o
dever de manutenção da substância da coisa. De tal sorte que se descumprir qualquer
um  desses  preceitos,  poderá  o  nu-proprietário  requerer  em  juízo  a  extinção  do
usufruto  por  resolução  do  contrato.  No  usufruto  de  crédito  (art.  1.395  do  CC),  o
usufrutuário é obrigado a aplicar, de imediato, a importância recebida em títulos da
mesma  natureza  ou  em  apólices  da  dívida  pública  federal.  Se  não  fizer,  poderá,

igualmente,  o  nu-proprietário  pleitear  a
[/PAGINA 1743]

[PAGINA 1744]
extinção  do  usufruto,  sem  prejuízo  de
eventuais perdas e danos sofridos pelo nu-proprietário, em razão de negligência ou
imprudência do usufrutuário. Não haverá a resolução do contrato se o ato de ruína ou
deterioração for causado por terceiro, a quem caberá, contudo, pedido de reparação
dos danos. O último inciso apresenta interessante hipótese de extinção do usufruto
pelo não uso, ou não fruição, da coisa em que o usufruto recai. Da mesma forma que
na  servidão  predial,  o  direito  condena  o  desuso  de  um  direito  real  deferido  por
afrontar a destinação social da constituição do instituto e, por conseguinte, malferir o
paradigma constitucional da funcionalização dos institutos (art. 5º, inc. XXIII, da CF).
Importante lembrar que o usufrutuário pode ceder o exercício do usufruto (art. 1.393
do CC), assim como pode arrendar o bem (art. 1.399 do CC). Ambas as posturas se
inserem na utilização e/ou fruição do bem, não se podendo aplicar a sanção do artigo
acima  transcrito  em  tais  hipóteses.  Diferentemente  da  extinção  pelo  não  uso  da
servidão predial, cujo prazo de inércia deve ser de dez anos (art. 1.389, III, do CC),
aqui a lei não estabelece prazo para a extinção do usufruto pelo fato de o usufrutuário
não usar nem fruir do bem outorgado a ele com esse fim. Em função do comando
constitucional da função social da propriedade, em razão de a lei não ter estabelecido
prazo  para  sanção  pelo  não  uso,  e  pelo  princípio  da  operosidade  que  marca  a
interpretação do atual Código Civil, refletindo a inspiração de Miguel Reale e que
possibilita  ao  magistrado  a  construção  de  decisões  de  acordo  com  a  hipótese
concreta, reformulamos pensamento anteriormente esposado no sentido de que o prazo
seria o de dez anos, genericamente previsto no art. 205 do Código Civil, tendo em
vista  que  a  matéria  estaria  inserida  na  prescrição  de  direitos  reais.  De  fato,  pela
fundamentação acima, percebe-se que se há alguma regra equivocada, é a da servidão
predial, que prevê prazo – e muito longo, sob o ponto de vista do dever de prestigiar
a  funcionalidade  das  titularidades.  Será  o  magistrado,  de  acordo  com  as
especificidades do caso concreto, que irá definir pela aplicação ou não da sanção
pelo não uso e não fruição do bem posto para desfrute do usufrutuário. Nesse sentido,
cedemos  ao  conteúdo  do  Enunciado  n.  252  da III  Jornada  de  Direito  Civil  do
Conselho  da  Justiça  Federal/STJ,  vazado  nos  seguintes  termos:  “A  extinção  de
usufruto pelo não uso, de que trata o art. 1.410, VIII, independe do prazo previsto no

art.  1.389,  III,  operando-se  imediatamente,  considerando-se  assim  desatendida  sua
função social”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Diferentemente da extinção do usufruto
de imóveis por outros fundamentos que somente irá produzir efeitos com a averbação
do cancelamento no ofício imobiliário, “extinto pela morte do usufrutuário, o usufruto
instituído  por  ato inter vivos, o cancelam
[/PAGINA 1744]

[PAGINA 1745]
ento do gravame, no registro de imóveis,
independe de decisão judicial”, conforme Verbete 13 da súmula de jurisprudência
predominante  no  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro.  Na  linha  do
Enunciado n. 252 da III Jornada de Direito Civil acima reproduzido, a jurisprudência
do Superior Tribunal de Justiça prestigia a impossibilidade de aplicação de qualquer
prazo  de  natureza  decadencial  ou  prescricional,  devendo  o  magistrado  decidir  a
questão de acordo com o caso concreto e tendo em mira o princípio constitucional da
função social da propriedade. Nesse sentido, já ficou decidido que “a extinção do
usufruto pelo não uso pode ser levada a efeito sempre que, diante das circunstâncias
da  hipótese  concreta,  se  constatar  o  não  atendimento  da  finalidade  social  do  bem
gravado” (REsp 1179259/MG, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 14.05.2013).
A extinção do usufruto e a consolidação da propriedade nas mãos do nu-proprietário
não materializa o fato gerador do Imposto de Transmissão Causa Mortis e Doação
(ITCMD)  por  ausência  de  transferência  de  bens  e  direitos  a  título  não  oneroso,
conforme asseverado no Enunciado n. 7 da Súmula de Jurisprudência do Conselho da
Magistratura do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro: “A extinção do
usufruto por renúncia ou morte do usufrutuário não é fato gerador da cobrança de ITD,
sob  pena  de  incorrer  em  bitributação,  vez  que  a  doação  do  imóvel  constitui  fato
gerador  do  imposto  de  transmissão inter vivos”.  O  não  pagamento  das  obrigações
propter rem que incidem sobre o imóvel por parte do usufrutuário (art. 1.403, II, do
CC) podem ensejar a resolução do usufruto por culpa do usufrutuário, na forma do
inciso  VII  do  artigo  em  análise  (TJSP,  APL  1003283-73.2016.8.26.0189,  Ac.
11991698, 2.ª Câmara de Direito Privado, Fernandópolis, Rel. Des. Giffoni Ferreira,
j. 09.11.2018). A morte do usufrutuário que arrendou imóvel a terceiro acarreta a
extinção do arrendamento, não havendo esbulho por parte dos nu-proprietários que

notificaram os arrendatários quanto ao desinteresse na continuação do arrendamento.
Inteligência  do  inciso  I  desta  norma,  assim  como  do  art.  26,  V,  do  Decreto  n.
59.566/1966: “O arrendamento se extingue: V – Pela resolução ou extinção do direito
do arrendador” (TJRS, AC 0267262-46.2018.8.21.7000, 17.ª Câmara Cível, Arroio
do Tigre, Rel. Des. Liege Puricelli Pires, j. 29.11.2018, DJERS 11.12.2018).
Art. 1.411. Constituído o usufruto em favor de duas ou mais pessoas, extinguir-se-á a parte em
relação a cada uma das que falecerem, salvo se, por estipulação expressa, o quinhão desses
couber ao sobrevivente.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  usufruto  simultâneo  (cousufruto)  é
aquele outorgado em favor de duas ou mais pessoas. Trata-se de situação semelhante
à  do  condomínio,  em  que  a  comunhão  se  dá  no  direito  real  de  usar  e  fruir,
submetendo-se os cousufrutuários às regras do condomínio ordi
[/PAGINA 1745]

[PAGINA 1746]
nário anteriormente
estudado. Conforme se verá abaixo, os efeitos jurídicos decorrentes da extinção do
cousufruto vão depender se o mesmo foi estabelecido por ato inter vivos ou mortis
causa. O primeiro é disciplinado neste artigo e o segundo no livro das sucessões, no
art. 1.946 do mesmo corpo de leis. Na extinção do cousufruto em decorrência de ato
inter vivos, de acordo com a natureza temporária e personalíssima do direito real de
usufruto,  conforme  forem  falecendo  os  usufrutuários  (art.  1.410,  I),  a  propriedade,
salvo  disposição  expressa  em  contrário,  vai  se  consolidando,  pouco  a  pouco,  nas
mãos do nu-proprietário. Nesse caso, a regra é que não haverá direito de acrescer em
favor dos usufrutuários sobreviventes, consolidando-se paulatinamente a propriedade
em  mãos  do  nu-proprietário  ou  a  quem  o  suceder  pelo  direito  hereditário  ou
contratual.  Enfim,  para  que  o  quinhão  do  usufrutuário  falecido  ou  renunciante  seja
transferido  ao(s)  outro(s)  usufrutuário(s),  indispensável  a  existência  de  cláusula
expressa nesse sentido. O art. 1.946 do Código Civil, no capítulo referente ao direito
de  acrescer  entre  herdeiros  e  legatários,  estabelece  os  efeitos  da  morte  dos
cousufrutuários  no  usufruto  simultâneo  que  teve  como  causa  o  testamento,
estabelecendo que “legado um só usufruto conjuntamente a duas ou mais pessoas, a
parte  da  que  faltar  acresce  aos  colegatários.  Parágrafo  único.  Se  não  houver
conjunção entre os colegatários, ou se, apesar de conjuntos, só lhes foi legada certa

parte  do  usufruto,  consolidar-se-ão  na  propriedade  as  cotas  dos  que  faltarem,  à
medida que eles forem faltando”. Com efeito, se o testador legou um só usufruto a
mais de uma pessoa, os colegatários acrescerão o seu direito ao de quem faleceu. Se
o testador não quis deixar o usufruto em conjunto aos colegatários e, ao contrário,
deixou  apenas  determinada  cota,  conclui-se  que  ele  não  quis  contemplar  os
cousufrutuários  com  a  totalidade  do  usufruto,  motivo  pelo  qual,  conforme  forem
falecendo os colegatários, a cota destes consolidar-se-á nas mãos do proprietário.
Registre-se que a regra do usufruto simultâneo decorrente de contrato – não acrescer
aos cousufrutuários, conforme forem falecendo – constitui exceção quando se trata de
testamento. Sob a mesma ótica acima, se um dos usufrutuários contemplados em um
testamento renunciar ao seu quinhão determinado de usufruto, a parte do renunciante
deverá  ser  incorporada  ao  patrimônio  do  nu-proprietário  e  não  transferida  ao
usufrutuário  remanescente,  posto  que  a  disposição  testamentária  não  se  mostrou
conjuntiva em favor dos cousufrutuários.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em um caso no qual os pais titularizavam
o usufruto legal sobre o bem imóvel do filho submetido ao Poder Familiar (art. 1.689,
inc.  I,  do  CC)  e  apenas  um  deles  usufruía  da  titularidade,  excluindo  o  outro,  o
Superior Tribunal de Justiça
[/PAGINA 1746]

[PAGINA 1747]
manteve o acórdão do Estado do Rio Grande do Norte
que determinara ao cônjuge contemplado com a posse exclusiva a pagar metade do
valor  de  um  aluguel  ao  outro  que  estava  privado  do  direito  de  usufruir  da  coisa.
Entendeu a Corte que “nessa hipótese, é factível cobrança do equivalente à metade da
locação  do  imóvel,  pois  a  simples  ocupação  do  bem  por  um  dos  ex-consortes
representa  impedimento  de  cunho  concreto,  ou  mesmo  psicológico,  à  utilização
simultânea pelo outro usufrutuário” (STJ, REsp 1098864/RN, 3.ª Turma, Rel. Min.
Nancy  Andrighi,  j.  04.09.2012, DJe  21.09.2012).  Na  linha  de  raciocínio  acima
expendida, decidiu o Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul pela inviabilidade do
direito  de  acrescer  ao  usufrutuário  remanescente  pela  inexistência  de  cláusula
expressa de reversão na escritura pública de constituição do usufruto, aduzindo que
“reversão  é  a  cláusula  segundo  a  qual,  na  comunhão  usufrutuária,  a  morte  ou  a
renúncia do cousufrutuário opera o direito ao usufrutuário remanescente de acrescer o

usufruto do outro”. E, ao final arremata, aduzindo que “ausente disposição expressa
instituindo o direito de acrescer, a renúncia do usufruto produz a sua extinção em face
do  nu-proprietário,  e  não  a  transferência  do  direito  real  de  uso  ao  usufrutuário
remanescente” (TJRS, Apelação Cível 70014890750, 18.ª Câmara Cível, Rel. Pedro
Celso Dal Pra, j. 24.08.2006). Em que pese o artigo em análise falar em estipulação
expressa para que exista o direito de acrescer em favor de um usufrutuário em caso de
morte do outro, a interpretação, conforme os ditames da boa-fé e as circunstâncias do
caso concreto, podem levar a que se entenda que a vontade do instituidor do usufruto
era a de que, em caso de seu falecimento, passasse a sua cota para o sobrevivente. É o
que entendeu a 20ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do
Sul em caso no qual o instituidor do usufruto (genitor) doou a seus quatro filhos ações
de uma empresa, reservando o usufruto das mesmas para si e sua esposa. A despeito
de não fazer a ressalva expressa no ato para os fins de atribuir o direito de acrescer,
vários indicativos fáticos levaram ao ensejo de que o interesse era este como, por
exemplo,  uma  procuração  outorgada  em  favor  da  genitora  para  que  esta  fosse  a
administradora da companhia, o que dependia de ser usufrutuária da soma da cota dos
dois  usufrutuários  e  o  fato  de  que  os  nu-proprietários  (filhos)  somente  terem  se
insurgido depois de algum tempo e sob o falso argumento de distribuição equivocada
de  dividendos.  O decisum constatou que “ainda que ausente a chamada cláusula do
direito de acrescer no documento de doação, o art. 1.411, do Código Civil, não pode
ser interpretado de forma isolada, visto que norteado pela boa-fé e intenção volitiva
preconizadas pelos arts. 113 e 422, do mencionado diploma legal. No caso, não há
falar  em  extinção  parcial  do  usufru
[/PAGINA 1747]

[PAGINA 1748]
to  pelo  falecimento  do  doador,  porquanto  o
contexto dos autos denota que a intenção principal era que a integralidade das ações
ficasse  com  gravame  vitalício  em  favor  da  requerida”  (TJRS,  AC  0267542-
17.2018.8.21.7000,  20.ª  Câmara  Cível,  Encantado,  Rel.  Des.  Walda  Maria  Melo
Pierro, j. 31.10.2018).

Art.  1.412.  O  usuário  usará  da  coisa  e  perceberá  os  seus  frutos,  quanto  o  exigirem  as
necessidades suas e de sua família.
§ 1º Avaliar-se-ão as necessidades pessoais do usuário conforme a sua condição social e o lugar
onde viver.
§ 2º As necessidades da família do usuário compreendem as de seu cônjuge, dos filhos solteiros
e das pessoas de seu serviço doméstico.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  No  direito  real  de  uso,  que  pode  ser
constituído por contrato ou por testamento, o nu-proprietário outorga ao usuário um
direito mais restrito que o usufruto. Entretanto, pela redação do artigo vê-se que não é
mais verdade que o usuário não pode fruir do bem. Apenas exige-se que o desfrute
esteja limitado às necessidades da família, que serão aferidas segundo a investigação
da realidade do usuário e de sua família. Os institutos do usufruto e do direito real de
uso se assemelham muito, chegando a ser dito que o uso é um usufruto em miniatura.
Contudo, há diferenças entre os institutos que devem restar claras. Por exemplo, o
exercício do usufruto pode ser cedido (art. 1.393 do CC) e o uso é incessível, além do
fato de o direito real de uso ser indivisível, incidindo sobre o bem em que o usuário
mantém contato físico com a coisa e sobre o qual pode retirar os frutos para satisfazer
as necessidades próprias e de sua família. No que se refere ao direito privado, o
instituto  não  traz  qualquer  relevância  prática.  Contudo,  no  âmbito  do  direito
administrativo,  o  instituto  tem  muita  importância,  sendo,  por  exemplo,  o  direito
outorgado  ao  trabalhador  rural  posteriormente  à  ultimação  do  procedimento
expropriatório movido pelo INCRA para fins de Reforma Agrária. Nessa toada, o art.
7º do Decreto-lei n. 271/1967 criou um novo direito real denominado de “concessão
de uso”, que vem a ser um contrato em que o Poder Público outorga ao particular,
respeitado  o  interesse  público,  o  uso  dos  bens  dominicais,  muitas  vezes
desapropriados exatamente para que se possibilitasse às pessoas hipossuficientes o
acesso à moradia ou a esta e ao trabalho para os trabalhadores rurais sem-terra. Com
a redação conferida pela Lei n. 11.481/2007 dilargou-se, sobremaneira, o alcance da
concessão de uso como direito real resolúvel, que passou a ter a finalidade expressa
de  instrumento  de  regularização  fundiária  de  interesse  social,  urbanização,
industrialização, edificação, cultivo da terra, aproveitamento sustentável das várzeas,

preservação  das  comunidades  tradicionais  e  seus  meios  de  subsistência  ou  outras
modalidades de interesse social em áreas urbanas. A referida lei incluiu no rol do art.
1.225
[/PAGINA 1748]

[PAGINA 1749]
do Código Civil a concessão de uso especial para fins de moradia (inciso XI) e
a concessão de direito real de uso (inciso XII). Outorgado o uso ao particular, este
poderá registrá-lo junto ao cartório imobiliário, gerando ao usuário a eficácia erga
omnes inerente ao direito real. O instituto se assemelha ao direito real de superfície
(art. 1.369 c/c 1.377 do CC), com a diferença de que a concessão de uso é outorgada
com  caráter  resolutivo,  de  modo  que  o  bem  reverterá  ao  Poder  Público  se  o
concessionário der destino ao bem diverso do que consta no contrato, se o alienar ou
descumprir alguma cláusula contratual.
Art.  1.413.  São  aplicáveis  ao  uso,  no  que  não  for  contrário  à  sua  natureza,  as  disposições
relativas ao usufruto.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como assinalado na norma, aplicam-se as
disposições já estudadas por ocasião do usufruto no tocante a modo de constituição,
direitos e deveres, objeto e modo de extinção, com a ressalva de que extrapola os
limites do uso a constituição em favor de pessoa jurídica.
Art. 1.414. Quando o uso consistir no direito de habitar gratuitamente casa alheia, o titular deste
direito não a pode alugar, nem emprestar, mas simplesmente ocupá-la com sua família.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Quando  o  uso  consistir  no  direito  de
habitar  gratuitamente  casa  alheia,  o  titular  desse  direito  não  a  pode  alugar,  nem
emprestar,  mas  simplesmente  ocupá-la  com  sua  família.  É  o  que  estabelece
literalmente o artigo comentado. Dessa forma, o direito real de habitação consiste na
possibilidade de o habitador utilizar gratuita e temporariamente bem imóvel alheio
para fim exclusivo de sua moradia e de sua família, não podendo, por conseguinte,
alugar  nem  emprestar  o  imóvel,  sob  pena  de  resolução  do  contrato.  Incidindo
obviamente  apenas  sobre  bem  imóvel,  sua  constituição  contratual  dar-se-á  com  o

registro  da  escritura  pública  no  cartório  imobiliário.  Percebe-se  que,  assim  como
acontece com o uso, o direito real de habitação é celebrado intuitu familiae, de modo
que não produzirá efeito eventual cláusula que impeça o habitador de morar no imóvel
sem  a  família  ou  excluindo-se  algum  membro  desta.  O  direito  real  de  habitação
também pode ser constituído por testamento e por lei, sendo esta última hipótese a
mais frequente, pertencendo à temática do direito sucessório, exatamente na sucessão
do  cônjuge  e  do  companheiro.  Com  efeito,  reza  o  art.  1.831  do  Código  Civil  que
independentemente da participação do cônjuge sobrevivente na herança, a ele será
assegurado o direito real de habitação relativamente ao imóvel destinado à residência
da família, desde que seja o único daquela natureza a inventariar. O novo estatuto
civil não mais contempla o usufruto vidual para fins de regulamentação da sucessão
do cônjuge previsto no art. 1.611 do Código Civil de 1916. Quanto ao companheiro,
já tivemos oportunidade de nos manifestar por ocasião da
[/PAGINA 1749]

[PAGINA 1750]
análise do usufruto legal
que  nos  parece  não  ser  mais  possível  sustentar  a  vigência  do  art.  2º  da  Lei  n.
8.971/1994 que estabelecia o usufruto vidual em favor do companheiro. Em nosso
sentimento, à semelhança do direito sucessório conferido ao cônjuge sobrevivente no
art. 1.831 do Código Civil, deve-se aplicar para o caso da sucessão do companheiro
o parágrafo único do art. 7º da Lei n. 9.278/1996, que prescreve: “Dissolvida a união
estável  por  morte  de  um  dos  conviventes,  o  sobrevivente  terá  direito  real  de
habitação, enquanto viver ou não constituir nova união ou casamento, relativamente ao
imóvel  destinado  à  residência  da  família”.  Permanecendo  a  necessidade  de  uma
habitação para moradia, o direito real de habitação legal pode se mostrar vitalício se
o cônjuge ou companheiro beneficiado não contrair casamento nem viver em união
estável,  não  sendo  possível  aos  herdeiros  que  ficaram  com  a  nua-propriedade
recuperar  a  posse  do  bem  nem  pleitear  extinção  de  condomínio,  pois  eventual
copropriedade também se submeterá ao estudado direito real.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Superior  Tribunal  de  Justiça  tem
entendido que o companheiro não faz jus ao usufruto vidual, mas sim ao direito real
de habitação, aplicando-se para tanto o art. 1.831 do Código Civil. Com o brilho
costumeiro, salientou o Ministro Luis Felipe Salomão que “é bem verdade que o art.

1.790  do  Código  Civil  de  2002,  norma  que  inovou  o  regime  sucessório  dos
conviventes  em  união  estável,  não  previu  o  direito  real  de  habitação  aos
companheiros.  Tampouco  a  redação  do  art.  1.831  do  Código  Civil  traz  previsão
expressa  de  direito  real  de  habitação  à  companheira.  Ocorre  que  a  interpretação
literal  das  normas  conduziria  à  conclusão  de  que  o  cônjuge  estaria  em  situação
privilegiada em relação ao companheiro, o que deve ser rechaçado pelo ordenamento
jurídico”  (STJ,  REsp  1329993/RS,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.
17.12.2013, DJe 18.03.2014). Enfrentamos um caso em que o herdeiro que recebera o
bem com o gravame de direito real de habitação em favor da madrasta pretendia a sua
extinção e, para tanto, alegou necessidade e que o mesmo teria se iniciado em 1971,
levando a uma fática habitação vitalícia. A Câmara entendeu que “o direito real de
habitação somente se extingue com a morte ou com o advento de novo casamento ou
união estável, o que não foi demonstrado nos autos. Ausência de comprovação de que
a ré Maria Laura possuía em 1971 ou possui hoje outro imóvel residencial em sua
integralidade. Precedentes do STJ e TJRJ. Sentença mantida. Recursos conhecidos e
desprovidos” (TJRJ, Apelação 2008.001.48793, 16.ª Câmara Cível, Rel. Des. Marco
Aurélio Bezerra de Melo, j. 13.01.2009).
Art. 1.415. Se o direito real de habitação for conferido a mais de uma pessoa, qualquer delas que
sozinha habite a casa não terá de pagar aluguel à outra, ou às outras, mas não as p
[/PAGINA 1750]

