[META]
TITULO: Código Civil Comentado
AUTOR: 1ª Edição
ANO: N/A
EDICAO: 1
EDITORA: N/A
PAGINAS: 501-550
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado - Doutrina e Jurisprudência - 1ª Edição.pdf
CITACAO_ABNT: EDIÇÃO, 1ª. Código Civil Comentado. 1. ed..
[/META]

[PAGINA 501]
Art. 521. Na venda de coisa móvel, pode o vendedor reservar para si a propriedade, até que o
preço esteja integralmente pago.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  contrato  de  compra  e  venda  com
reserva  de  domínio  é  utilizado  para  incrementar  a  aquisição  de  bens  móveis  a
prestação. Trata-se de um negócio fiduciário, que consiste na transferência da posse
direta  para  o  comprador,  reservando-se  ao  vendedor  a  propriedade  resolúvel  e  a
posse indireta, até que a dívida contraída para a aquisição do bem seja devidamente
quitada. A celebração da venda com reserva de domínio produz o desdobramento da
posse entre os participantes do contrato, desta forma, com relação à titularidade do

objeto da venda, o contrato confere juridicamente ao vendedor a propriedade e posse
indireta  do  bem,  enquanto  o  comprador  recebe  apenas  a  posse  direta,  que  lhe
acompanhará até o momento em que houver o pagamento total do preço. A natureza
jurídica  do  instituto  é  controvertida.  Sobre  a  perspectiva  da  reserva  feita  pelo
vendedor, é possível vislumbrar a presença de uma propriedade resolúvel, que se
encerra no momento em que se configurar o evento futuro e incerto do adimplemento
da obrigação por parte do comprador. Pode-se verificar também a presença de uma
condição  resolutiva  para  o  vendedor  e  outra  suspensiva  para  o  comprador.  O
pagamento do preço produziria para o primeiro o efeito extintivo da propriedade e
para  o  segundo  aquisitivo.  Contudo,  se  a  venda  não  produz  o  efeito  de  gerar  a
aquisição  da  propriedade,  a  reserva  feita  pelo  vendedor  mostra-se  completamente
ociosa. A medida apenas se justifica no âmbito de um sistema real para o contrato de
compra e venda. Desta forma, a natureza jurídica seria de contrato de natureza real.
Divergimos  de  tal  posição,  conceituando  a  venda  com  reserva  de  domínio  como
contrato de natureza fiduciária, pois a reserva tem por único objetivo a garantia para
o  credor-vendedor  com  relação  ao  pagamento  do  preço,  possibilitando  a  este  que
busque  a  imediata  privação  da  posse  do  devedor-comprador  se  este  não  pagar  o
preço.  A  opinião  majoritária  é  aquela  que  propugna  a  tese  de  que  a  venda  com
reserva  de  domínio  encontra-se  sujeita  a  uma  condição  suspensiva  simplesmente
potestativa que seria a quitação da dívida do comprador perante o vendedor. Não há
arbítrio  por  parte  do  comprador,  posto  que  seu  maior  interesse  no  negócio  é,
adimplindo o contrato, exigir do vendedor a obrigação de lhe transferir o domínio da
coisa. Assim, o pagamento é a condição suspensiva, cujo implemento possibilitará a
que o comprador exija a transferência da propriedade da coisa comprada. Por fim,
vale ressaltar a existência de institutos análogos à venda com reserva de domínio,
como, por exemplo, a alienação fiduciária em garantia e o arrendamento mercantil,
contratos amplamente difundidos em nosso cotidiano.
 JURISPRUDÊNCIA COM
[/PAGINA 501]

[PAGINA 502]
ENTADA: A similitude do instituto com a alienação
fiduciária  em  garantia  de  bem  móvel  acima  apontada  se  estende  também  para  a
questão processual no tocante ao deferimento da liminar na busca e apreensão, uma

vez  ficando  a  propriedade  para  o  comprador  sob  a  condição  suspensiva  do
adimplemento, comprovada a mora do comprador por meio de protesto de dois títulos
dados  em  pagamento  ao  negócio  jurídico  celebrado  entre  as  partes,  mesmo  que
parcial  em  relação  ao  total  dos  títulos  emitidos,  resta  evidente  a  comprovação  da
inadimplência do comprador quanto a estes valores a permitir a obtenção da liminar
de busca e apreensão do bem” (TJMG, AI 1.0441.15.000631-6/001, Rel. Des. Mariza
Porto, j. 22.07.2015).
Art. 522. A cláusula de reserva de domínio será estipulada por escrito e depende de registro no
domicílio do comprador para valer contra terceiros.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  compra  e  venda  com  reserva  de
domínio  tem  natureza  formal,  pois  a  necessária  eficácia erga omnes  depende  do
registro no cartório competente que, em se tratando de bem móvel, será o cartório de
títulos  e  documentos  no  domicílio  do  devedor.  A  não  observância  da  forma  por
escrito acarreta nulidade do contrato, na forma do disposto no art. 166, IV, do Código
Civil.  Se  não  for  registrado,  terá  validade  entre  as  partes  contratantes,  mas  será
ineficaz  em  relação  a  terceiros.  O  registro  serve,  exatamente,  para  que  se  dê
publicidade ao ato, advertindo terceiros de boa-fé. Desta forma, se o terceiro de boa-
fé adquirir o bem com cláusula de reserva de domínio do comprador que é apenas o
possuidor direto, e o contrato não estiver registrado, não correrá o risco de perdê-lo
para  o  vendedor,  ainda  que  este  seja  considerado  juridicamente  proprietário
resolúvel e possuidor indireto do bem e o devedor esteja em mora no pagamento das
prestações.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  À  semelhança  do  que  sucede  com  a
alienação fiduciária em garantia, em se tratando de veículo automotor, necessária a
anotação  do  registro  junto  ao  DETRAN,  conforme  entendimento  pacificado  pelo
Superior Tribunal de Justiça na Súmula n. 92: “A terceiro de boa-fé não é oponível a
alienação fiduciária não anotada no Certificado de Registro do veículo automotor”.
Art.  523.  Não  pode  ser  objeto  de  venda  com  reserva  de  domínio  a  coisa  insuscetível  de
caracterização perfeita, para estremá-la de outras congêneres. Na dúvida, decide-se a favor do

terceiro adquirente de boa-fé.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O objeto do contrato no Direito Brasileiro
se restringe aos bens móveis passíveis de caracterização perfeita, de modo a que se
possa distingui-lo dos demais. Não se trata propriamente de restrição legal a bens
infungíveis, pois um bem insubstituível pode não comportar uma descrição precisa, ou
seja,  nada  obsta  que  um  bem  fungível  seja  extremado  com  precisão  de  todos  os
demais. Outrossim, e
[/PAGINA 502]

[PAGINA 503]
ntendemos que não deveria haver empecilho jurídico para que o
imóvel figurasse como objeto da venda com reserva de domínio. Contudo, parece-nos
que nesse particular o princípio da autonomia da vontade não pode prevalecer diante
da necessidade de alteração legislativa, que possibilite o registro do pacto de reserva
de domínio no cartório do registro de imóveis. A identificação precisa do bem é ônus
do vendedor. Se houver dúvida sobre o bem que está sendo apreendido, resolve-se a
demanda em favor do terceiro de boa-fé.
Art. 524. A transferência de propriedade ao comprador dá-se no momento em que o preço esteja
integralmente pago. Todavia, pelos riscos da coisa responde o comprador, a partir de quando
lhe foi entregue.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  pagamento  do  preço  é  a  condição
suspensiva do contrato com reserva de domínio. O implemento dessa condição leva a
que o comprador adquira o direito subjetivo de exigir do vendedor a propriedade do
bem  comprado.  Quanto  à  aquisição  da  propriedade,  o  adimplemento  da  obrigação
funciona  como  uma  condição  resolutiva  para  o  vendedor  e  suspensiva  para  o
comprador. Todavia, como essa transferência é fiduciária nos moldes explicitados
anteriormente, desde o momento em que o comprador se imite na posse direta do bem,
os riscos da coisa passam a correr por sua conta. Destarte, qualquer perecimento ou
deterioração que vier a sofrer o bem será suportado pelo comprador, assim como se o
bem tiver uma surpreendente valorização, a ele beneficiará. Ainda que a posse e a
funcionalidade do bem seja titularizada pelo comprador, importa reconhecer que a
propriedade,  ainda  que  resolúvel,  é  do  vendedor,  o  qual  é  parte  legítima  para  o
ajuizamento de embargos de terceiro em face de eventual credor-exequente, que tenha

penhorado  o  bem  gravado  com  a  reserva  do  domínio  por  dívida  do  comprador.
Entretanto, o credor do vendedor pode buscar a penhora dos direitos aquisitivos do
comprador que estão sob condição suspensiva, mas possuem valor patrimonial. Por
outro lado, também será cabível a penhora de eventual crédito remanescente que seja
de titularidade do vendedor.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Compromissos  tributários  e  outros
decorrentes  do  Poder  de  Polícia  do  Estado  também  estão  incluídos  entre  as
obrigações nascidas da guarda e utilização da coisa que serão de responsabilidade do
comprador  que  ostenta  a  posse  direta.  Da  mesma  forma,  multas  e  despesas  de
remoção e estadia de veículo automotor em decorrência de infração administrativa
(AgRg no Ag 1192657/SP, 2.ª Turma, Rel. Min. Eliana Calmon, j. 02.02.2010).
Art. 525. O vendedor somente poderá executar a cláusula de reserva de domínio após constituir
o comprador em mora, mediante protesto do título ou interpelação judicial.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Para  fins  de  execução  da  cláusula  de
reserva  de  domínio,  indispensável  a  prova  da  mora  do  comprador-devedor.  A
efetivação  da  referida  fo
[/PAGINA 503]

[PAGINA 504]
rmalidade  autorizará  o  vendedor  a  requerer  em  juízo,
liminarmente,  a  apreensão  e  depósito  da  coisa  vendida,  sem  a  audiência  do
comprador.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A notificação em mora não precisa ser
pessoal, sendo suficiente a simples entrega no endereço fornecido pelo devedor no
contrato  em  litígio  (TJMG,  Agravo  de  Instrumento  1.0143.17.005117-9/001,  Rel.
Des. José de Carvalho Barbosa, j. 24.05.2018).
Art. 526. Verificada a mora do comprador, poderá o vendedor mover contra ele a competente
ação de cobrança das prestações vencidas e vincendas e o mais que lhe for devido; ou poderá
recuperar a posse da coisa vendida.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Executar a cláusula de reserva de domínio
significa  utilizar  dos  expedientes  processuais  referidos  no  artigo  em  comento,

possibilitando  ao  vendedor  mover  ação  de  cobrança  das  prestações  vencidas  e
vincendas,  ou  recuperar  a  posse  da  coisa  vendida.  Pode  também  o  vendedor
promover  execução  direta  contra  o  devedor,  uma  vez  que  o  contrato  formalmente
realizado  constitui  título  executivo  extrajudicial.  Na  hipótese  de  o  comprador
inadimplente estar submetido ao regime de recuperação judicial, o credor vendedor
tem direito à coisa na qualidade de proprietário resolúvel, conforme dispõe o art. 49,
§ 3º da Lei n. 11.101/2005. Entretanto, com o objetivo de fomentar a manutenção da
atividade empresarial, o art. 6º, § 4º da mesma lei impede a reintegração liminar pelo
prazo de 180 dias, que poderá se prorrogar se não houver culpa da empresa sujeita ao
regime de recuperação judicial.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  artigo  em  exame  proporciona  ao
vendedor diversas opções para reaver o bem do comprador. Contudo, não é possível
a cumulação, na mesma demanda, de pedidos de cobrança e retomada liminar do bem
vendido, conforme julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (TJSP,
Agravo de Instrumento 2123877-50.2017.8.26.0000, 25.ª Câmara de Direito Privado,
Rel. Des. Hugo Crepaldi, j. 20.07.2017).
Art.  527.  Na  segunda  hipótese  do  artigo  antecedente,  é  facultado  ao  vendedor  reter  as
prestações pagas até o necessário para cobrir a depreciação da coisa, as despesas feitas e o
mais que de direito lhe for devido. O excedente será devolvido ao comprador; e o que faltar lhe
será cobrado, tudo na forma da lei processual.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Se  o  vendedor  optar  pela  busca  e
apreensão do bem, poderá reter as prestações pagas até o necessário para cobrir a
depreciação da coisa, as despesas feitas e o mais que de direito lhe for devido. Para
tanto, indispensável será a realização de vistoria no bem vendido e arbitramento de
seu valor. O excedente deverá ser devolvido ao comprador, tendo em vista que a
cláusula  penal  de  decaimento,  que  autorizaria  o  vendedor  a  ficar  com  todas  as
prestações  pagas  pelo  comprador  em  razão  do  inadimplemento  deste  se  mostra
abusiva, na medida em que possibilita a ocorrên
[/PAGINA 504]

[PAGINA 505]
cia do enriquecimento sem causa do
vendedor em detrimento do comprador. Da mesma forma, se o contrato for regido

pela legislação consumerista, conforme disposto no art. 53 da Lei n. 8.078/1990.
Art.  528.  Se  o  vendedor  receber  o  pagamento  à  vista,  ou,  posteriormente,  mediante
financiamento de instituição do mercado de capitais, a esta caberá exercer os direitos e ações
decorrentes do contrato, a benefício de qualquer outro. A operação financeira e a respectiva
ciência do comprador constarão do registro do contrato.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Primeiramente,  necessário  ressaltar  a
existência de erro material na redação do dispositivo. Após a expressão “a benefício
de”, devem ser incluídas as palavras “seu crédito, excluída a concorrência de”. Nesse
sentido, foi aprovado com correção o Enunciado n. 178 na III Jornada de Direito
Civil  do  CJF.  Desta  forma,  a  redação  completa,  de  forma  correta,  seria:  “Se  o
vendedor receber o pagamento à vista, ou, posteriormente, mediante financiamento de
instituição  do  mercado  de  capitais,  a  esta  caberá  exercer  os  direitos  e  ações
decorrentes  do  contrato,  a  benefício  de  seu  crédito,  excluída  a  concorrência  de
qualquer outro. A operação financeira e a respectiva ciência do comprador constarão
do registro do contrato”. Feita a devida correção, temos que o dispositivo admite que
na venda com reserva de domínio haja a intervenção de uma instituição financeira que
realize  o  adiantamento  ao  vendedor  do  valor  representado  pelo  preço  da  coisa.
Quando  isso  acontece,  há  a  cessão  da  posição  contratual  do  vendedor  para  a
instituição do mercado de capitais que exercerá todos os direitos e ações decorrentes
do contrato. A referida cessão produzirá efeitos em face do comprador somente se
este tiver ciência e constar do registro do contrato. Neste deverá constar também a
descrição especificada da operação financeira. Ressalte-se que não há necessidade de
autorização do comprador, mas se a ele não se der ciência da operação financeira e
houver o pagamento ao vendedor, o pagamento será válido, pois realizado de boa-fé a
credor putativo (art. 309), sem prejuízo de a instituição financeira cessionária voltar-
se contra o vendedor cedente. A Lei n. 4.595/1964, define, em seu art. 17, instituição
financeira como sendo “as pessoas jurídicas públicas ou privadas que tenham como
atividade  principal  ou  acessória  a  coleta,  intermediação  ou  aplicação  de  recursos
financeiros próprios ou de terceiros, em moeda nacional ou estrangeira, e a custódia
de  valor  de  propriedade  de  terceiros”.  Para  funcionar  no  país  como  instituição

financeira, é indispensável a prévia autorização do Banco Central do Brasil, na forma
do art. 18 da supracitada lei.
Subseção V
Da venda sobre documentos
Art. 529. Na venda sobre documentos, a tradição da coisa é substituída pela entrega do seu título
representativo e dos outros documentos exigidos pelo contrato ou, no silêncio d
[/PAGINA 505]

[PAGINA 506]
este, pelos
usos.
Parágrafo  único. Achando-se  a  documentação  em  ordem,  não  pode  o  comprador  recusar  o
pagamento, a pretexto de defeito de qualidade ou do estado da coisa vendida, salvo se o defeito
já houver sido comprovado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Na venda sobre documentos, a entrega do
título substitui a entrega da coisa. O preço é pago contra a entrega de documentos ou
títulos que tragam consigo a representação do objeto mediato da compra e venda, que
é a aquisição da coisa. Sob a ótica do comprador pode ser definida como aquela em
que  este  se  obriga  a  pagar  o  preço  no  momento  da  entrega  dos  documentos
representativos, que dão direito a ele de buscar a coisa nas mãos de um terceiro ou a
quem este mande entregá-las. Trata-se de modalidade de compra e venda de larga
utilização  nos  contratos  mercantis  nacionais  e  internacionais  de  importação  e
exportação nos quais a distância e diferenças sociais, culturais e jurídicas exigem que
as  partes  adotem  mecanismos  para  facilitar  o  cumprimento  do  contrato.  Os  títulos
representativos  das  coisas  compradas  não  são  propriamente  de  crédito,  mas  sim
títulos causais do direito real sobre as mercadorias depositadas junto aos armazéns
gerais.  São  eles  o  Conhecimento  de  Depósito,  o  Conhecimento  de  Transporte  e  o
Warrant. Tais títulos exercem a notável função social de permitir a transferência da
posse das mercadorias sem a necessidade de um deslocamento físico das mesmas, e
isto se dá porque o documento especifica com rigor a descrição dos bens depositados.
É possível o endosso de tais títulos a terceiro, que passará a ser o proprietário dos
bens, proporcionando, portanto, uma circulação que não se faz física, mas documental.
O art. 894 do Código Civil assegura ao portador de título representativo o direito de
transferi-lo ou de retirar as mercadorias depositadas, mediante a simples entrega do

título devidamente quitado, independentemente de quaisquer outras formalidades. O
parágrafo único do artigo anotado prescreve uma mitigação ao tratamento legal do
vício redibitório, de modo que o comprador, submetendo-se a substituir a tradição da
coisa  pela  entrega  de  um  documento  comprobatório,  ao  receber  a  mercadoria
comprada, não poderá escusar-se do pagamento sob o argumento de que a coisa é
defeituosa. Entretanto, se o defeito já houver sido comprovado anteriormente, estará
autorizado a não pagar o preço. A lei cria aqui uma presunção relativa de que a coisa
não apresenta vícios ocultos, a fim de dinamizar a circulação dos bens, sem que a
cada transferência do título de crédito o cessionário tivesse que verificar a situação
física dos bens por ele representados.
Art. 530. Não havendo estipulação em contrário, o pagamento deve ser efetuado na data e no
lugar da entrega dos documentos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Este dispositivo é uma exceção à regra
geral sobre o lugar do pagamento prevista no art. 327 deste Código, o qual reza que
“efetuar-
[/PAGINA 506]

[PAGINA 507]
se-á  o  pagamento  no  domicílio  do  devedor,  salvo  se  as  partes
convencionarem  diversamente,  ou  se  o  contrário  resultar  da  lei,  da  natureza  da
obrigação ou das circunstâncias. Parágrafo único. Designados dois ou mais lugares,
cabe  ao  credor  escolher  entre  eles”.  Como  a  tradição  da  coisa  é  substituída  pela
entrega dos documentos, será neste local que deverá ser realizado o pagamento do
preço.  Seguindo  o  sistema  jurídico  acerca  do  lugar  do  pagamento,  o  legislador
mostra-se coerente ao afirmar que a norma é dispositiva, permitindo com isso que as
partes escolham outro lugar para o pagamento do preço. Com relação à venda contra
documentos, a data do pagamento coincidirá com a data da entrega daqueles. Assim
como  o  lugar  do  pagamento,  a  referida  regra  pode  ser  superada  pela  vontade  das
partes.
Art. 531. Se entre os documentos entregues ao comprador figurar apólice de seguro que cubra
os  riscos  do  transporte,  correm  estes  à  conta  do  comprador,  salvo  se,  ao  ser  concluído  o
contrato, tivesse o vendedor ciência da perda ou avaria da coisa.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Trata-se de exceção à regra geral do art.

492 do Código Civil, que estabelece a assunção dos riscos por parte do vendedor até
a efetiva entrega da coisa, deslocando o risco para o comprador. Com efeito, apesar
de a responsabilidade civil do transportador ser objetiva, é de todo conveniente, até
mesmo em razão da possibilidade de insolvência do transportador, que ao realizar um
contrato  de  compra  e  venda  sobre  documentos,  as  partes  realizem  um  contrato  de
seguro.  A  apólice  é  o  documento  comprobatório  da  realização  do  contrato,
mencionando o risco assumido, o início e o fim de sua validade, o limite da garantia e
o  prêmio  que  vem  a  ser  o  valor  pago  pelo  segurado  ao  segurador  em  razão  da
responsabilidade  pelo  risco  de  prejuízo  na  coisa.  O  beneficiário  do  seguro  é  o
comprador, que paga o preço e recebe o documento comprobatório da compra para
depois receber o produto adquirido. Sendo o comprador o interessado na entrega da
coisa,  parece  justo  que  os  riscos  a  que  as  mercadorias  estão  expostas  sejam
suportados  por  ele.  Estamos  diante,  como  não  poderia  deixar  de  ser,  de  normas
dispositivas, podendo, portanto, ser afastadas pela vontade das partes, ocasião em
que  ao  vendedor  competirá  responder  pelos  riscos  do  transporte.  Conforme  o
princípio da boa-fé, se o vendedor souber da avaria ou da perda da coisa, será este
que deverá arcar com os riscos pela entrega da coisa.

Art. 532. Estipulado o pagamento por intermédio de estabelecimento bancário, caberá a este
efetuá-lo contra a entrega dos documentos, sem obrigação de verificar a coisa vendida, pela
qual não responde.
Parágrafo único. Nesse caso, somente após a recusa do estabelecimento bancário a efetuar o
pagamento, poderá o vendedor pretendê-lo, diretamente do comprador.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:
[/PAGINA 507]

[PAGINA 508]
O  estabelecimento  bancário  pode
intermediar a realização da venda contra documentos. De fato, quando o contrato é
realizado de modo que o pagamento seja feito pelo estabelecimento bancário, somente
após a recusa deste em adimplir a obrigação é que poderá o vendedor voltar-se contra
o comprador. Sua responsabilidade se restringe ao pagamento que se dará mediante a
entrega de documentos, sem obrigação de verificar a coisa que fora vendida, pela
qual não responde.
CAPÍTULO II
DA TROCA OU PERMUTA
Art. 533. Aplicam-se à troca as disposições referentes à compra e venda, com as seguintes
modificações:
I – salvo disposição em contrário, cada um dos contratantes pagará por metade as despesas com
o instrumento da troca;
II  –  é  anulável  a  troca  de  valores  desiguais  entre  ascendentes  e  descendentes,  sem
consentimento dos outros descendentes e do cônjuge do alienante.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A troca ou permuta é um contrato bilateral
que  consiste  na  obrigação  recíproca  que  os  permutantes  assumem  no  sentido  de
transferirem,  um  para  o  outro,  determinada  coisa  diversa  de  dinheiro.  Trata-se  de
contrato oneroso, pela presença de sacrifício patrimonial aos contratantes, podendo
ser comutativo ou aleatório, conforme esteja ou não entregue a uma álea, no que diz
respeito à existência ou à quantidade da coisa que se troca. É também simplesmente
consensual  tal  qual  a  compra  e  venda,  uma  vez  que  a  sua  configuração  não  está
vinculada à entrega da coisa, como acontece, por exemplo, com o empréstimo e o
depósito. Normalmente é instantâneo, mas nada obsta que um dos permutantes seja
obrigado a entregar uma coisa na data de realização do contrato e o outro apenas

realize a sua prestação, após determinado lapso temporal. Prevê o inciso II da norma
em  análise  que  é  anulável  a  troca  de  valores  desiguais  entre  ascendentes  e
descendentes, sem consentimento dos outros descendentes e do cônjuge do alienante.
Todos  os  comentários  feitos  por  ocasião  da  análise  do  art.  496  do  Código  Civil
aplicam-se ao presente dispositivo, tendo em vista que a finalidade das regras é a
mesma, qual seja, a de fiscalizar a preservação da legítima dos herdeiros necessários.
Diante  disso,  a  lei  estabelece  que,  se  houver  uma  troca  entre  bens  de  valores
desiguais envolvendo ascendentes e descendentes, será necessário o consentimento
dos demais descendentes e do cônjuge. Apesar do silêncio da lei, é possível concluir,
em  analogia  ao  art.  496,  parágrafo  único,  do  Código  Civil,  que  também  deve  ser
dispensado  o  consentimento  do  cônjuge  se  o  regime  de  bens  for  o  da  separação
obrigatória de bens.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Semelhança interessante com a compra e
venda é a validade e eficácia do contrato de promessa de permuta ou de cessão da
promessa  de  permuta,  aplicando-se  as  regras  e  princípios  que  norteiam  o
compromisso de compra e venda de bem imóvel, notadamente a possibilidade
[/PAGINA 508]

[PAGINA 509]
de o
promitente permutante exigir, finda a condição, o termo ou ainda a própria realização
de  alguma  prestação  pelo  promissário  permutante,  a  outorga  judicial  de  escritura
definitiva  e  o  consequente  registro  junto  ao  cartório  do  registro  de  imóveis
competente (TJRJ, Apelação Cível 0123230-72.2003.8.19.0001, 17.ª Câmara Cível,
Des. Elton Leme, j. 08.10.2014).
CAPÍTULO III
DO CONTRATO ESTIMATÓRIO
Art. 534. Pelo contrato estimatório, o consignante entrega bens móveis ao consignatário, que
fica  autorizado  a  vendê-los,  pagando  àquele  o  preço  ajustado,  salvo  se  preferir,  no  prazo
estabelecido, restituir-lhe a coisa consignada.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Contrato  estimatório  é  o  pacto  em  que
uma pessoa, chamada de consignante, entrega a outra, que se diz consignatária, bem

móvel, a fim de que em determinado prazo, esta pague o preço estimado pelos bens
que recebeu ou, alternativamente, os devolva, ainda que imotivadamente. Consignante,
portanto, é aquele que, em ato de confiança e mantendo consigo a propriedade da
coisa, transfere a posse direta ao consignatário, que a recebe munido com o poder de
alienação. Estimado é o preço fixado pelas partes para o futuro pagamento que deverá
ser  feito  ao  consignante  pelo  consignatário  com  relação  aos  bens  móveis  que  não
forem  restituídos. A  obrigação  do  consignatário  é  alternativa:  no  prazo  fixado  no
contrato restituir os bens recebidos ou acertar com o consignante o pagamento dos
bens  que  não  serão  devolvidos,  pois  vendidos  a  terceiro  ou  por  qualquer  outro
motivo. Se não for fixado o prazo para o ajuste de contas, aplicar-se-á a regra geral
das  obrigações,  ou  seja,  o  consignante  deverá  notificar  o  consignatário  para  que
dentro de um prazo razoável de acordo com as circunstâncias do caso e do tráfico
jurídico,  exerça  a  escolha  entre  pagar  o  preço  ou  restituir  os  bens  móveis
consignados. Durante esse prazo, o consignatário tem a obrigação de velar pela coisa
como se fosse sua, bem como estar atento à função social do contrato e à boa-fé. O
Enunciado  n.  32  da I Jornada de Direito Civil  do  CJF,  ao  conceituar  o  contrato
estimatório, aduz que “no contrato estimatório (art. 534), o consignante transfere ao
consignatário, temporariamente, o poder de alienação da coisa consignada com opção
de  pagamento  do  preço  de  estima  ou  sua  restituição  ao  final  do  prazo  ajustado”.
Quanto  à  sua  natureza  jurídica,  entendemos  que  se  trata  de  contrato  autônomo,
diverso, portanto, de contratos assemelhados como comissão, mandato ou a própria
compra  e  venda.  Não  obstante,  há  entendimento  doutrinário  de  ter  o  contrato
estimatório  natureza  jurídica  de  modalidade  de  compra  e  venda,  subordinada  à
condição  suspensiva  de  o  consignatário  vender  a  terceiros  o  bem  que  recebeu  do
consignante. É também contrato real, pois apenas se forma com a efetiva entrega da
coisa  com  preço  estimad
[/PAGINA 509]

[PAGINA 510]
o  ao  consignatário.  De  fato,  ainda  que  permaneça  o
consignante como proprietário, a posse imediata é transferida, e essa transferência é
da  essência  do  contrato  que,  portanto,  não  se  terá  por  formado  com  o  simples
consenso.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  compra  e  venda  celebrada  entre

consumidor e fornecedora, com intermédio de consignatária, a inadimplência desta em
face  da  consignante  não  pode  ser  oposta  ao  comprador  de  boa-fé.  Neste  sentido,
decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais no julgamento da Apelação
Cível  1.0521.16.003750-8/003,  Rel.  Des.  Sérgio  André  da  Fonseca  Xavier,  j.
22.08.2017.
Art. 535. O consignatário não se exonera da obrigação de pagar o preço, se a restituição da
coisa, em sua integridade, se tornar impossível, ainda que por fato a ele não imputável.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O consignatário, ao receber a coisa em
consignação, assume o risco pelo perecimento ou pela deterioração da coisa. O bem
entregue é de propriedade do consignante, mas a responsabilidade é do consignatário.
Desta  forma,  o  consignatário  assume  responsabilidade  civil  independentemente  da
análise de culpa, respondendo, por exemplo, pelo furto das mercadorias perpetrado
por um funcionário demissionário ou até mesmo pelo roubo perpetrado por terceiro.
A lei não exige a destruição total, bastando que a restituição não seja possível, em sua
integralidade.  Tal  risco  pode  ser  percebido  também  na  obrigação  assumida  pelo
consignatário com relação às garantias da evicção e dos vícios redibitórios, ou seja,
perante o eventual adquirente final dos bens dados em consignação, quem responde
pelas referidas garantias é o consignatário, ainda que o bem seja de propriedade do
consignante, que somente poderá ser demandado pelo consignatário em regresso ou
diretamente se entregou a ele coisa de outrem ou com vício oculto. Desta forma, a
única  escusa  do  consignatário  é  o  fato  exclusivo  do  consignante,  como  seria  o
exemplo da entrega de mercadorias extremamente frágeis que tenham se quebrado ao
primeiro contato. Se houver culpa do consignante e do consignatário, o preço da coisa
deverá ser rateado em proporção à contribuição de cada um para o evento danoso.
Diante  desse  estado  de  coisas,  forçoso  reconhecer  a  importância  da  descrição
minuciosa  do  estado  das  coisas  entregues  em  consignação,  para  possibilitar  uma
comparação segura entre o momento da entrega destas e de sua restituição.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Em  caso  no  qual  a  coisa  entregue  em
consignação pereceu totalmente por culpa do sócio da consignatária quando utilizava

inadvertidamente o bem consignado, o consignatário foi condenado a complementar o
valor  pago  a  título  de  indenização  securitária  pela  perda  total  do  veículo.  Pelo
dispositivo  ora  anotado,  ainda  que  não  houvesse  culpa,  a  indenização  deveria  ser
imposta.  Salientou  o  julgado  que  “a  condenação  da  consignat
[/PAGINA 510]

[PAGINA 511]
ária  em  ressarcir  o
consignante pelos prejuízos decorrentes da perda do veículo a ela confiado é medida
de rigor” (TJSP, APL 1007873-94.2015.8.26.0006, Ac. 11439771, 32.ª Câmara de
Direito Privado, São Paulo, Rel. Des. Kioitsi Chicuta, j. 10.05.2018).
Art. 536. A coisa consignada não pode ser objeto de penhora ou sequestro pelos credores do
consignatário, enquanto não pago integralmente o preço.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  legal  reforça  a  defesa  já
assinalada no sentido de que, enquanto o consignatário não exercer a opção de pagar
o preço estimado ou restituir a coisa, esta é de propriedade do consignante. Se em
dívida  do  consignatário  for  penhorado  ou  sequestrado  um  bem  deixado  em
consignação, poderá o consignante opor embargos de terceiro, para que se retire da
constrição  judicial  o  que  lhe  pertence.  Mesmo  direito  ser-lhe-á  deferido  se  for
arrolado no inventário do consignatário bem que fora objeto de contrato estimatório.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Com base na regra geral de que somente
o bem do devedor ou de um eventual garante responde pela dívida contraída, a lei
veda que os credores do consignatário sequestrem ou penhorem os bens consignados,
ainda que tenha sido decretada a quebra do consignatário. Neste sentido, decidiu o
Superior Tribunal de Justiça (REsp 710.658/RJ, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi,
j. 06.09.2005).
Art. 537. O consignante não pode dispor da coisa antes de lhe ser restituída ou de lhe ser
comunicada a restituição.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A transferência do direito de dispor do
bem não suprime a propriedade do consignante, mas a limita sobremaneira, pois é da
substância do contrato a transferência que o consignante faz ao consignatário do poder

de  disposição  e  também  da  posse.  Destarte,  durante  a  vigência  do  contrato
estimatório, a coisa fica à disposição do consignatário, e ofenderia o princípio da
boa-fé  objetiva,  que  se  materializa  na  lealdade  e  confiança  recíprocas,  que  o
consignante pudesse dispor da mesma coisa para diversas pessoas. Somente estará
autorizado legal e contratualmente a tanto após regular comunicação do consignatário,
no  sentido  de  que  não  tem  interesse  em  ficar  com  a  coisa  ou  no  momento  da
restituição  da  coisa.  Qualquer  alienação  feita  de  forma  diferente  será  reputada
ineficaz perante o consignatário, respondendo o consignante perante o terceiro pelos
prejuízos que este experimentou ao confiar na seriedade do contrato.
CAPÍTULO IV
DA DOAÇÃO
SEÇÃO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 538. Considera-se doação o contrato em que uma pessoa, por liberalidade, transfere do seu
patrimônio bens ou vantagens para o de outra.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Doação é o contrato unilateral pelo qual o
doador, com espírito de liberalidade, se obriga a transferir em favor do donatário
bens  ou  vantagens  que  integram  o  seu  patrimônio.  Esse  contrato  traz  consigo  um
elemento objetivo e um subjetivo: o elemento objetivo é o e
[/PAGINA 511]

[PAGINA 512]
mpobrecimento do doador
e  o  consequente  enriquecimento  do  donatário;  o  elemento  subjetivo  é  a  vontade
declarada do doador de generosamente favorecer patrimonialmente o donatário. Desta
forma,  a  causa  da  doação  traduz-se  na  liberalidade  ou animus donandi,  de  onde
decorrem os efeitos de empobrecimento do doador e enriquecimento do donatário. O
animus  donandi  se  verifica  em  manifestação  de  vontade,  que  se  pressupõe
irrevogável, tendo plena vigência o princípio da obrigatoriedade dos contratos (pacta
sunt servanda). O fato de a lei prever a possibilidade de revogação da doação por
ingratidão  do  donatário  ou  por  descumprimento  do  encargo  não  afasta  a  força

obrigatória desse contrato, antes a reforça, posto que colocada na lei como situação
excepcional. Excluídas as situações patológicas da fraude e da simulação é, em regra,
irrelevante,  sob  o  ponto  de  vista  jurídico,  o  motivo  do  doador  para  contemplar  o
donatário  com  alguma  vantagem  patrimonial,  podendo  estar  vinculado  ao  afeto
decorrente da relação familiar, de amizade, assim como um ato de desprendimento de
bens materiais em favor de alguém necessitado, como expressão de um gesto de amor
ou  bondade.  Essa  liberalidade  pode  também  ser  movida  por  instintos  menos
valorosos,  como,  por  exemplo,  a  vaidade,  o  orgulho  e  até  a  intenção  de  humilhar
alguém com esse ato, que apenas em sua aparência seria considerado nobre. Como
exemplo, podemos citar a doação de vantagens e patrimônio feita por uma grande
empresa  a  dois  determinados  candidatos  a  cargos  políticos,  sendo  estes
ideologicamente  distintos,  razão  pela  qual  poder-se-ia  questionar  se  o  motivo  é
realmente aprimorar a democracia no país. O motivo do negócio jurídico deve ser, em
regra, desprezado pelo jurista, pois não repercute na existência, validade ou eficácia
do  negócio  jurídico.  O  motivo  somente  ganha  relevo  e  eficácia  quando  é  posto
expressamente  no  negócio  jurídico  como  razão  determinante  da  manifestação  de
vontade, como se pode perceber da leitura dos arts. 140 e 166, inc. III, do Código
Civil. Na doação, o bem deve pertencer ao doador e este ter a disponibilidade do
mesmo, para transferir do seu patrimônio bens ou vantagens para o de outra pessoa. O
que ocorre na venda de bem alheio, com relação à sua validade contemporânea à
celebração do pacto e eficácia dependente de aquisição superveniente, não se aplica
para a doação, pois nesse caso configura pressuposto lógico do contrato a titularidade
atual do bem em mãos do doador. A lei coloca de forma muito clara que, por ocasião
da doação, o doador transfere de seu patrimônio bens ou vantagens ao donatário, não
permitindo cogitar de doação de bem alheio que, acaso realizada ao arrepio da lei,
padecerá da sanção de nulidade, na forma do inciso VII do art. 166 do Código Civil.
A necessária causalidade entre o empobrecimento do doador e o enriquecimento do
donatário  já  seria
[/PAGINA 512]

[PAGINA 513]
o  suficiente  para  explicar  a  impossibilidade  de  doação  de  bem
alheio. O empobrecimento do doador distingue-se do contrato da renúncia de herança,
que  vem  a  ser  o  ato  unilateral  pelo  qual  uma  pessoa  rejeita  em  favor  do  monte
(renúncia abdicativa) acervo que viria integrar o seu patrimônio. Como o bem ainda

não pertencia ao renunciante, não há que se falar em propensão à liberalidade, mas
sim  renúncia  de  receber  uma  vantagem  econômica,  ou  seja,  não  há  transferência
patrimonial voluntária benéfica a determinada pessoa. O parágrafo único do art. 1.804
do Código Civil, ao estabelecer que “a transmissão tem-se por não verificada quando
o herdeiro renuncia à herança” confirma o acerto dessa afirmativa. Se a renúncia for
feita de modo a acarretar a transmissão da cota hereditária em favor de determinado
herdeiro,  haverá  um  primeiro  ato  de  renúncia  seguido  de  doação,  sendo  esta  a
verdadeira natureza jurídica do ato, pois somente pode ser considerado tecnicamente
como renúncia o ato abdicativo do herdeiro em favor do monte. Sua natureza jurídica
é  de  contrato  unilateral,  pois  o  doador  assume  a  obrigação  de  entregar  a  coisa,
enquanto que o donatário apenas se beneficia. A eventualidade de um encargo não
desnatura o contrato, salvo se este for deveras significativo a ponto de configurar uma
verdadeira contraprestação, ocasião em que poderemos estar diante de um contrato
atípico regido pelas regras gerais da teoria geral dos contratos, ou até mesmo de outra
modalidade típica, conforme a circunstância do caso. A doação é também um contrato
gratuito, tendo em vista que o donatário não sofre nenhum abalo patrimonial para que
venha  a  se  beneficiar  economicamente.  O  doador  suporta  o  sacrifício  sem  que  o
donatário tenha que despender uma contraprestação equivalente. O contrato poderá
ganhar um viés de onerosidade se o donatário aceitar expressamente a doação de um
bem com encargo, muito embora este não deva suprimir a vantagem ao donatário. A
classificação  da  doação  como  contrato  simplesmente  consensual  ou  real  é
controversa. A primeira corrente entende que, como a redação do art. 538 do Código
Civil  prescreve  que,  pelo  contrato  de  doação  o  doador  transfere  gratuitamente  ao
donatário bens ou vantagens de sua titularidade, o contrato seria real, exatamente pelo
caráter imperativo do verbo, que daria a entender que o próprio contrato produz o
efeito de atribuir ao donatário a titularidade do bem doado. No nosso modo de ver, da
mesma forma que a compra e venda, a doação é contrato simplesmente consensual,
pois uma vez superada a interpretação literal do dispositivo e analisando o sistema de
aquisição  da  propriedade  no  Direito  Brasileiro,  chega-se  à  conclusão  de  que  a
tradição não integra a sua estrutura, na medida em que o doador assume perante o
donatário, tão somente, a obrigação de transferir a coisa, o que somente se efetivará

com a tradição ou o registro da
[/PAGINA 513]

[PAGINA 514]
escritura, conforme se trate de bem móvel ou imóvel.
Esse é o posicionamento majoritário na doutrina brasileira. O contrato de doação,
como  qualquer  negócio  jurídico,  requer  a  presença  de  agente  capaz,  objeto  lícito,
possível  e  determinável  e  forma  prescrita  ou  não  defesa  em  lei.  Outras  questões
acerca  da  legitimação  para  ser  doador  e  donatário  serão  enfrentadas  adiante,  no
estudo  das  hipóteses  de  invalidade  como,  por  exemplo,  a  doação  inoficiosa,
universal, do adúltero ao seu cúmplice, do tutor ou curador de bens do tutelado ou
curatelado,  e  a  possibilidade  de  doação  ao  nascituro.  Tema  controvertido  é  a
admissão da promessa de doação. Há uma corrente doutrinária que simplesmente nega
a  possibilidade  de  contrato  preliminar,  afirmando  a  necessidade  da  atualidade  do
animus  donandi  do  doador,  além  da  preocupação  em  não  se  criar  uma  doação
forçada, que ocorreria se fosse admitida a execução específica do contrato por parte
do promissário donatário, se por acaso o promitente doador não honrasse a palavra
dada.  Em  se  tratando  de  bem  imóvel,  é  possível  se  apresentar  ainda  o  óbice  da
ausência de previsão expressa no rol dos títulos registráveis no art. 167 da Lei n.
6.015/1973, o que poderia configurar um quadro de insegurança jurídica, pela falta de
publicidade  do  ato  de  liberalidade.  Uma  segunda  corrente  admite  a  promessa  de
doação apenas em caso de doação com encargo, uma vez que a legitimidade para
exigir a sua observância, possibilitaria, por outro lado, que o promitente donatário
demandasse também pela execução específica, tornando o ato moral e juridicamente
defensável. Uma terceira corrente admite a promessa de doação apenas no âmbito do
juízo de família, uma vez que a execução específica fundamentar-se-ia no solidarismo
social que preside o ramo do Direito de Família. Uma quarta corrente propugna que a
promessa  de  doação  é  válida,  mas  afasta  a  possibilidade  do  manejo  de  ação
cominatória ou de obrigação de fazer, entendendo, portanto, que o credor da promessa
deve satisfazer a sua pretensão mediante a apuração das perdas e danos. Entendemos
que, se não houver cláusula de arrependimento, em estrita obediência aos princípios
da  liberdade  contratual,  obrigatoriedade,  função  social  e  boa-fé  objetiva,  a  forma
mais justa de equacionar essa difícil questão é admitir de modo irrestrito a eficácia da
promessa de doação, com a possibilidade de substituição da vontade não manifestada
do promitente doador pela decisão judicial em ação de obrigação de fazer, na forma

do que dispõe o art. 501 do Código de Processo Civil de 2015: “Na ação que tenha
por objeto a emissão de declaração de vontade, a sentença que julgar procedente o
pedido, uma vez transitada em julgado, produzirá todos os efeitos da declaração não
emitida”.  Não  há  fundamento  moral,  ético  ou  jurídico  para  a  admissão  do
arrependimento  por  parte  do  promitente  do
[/PAGINA 514]

[PAGINA 515]
ador,  se  este,  livre  e  conscientemente,
prometeu doar um bem a uma pessoa. Por fim, em adendo à defesa de nossa tese,
observemos que, principiologicamente, a aceitação do direito de recusa do promitente
doador contraria o princípio da boa-fé objetiva, na figura do venire contra factum
proprium ou teoria dos atos próprios, uma vez que é absolutamente contraditório o
comportamento  de  uma pessoa que promete doar um bem mediante a aceitação do
declaratário da vontade e depois, unilateralmente desiste do que prometeu. Diante da
importância  dessa  questão  no  juízo  de  família,  os  membros  componentes  da VI
Jornada de Direito Civil  do  Conselho  da  Justiça  Federal,  em  2013  aprovaram  o
Enunciado n. 549 com o seguinte teor: “A promessa de doação no âmbito da transação
constitui obrigação positiva e perde o caráter de liberalidade previsto no art. 538 do
Código Civil”. As modalidades de doação são as seguintes: pura, condicional e a
termo, onerosa (também conhecida como modal ou com encargo), remuneratória, ao
nascituro, em adiantamento de legítima, entre cônjuges, com cláusula de reserva de
usufruto,  em  forma  de  subvenção  periódica,  antenupcial  e  à  prole  eventual,  com
cláusula de reversão, conjuntiva, e a feita à entidade futura. Doação pura é aquela que
não contém nenhuma condição ou encargo e não é feita para remunerar o donatário por
serviços prestados. É a autêntica doação que tem por causa, tão somente, o animus
donandi, ou seja, a liberalidade em seu melhor significado. As demais modalidades
serão estudadas adiante, nos dispositivos legais correspondentes.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Caso concreto comum no Judiciário é a
doação  “disfarçada”  de  compra  e  venda,  ou  seja,  negócio  jurídico  simulado  de
compra  e  venda  com  natureza  de  doação.  O  Tribunal  de  Justiça  de  Minas  Gerais
reconheceu a simulação relativa na compra e venda de um imóvel feita pelos pais, em
cuja escritura pública figuraram os nomes de alguns de seus descendentes. Portanto,
apesar de celebrada compra e venda, em verdade foi feita doação de ascendentes a

descendentes  (TJMG,  Apelação  Cível  1.0543.11.000589-8/001,  Rel.  Des.  José
Américo Martins da Costa, j. 06.09.2018). Em ação de divórcio litigioso, a renúncia
de um dos cônjuges à sua meação em favor do outro equivale a uma doação. Nesse
sentido, decidiu o TJDF, no julgamento da Apelação Cível 013.07.1.038569-5, 1.ª
Turma Cível, Rel. Des. Nídia Corrêa Lima, j. 20.07.2016. A jurisprudência superior
tem  reconhecido  a  eficácia  dos  atos  de  promessa  de  doação:  “Recurso  especial.
Direito  civil.  Direito  de  família.  Divórcio  consensual.  Partilha  de  bens.  Acordo.
Doação aos filhos. Homologação judicial. Sentença com eficácia de escritura pública.
Formal de partilha. Registro no cartório de imóveis. Possibilidade. 1. Não constitui
ato  de  mera  liberalidade  a  promessa  de  doação  aos  filhos  como  condição  para  a
realização  de  acordo  referente  à  partilha
[/PAGINA 515]

[PAGINA 516]
de  bens  em  processo  de  separação  ou
divórcio dos pais, razão pela qual pode ser exigida pelos beneficiários do respectivo
ato. 2. A sentença homologatória de acordo celebrado por ex-casal, com a doação de
imóvel  aos  filhos  comuns,  possui  idêntica  eficácia  da  escritura  pública.  3.
Possibilidade de expedição de alvará judicial para o fim de se proceder ao registro
do  formal  de  partilha.  4.  Recurso  especial  provido”  (STJ,  REsp  1537287/SP,  3.ª
Turma, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 18.10.2016).
Art. 539. O doador pode fixar prazo ao donatário, para declarar se aceita ou não a liberalidade.
Desde que o donatário, ciente do prazo, não faça, dentro dele, a declaração, entender-se-á que
aceitou, se a doação não for sujeita a encargo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  doador  pode  fixar  prazo  para  que  o
donatário declare se aceita ou não a liberalidade. Se dentro do prazo quedar-se inerte,
entender-se-á  que  aceitou.  Trata-se  de  mais  uma  hipótese  de  aceitação  presumida,
uma  vez  que  é  a  lei  que  atribui  à  ausência  de  aceitação  expressa  o  sentido  de
assentimento do contrato, e não as circunstâncias do caso ou os usos e costumes. O
artigo  referido  apenas  se  aplica  para  a  doação  pura,  pois  se  a  doação  for  com
encargo, também chamada de modal ou onerosa, a lei exige aceitação expressa. Se no
prazo  estabelecido  o  donatário  não  declarar  a  aceitação  do  bem  doado,  o  doador
poderá  arrepender-se  do  negócio.  O  contrato  também  não  se  aperfeiçoará,
possibilitando  o  arrependimento  dos  herdeiros  ou  do  curador,  se  o  doador,  no

interregno  do  prazo  previsto  para  a  aceitação,  morrer  ou  tornar-se  incapaz.  Nesse
caso,  reputar-se-á  resolvida  a  doação.  Outro  exemplo  é  a  doação  feita  em
contemplação de casamento futuro com certa e determinada pessoa (propter nuptias)
e à prole eventual previstas no art. 546 do Código Civil, a ser estudada mais adiante.
Art. 540. A doação feita em contemplação do merecimento do donatário não perde o caráter de
liberalidade, como não o perde a doação remuneratória, ou a gravada, no excedente ao valor
dos serviços remunerados ou ao encargo imposto.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  A  norma  em  comento  trata  da  doação
remuneratória, aquela que se verifica por um sentimento de gratidão do doador, que o
compele a remunerar o donatário em decorrência de este ter realizado gratuitamente
ou  por  preço  bem  abaixo  do  praticado  normalmente  no  mercado,  um  serviço  que
ordinariamente  teria  um  custo  ou  seria  bem  mais  oneroso.  Ainda  que  não  haja
obrigação civil de pagar, o doador sente-se obrigado por um dever de consciência a
remunerar o donatário. A doação será efetiva somente na parte que exceder ao serviço
prestado. Dessa forma, se o donatário presta gratuitamente um serviço odontológico,
cujos  honorários  custariam,  se  oneroso,  dois  mil  reais  e  o  doador  imbuído  do
sentimento de gratidão o premia c
[/PAGINA 516]

[PAGINA 517]
om a doação de um automóvel avaliado em dez mil
reais, somente será considerada doação a parte que exceder ao serviço prestado, ou
seja, o donatário foi contemplado com  uma  doação  de  oito  mil  reais. As  doações
remuneratórias  não  se  revogam  por  ingratidão  do  donatário,  além  de  afastar  a
obrigação de trazer à colação o bem que integra a legítima e foi recebido em vida, se
a  causa  da  doação  for  a  remuneração  por  serviços  prestados  gratuitamente  pelo
donatário ao ascendente doador. Pelo mesmo fundamento da natureza de remuneração,
o art. 1.647, inc. IV, do Código Civil permite ao cônjuge doar bem comum ao casal
sem a outorga marital.
Art. 541. A doação far-se-á por escritura pública ou instrumento particular.
Parágrafo único. A doação verbal será válida, se, versando sobre bens móveis e de pequeno
valor, se lhe seguir incontinenti a tradição.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A norma em análise classifica a doação

como um contrato formal em regra, ressalvada a doação de bens móveis seguida da
imediata  tradição,  quando  poderá  ser  formalizado  verbalmente.  Neste  caso,  é
denominada  pela  doutrina  como  doação  manual.  Este  tipo  de  liberalidade  torna  o
contrato  de  doação  informal  e  real,  pois  a  forma  não  é  requisito  de  validade  e  o
contrato se aperfeiçoa com a simples tradição do objeto doado, deslocando a entrega
do bem do plano da eficácia para o da própria existência do contrato. Se a doação
manual for reduzida a escrito, a forma adotada servirá apenas como meio de prova
não  sofrendo  sanção  de  invalidade.  O  grande  problema  do  dispositivo  legal  é  a
concepção  do  significado  da  expressão  “bem  de  pequeno  valor”.  Diante  de  uma
previsão vaga, de um conceito jurídico indeterminado, o intérprete da lei deve atentar
para a lógica do razoável que ressai da análise do caso concreto, bem como aferir, no
caso concreto, a capacidade social e econômica do doador.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Malgrado a vedação expressa da lei, é
comum chegarem aos Tribunais casos de anulação de doações verbais de imóveis
(TJBA, Apelação  Cível  0000307-18.2013.8.05.0087,  5.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.
Carmem  Lucia  Santos  Pinheiro,  j.  30.10.2018;  TJCE,  Agravo  de  Instrumento
0621623-05.2018.8.06.0000/50001, 2.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Carlos
Alberto  Mendes  Forte,  j.  18.07.2018;  TJES,  Agravo  de  Instrumento  0005515-
71.2017.8.08.0050,  3.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Ronaldo  Gonçalves  de  Sousa,  j.
12.06.2018; TJMG, Apelação Cível 1.0518.13.018814-8/001, Rel. Des. Aparecida
Grossi,  j.  1º.02.2018;  TJRJ,  Apelação  Cível  0024154-18.2012.8.19.0209,  10.ª
Câmara Cível, Rel. Des. Celso Luiz de Matos Peres, j. 22.03.2018).
Art. 542. A doação feita ao nascituro valerá, sendo aceita pelo seu representante legal.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo trata da modalidade conhecida
como doação ao nascituro. Nascituro é o ser já concebido, mas ainda ligado ao ventre
materno pelo cordão
[/PAGINA 517]

[PAGINA 518]
umbilical. Pode ser beneficiado por doação pura, desde que haja
aceitação  expressa  de  seu  representante  legal,  que  podem  ser  seus  genitores  ou
eventual  curador  da  gestante  que,  por  extensão,  exercerá  também  a  curatela  do

nascituro, conforme disposto no art. 1.779, parágrafo único do Código Civil. Com
relação  à  personalidade  jurídica  do  nascituro  existem  três  correntes:  natalista,
personalidade condicionada e conceptualista. Para a teoria natalista, a personalidade
civil do homem somente se dá com o nascimento com vida, assegurados por lei os
direitos do nascituro, conforme parece sugerir a interpretação literal do art. 2º do
Código  Civil.  Esse  posicionamento  é  adotado  majoritariamente  pela  doutrina.  A
teoria  da  personalidade  condicionada  conceitua  o  nascituro  como  uma  pessoa
condicional, ou seja, a aquisição de sua personalidade acha-se sob a dependência de
condição  suspensiva,  nascer  com  vida.  Para  a  teoria  conceptualista,  o  início  da
personalidade coincide com a concepção. O fundamento dessa doutrina consiste na
existência de uma lista de direitos assegurada ao nascituro na parte final do art. 2º do
Código  Civil,  sendo  forçoso  reconhecer  que  o  nascituro  tem  personalidade,  pois
inexistem direitos sem titular. Nesse sentido, além da doação pura, ressalte-se que o
nascituro está legitimado para receber herança na sucessão causa mortis (arts. 1.798
e 1.799, inc. I, do CC), faz-se sujeito sob o regime de curatela (art. 1.779 do CC) e
pode investigar a paternidade (art. 1.609, parágrafo único, do CC), bem como o art.
2º  da  Lei  n.  11.804/2008  (alimentos  gravídicos)  deixa  entrever  que  a  pessoa  em
formação é credora de alimentos. A corrente majoritária que adota a teoria natalista, e
mesmo aqueles que defendem a teoria da personalidade condicionada, sustentam que,
se houver a interrupção da gravidez ou se no parto verificar-se a retirada do ventre
materno do feto morto, a doação perderá a sua eficácia, em razão do não implemento
da  condição  suspensiva  que  consiste  no  nascimento  com  vida.  Desta  forma,  o
nascimento com vida produzirá efeitos retroativos até o momento da liberalidade. O
nascituro tem personalidade, mas a doação feita a ele se submete a uma condição
suspensiva lógica, qual seja, nascer com vida.
Art. 543. Se o donatário for absolutamente incapaz, dispensa-se a aceitação, desde que se trate
de doação pura.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Na doação feita ao incapaz há a dispensa
da  própria  aceitação,  não  sendo  necessária  a  aceitação  nem  a  manifestação  de
vontade do representante. Diante dessa presunção absoluta, a nosso ver, temos que a

indigitada doação se aperfeiçoa com a simples proposta do doador e o representante
legal do incapaz, em que pese ser o administrador do patrimônio daquele, não poderá
impedir  a  efetivação  do  contrato.  Se  a  pessoa  for  relativamente  incapaz,
indispensável  será  a  aceitação  do  donatário  e  a  assist
[/PAGINA 518]

[PAGINA 519]
ência  do  representante  legal
deste, ainda que presumida na forma do art. 539 do Código Civil acima referenciado.
Concluindo, temos que o doador pode realizar uma escritura pública de doação de um
bem imóvel para uma pessoa de quinze anos sem que necessite do consentimento de
ninguém,  subscrevendo  sozinho,  portanto,  o  referido  ato.  Importante  destacar  que,
diferentemente  das  outras  formas  de  doação  em  que  a  aceitação  se  faz  presente,
quando esta é simplesmente dispensada, se o doador ou donatário morrerem antes de
eventual aceitação, o contrato estará perfeito e acabado, sendo exigível, portanto, o
cumprimento da avença por parte do espólio do doador ou partilhando-se entre os
herdeiros do donatário, conforme o caso.
Art.  544.  A  doação  de  ascendentes  a  descendentes,  ou  de  um  cônjuge  a  outro,  importa
adiantamento do que lhes cabe por herança.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo em comento trata de modalidade
de doação como adiantamento de legítima. Com o objetivo de garantir o direito à
legítima dos herdeiros necessários, a presente regra estabelece que a doação entre
herdeiros necessários importa em adiantamento de legítima e, portanto, deverá ser
trazido à colação no momento do falecimento do doador o valor dos bens recebidos
no ato inter vivos de liberalidade, ainda que estes não mais estejam na titularidade do
donatário,  na  forma  do  art.  2.003  do  Código  Civil.  Pelo  atual  estatuto  do  direito
privado,  ascendente,  descendente  e  cônjuge  são  reputados  herdeiros  necessários,
conforme disposto no art. 1.845 do Código Civil, ou seja, todos eles têm direito à
legítima, que vem a ser a metade do patrimônio líquido do autor da herança, tido pela
lei  como  indisponível,  na  forma  do  disposto  no  art.  1.846  do  Código  Civil.  A
compreensão da regra passa pelo reconhecimento de que qualquer bem doado pelas
pessoas a que se refere a lei será considerado como antecipação do que caberia ao
herdeiro  que  fora  beneficiado  em  vida.  O  companheiro  é  igualmente  herdeiro
necessário, diante da interpretação conforme a Constituição do art. 1.845 do Código

Civil,  pois  o  art.  226,  §  3º,  da  Carta  Magna  coloca  a  união  estável,  para  fins  de
proteção da família, no mesmo patamar do casamento, não sendo razoável aduzir que
o projeto parental não matrimonializado esteja hierarquicamente em posição inferior,
diante  da  sociedade,  ao  matrimônio  formal.  Aplicam-se,  por  conseguinte,  ao
companheiro todas as questões aqui apresentadas atinentes à doação entre cônjuges. O
instituto da colação visa a igualar as legítimas por meio da conferência do valor das
doações que os herdeiros necessários receberam em vida do doador, conforme o art.
2.002 do CC. Se o herdeiro donatário não trouxer à colação os bens doados pelo
falecido, sofrerá as sanções decorrentes dessa modalidade de sonegação (art. 1.992
do CC), perdendo o direito que lhe caberia na herança com relação ao bem sonegado
e ainda p
[/PAGINA 519]

[PAGINA 520]
oderá sofrer a remoção da inventariança, se ocupar esse lugar no inventário.
Os  ascendentes  que  recebam  bens  doados  pelos  seus  descendentes,  embora  sejam
herdeiros necessários, estão exonerados de trazer à colação. Isso se justifica pelas
regras da experiência comum de que, normalmente, os descendentes falecem antes dos
ascendentes, e o que se deve preservar é a igualdade entre os filhos e não entre os
pais. Se o herdeiro donatário não trouxer à colação os bens doados pelo falecido,
sofrerá  as  sanções  decorrentes  dessa  modalidade  de  sonegação,  previstas  no  art.
1.992 do Código Civil, perdendo o direito que lhe caberia na herança com relação ao
bem sonegado, e ainda poderá sofrer a remoção da inventariança acaso ocupe esse
lugar no inventário. O art. 2.004 do Código Civil estabelece um critério acerca do
valor que deve ser trazido à colação no momento da abertura da sucessão, ao dizer
que será aquele constante do ato de liberalidade. Contudo, o parágrafo único do art.
639 do Código de Processo Civil de 2015 prevê que os bens doados, com as suas
acessões e benfeitorias, trazidos à colação pelo herdeiro serão conferidos na partilha,
servindo de critério para cálculo de igualdade das legítimas o valor que tiverem ao
tempo da abertura da sucessão, entrando em aparente rota de colisão com o Código
Civil  vigente.  Se  o  bem  não  mais  estiver  nas  mãos  do  doador,  será  necessário
encontrar  o  valor  do  patrimônio  doado  à  época  da  liberalidade  e  atualizá-lo
monetariamente até a data do falecimento do doador. Contudo, se ainda pertencer ao
donatário, deve ser buscado o valor atual do bem para servir de critério para fins de
colação,  sendo  esta  a  correta  perspectiva  da  nova  lei  processual  civil.  Os

dispositivos legais mencionados foram adequadamente harmonizados pelo Enunciado
n. 644 da VIII Jornada de Direito Civil (2018) do Conselho da Justiça Federal, que
preceitua o seguinte: “Os arts. 2.003 e 2.004 do Código Civil e o art. 639 do CPC
devem ser interpretados de modo a garantir a igualdade das legítimas e a coerência do
ordenamento. O bem doado, em adiantamento de legítima, será colacionado de acordo
com seu valor atual na data da abertura da sucessão, se ainda integrar o patrimônio do
donatário. Se o donatário já não possuir o bem doado, este será colacionado pelo
valor do tempo de sua alienação, atualizado monetariamente”. Concluindo, temos que
os  bens  doados  pelos  ascendentes  aos  descendentes,  assim  como  a  doação  entre
cônjuges, são válidos, mas os bens recebidos em vida devem ser trazidos à colação
no inventário do sucedido. A hipótese não se confunde com a doação inoficiosa, que é
nula de pleno direito.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A Terceira Turma do Superior Tribunal
de Justiça, na relatoria da eminente Ministra Nancy Andrighi, asseverou que o art. 544
do  Código  Civil  deve  ser  interpretado  no  sentido  da  validade  da  doação  feita  de
ascendente a descendente, impondo-se apenas ao
[/PAGINA 520]

[PAGINA 521]
“donatário obrigação protraída no
tempo, de, à época do óbito do doador, trazer o patrimônio recebido à colação, para
igualar as legítimas, caso não seja aquele o único herdeiro necessário” (STJ, REsp
1.361.983/SC, 3.ª Turma, j. 18.03.2014). Na doação com escritura pública, ainda que
conste declaração de que o bem doado não excede a parte disponível do doador, esta
não é suficiente para dispensar o donatário da colação, que não se presume, e deve
ser feita na forma do disposto no art. 2.006 do Código Civil (TJDF, Apelação Cível
110.8710, 1.ª Turma Cível, Rel. Des. Simone Lucindo, j. 11.07.2018).
Art. 545. A doação em forma de subvenção periódica ao beneficiado extingue-se morrendo o
doador, salvo se este outra coisa dispuser, mas não poderá ultrapassar a vida do donatário.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A  doação  pode  ser  feita  em  subvenção
periódica ao donatário, isto é, o objeto da doação será uma contínua transferência de
determinadas  vantagens  ou  mesmo  dinheiro  ao  donatário.  A  periodicidade  da
subvenção é definida pelas partes e pode ser semanal, mensal, trimestral, semestral,

anual,  de  acordo  as  necessidades  do  beneficiário  e  autonomia  privada  do  doador.
Pode, por exemplo, consistir em uma cesta básica mensal outorgada a determinada
pessoa,  a  constituição  de  uma  renda  semanal  de  quinhentos  reais  a  que  fará  jus  o
donatário,  ou  a  transferência  trimestral  de  determinada  soma  de  dinheiro  para
colaborar  com  a  manutenção  de  uma  entidade  de  apoio  a  crianças  portadoras  de
leucemia.  Poderá  ser  feita  para  determinada  finalidade,  como  a  conclusão  do
bacharelado em direito por parte do beneficiário, para custear um tratamento médico,
manutenção  durante  determinado  período  em  outro  país,  ou  ainda  sem  motivação
declarada  alguma.  Enquanto  contrato,  a  doação  em  forma  de  subvenção  periódica
obriga o doador de acordo com os seus termos, municiando o donatário dos meios
legais para obrigar o doador a cumprir a obrigação. Desta forma, uma vez celebrado
o contrato, não poderá o doador modificar unilateralmente o modo ou o tempo da
obrigação. Se não houver prazo estabelecido, deverá ser observada a regra geral que
possibilita  ao  contratante  denunciar  a  qualquer  tempo  o  contrato  e,  com  isso,
suspender  ou  cancelar  o  benefício  de  proporcionar  a  subvenção  ao  donatário.  A
subvenção do donatário não passará aos herdeiros do doador, salvo se este dispuser
em contrário e o acervo hereditário comportar a assunção do encargo, uma vez que os
herdeiros respondem pelas obrigações do falecido até o limite das forças da herança.
A doação sob a forma de subvenção periódica é negócio jurídico personalíssimo,
extinguindo-se  com  a  morte  do  donatário.  Desta  forma,  a  referida  doação  não
aproveitará aos herdeiros do donatário.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  A  doação  sob  a  forma  de  subvenção
periódica não pode ser confundida com múltiplas doações no curso do tempo
[/PAGINA 521]

[PAGINA 522]
. Em
caso concreto julgado pelo TJSP, o titular de um benefício previdenciário se obrigou
a transmitir metade do valor recebido à mãe de sua falecida esposa, que veio a Juízo
cobrar o valor do genro, após este suspender o repasse. Este, contudo, não renovava o
animus  donandi  a  cada  repasse  que  fazia.  Portanto,  era  caso  de  liberalidades
diversas,  e  não  de  uma  doação  única  com  subvenção  periódica  (TJSP, Apelação
Cível 0004810-82.2013.8.26.0189, 10.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Carlos
Alberto Garbi, j. 23.05.2017).

Art. 546. A doação feita em contemplação de casamento futuro com certa e determinada pessoa,
quer pelos nubentes entre si, quer por terceiro a um deles, a ambos, ou aos filhos que, de
futuro, houverem um do outro, não pode ser impugnada por falta de aceitação, e só ficará sem
efeito se o casamento não se realizar.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Esse  dispositivo  trata  de  duas
modalidades: doação antenupcial e doação à prole eventual. A doação antenupcial,
também chamada de propter nuptias, é aquela que tem como condição o casamento
futuro com certa e determinada pessoa. Essa espécie de doação é feita sob a condição
suspensiva da realização do casamento, caducando se este não se verificar. Pode ser
feita por um cônjuge ao outro, por um terceiro a um dos cônjuges, ou ainda por um
terceiro aos cônjuges. A doação à prole eventual, como a própria expressão sugere, é
aquela  em  que  um  terceiro  realiza  uma  liberalidade  em  favor  do  filho  que
eventualmente venha a nascer do casal referido no contrato. Essas doações não podem
ser impugnadas por falta de aceitação, somente perdendo a eficácia se o casamento
não se realizar. Essa afirmação não significa que este seria mais um caso em que a
aceitação estaria dispensada, mas na verdade não há dispensa de aceitação, pois esta
se apresenta de modo expresso no momento em que for realizado o casamento. Em
outras  palavras,  ao  casarem,  os  cônjuges  acabam  por  externar  claramente  o
assentimento  na  doação,  sendo,  portanto,  caso  em  que  se  exige  para  o
aperfeiçoamento do contrato a aceitação expressa. As doações antenupciais feitas aos
filhos  quando  casarem  ou  se  estabelecerem  com  economia  separada  reputam-se
válidas, ainda que delas participe apenas um dos cônjuges, conforme disposto no art.
1.647,  parágrafo  único  do  Código  Civil.  A  apontada  modalidade  de  doação  se
submete,  excepcionalmente,  aos  riscos  da  evicção,  salvo  se  houver  cláusula  em
contrário.  Com  o  objetivo  de  evitar  elementos  desagregadores  no  âmbito  do
casamento,  a  lei  não  permite  a  revogação  da  doação  por  ingratidão  do  donatário,
quando  a  liberalidade  for  feita  para  contemplar  os  nubentes  em  determinado
casamento, conforme disposto no art. 564, inc. IV, do Código Civil. É conveniente
que o doador fixe um prazo máximo para a realização do casamento, uma vez que se
não o fizer surgirá dúvida sobre a eficácia desse pacto. Nesse
[/PAGINA 522]

[PAGINA 523]
caso, se houver algum
ato de oposição explícita à realização do casamento, casamento com outra pessoa, ou

até  mesmo  a  morte  de  um  dos  donatários,  o  bem  voltará  a  ficar  de  livre
disponibilidade  para  o  doador.  A  doação  perderá  igualmente  a  eficácia  se  o
casamento  for  inexistente.  Se  for  nulo,  mas  putativo  para  um  dos  cônjuges,  este
aproveitará a liberalidade na parte que lhe tocar, até o trânsito em julgado da sentença
que decretar a nulidade.
Art. 547. O doador pode estipular que os bens doados voltem ao seu patrimônio, se sobreviver
ao donatário.
Parágrafo único. Não prevalece cláusula de reversão em favor de terceiro.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Trata-se  da  doação  com  cláusula  de
reversão. É uma forma de doação pura, porém subordinada ao evento futuro e incerto
de o donatário morrer antes do doador, o que confere a esse elemento acidental a
natureza de condição resolutiva. A possibilidade de reversão do bem doado para o
próprio  doador  se  fundamenta  no  caráter  de  gratuidade  do  contrato,  que  apenas
beneficia  o  donatário.  Nada  mais  justo  que  o  contratante  empobrecido  pela
liberalidade  se  reserve  o  direito  de  recuperar  o  bem  doado  se  sobreviver  ao
donatário. Conforme pode ser facilmente observado, nessa doação especial fica nítido
que o doador quis conferir ao contrato um cunho personalíssimo, impedindo que o
bem  doado  fosse  partilhado  entre  os  herdeiros  do  donatário.  É  igualmente
pessoalíssima se analisada em relação ao doador, pois se este morrer a cláusula de
reversão se extingue e o bem fica livre de ônus. Isso porque a norma em comento
refere expressamente que, com a morte do donatário, o bem retorna ao patrimônio do
doador, dependendo esse efeito jurídico de que sobreviva ao donatário. Entendemos
que a cláusula de reversão não torna o bem inalienável, pois inexiste vedação nesse
sentido e as restrições ao direito de propriedade devem constar em lei ou no próprio
negócio  jurídico.  Contudo,  como  a  propriedade  do  donatário  é  resolúvel,  o
implemento da condição produz o efeito de resolver o direito real que foi concedido
na  sua  pendência,  autorizando  o  doador  a  reivindicar  a  coisa  de  quem  possua  ou
detenha  o  objeto  doado. A  cláusula  de  reversão  não  se  presume,  devendo  constar
expressamente no ato de liberalidade. Em se tratando de bem imóvel, indispensável
será, em regra, a escritura pública e a publicidade por meio do registro no cartório

imobiliário, sob pena de não produzir efeitos em face de terceiros. Não há óbice legal
ou principiológico algum para que se subordine a reversão do bem doado a outro
termo que não seja exatamente a premoriência do donatário, como seria o caso de uma
data prefixada ou a qualquer outra condição. A nosso sentir, a matéria está afeta a
autonomia privada, uma vez que dentre os impeditivos para a aposição de elementos
acidentais  do  negócio  jurídico,  não  se  verifica  nenhuma  proibição  à  alu
[/PAGINA 523]

[PAGINA 524]
dida
estipulação contratual. Entretanto, nada obsta que o doador revogue a cláusula, uma
vez que se trata de direito disponível que somente ao disponente beneficia. Ocorrida a
reversão,  os  herdeiros  do  donatário  devem  ser  indenizados  pelas  acessões  e
benfeitorias  necessárias  e  úteis  que  foram  realizadas  de  boa-fé  no  bem  objeto  da
doação. A condição reversiva se opera automaticamente, podendo o beneficiado levar
tal  fato  à  averbação  com  efeitos  declaratórios  junto  ao  registro  imobiliário  em  se
tratando de bem imóvel. O parágrafo único do dispositivo em análise finalizou uma
antiga  controvérsia  acerca  da  possibilidade  do  fideicomisso,  instituto  típico  do
direito  das  sucessões,  por  meio  da  doação. A  possibilidade  de  uma  pessoa  doar
(fideicomitente) para outra (fiduciária) e esta, mediante o advento de algum termo ou
condição, transmitir o bem doado a um terceiro (fideicomissário) sempre foi objeto
de  intensas  controvérsias.  Com  o  tempo,  duas  conclusões  acabaram  acatadas
majoritariamente,  ao  menos  no  ordenamento  jurídico  pátrio.  A  primeira  é  que  a
substituição fideicomissária se tornou restrita, sendo admitida apenas em favor dos
não  concebidos  ao  tempo  da  morte  do  testador,  conforme  o  art.  1.952  do  CC. A
segunda é a proibição expressa do fideicomisso em vida, a partir da proibição legal
da  cláusula  de  reversão  em  favor  de  terceiro  no  contrato  de  doação  que,  se  for
prevista padecerá de nulidade absoluta, ex vi do disposto no art. 166, VII, do Código
Civil.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Julgado  interessante  do  TJRJ  entendeu
pela não incidência de Imposto de Transmissão Causa Mortis em caso de reversão de
doação  de  um  imóvel.  Com  efeito,  há  incidência  do  referido  tributo  no  negócio
jurídico de doação, nos termos do art. 155, I da CF/1988. Entretanto, não se pode
conferir interpretação ampliativa à legislação tributária, nos termos do art. 110 do

CTN, para estender tal incidência à reversão da doação, esta que no caso concreto se
apresentou  como  negócio  jurídico  perfeito  e  acabado,  sobre  o  qual  já  ocorreu  a
incidência do ITCD (TJRJ, Apelação Cível 0471748-05.2012.8.19.0001, 13.ª Câmara
Cível, Rel. Des. Mauro Pereira Martins, j. 21.06.2017).
Art. 548. É nula a doação de todos os bens sem reserva de parte, ou renda suficiente para a
subsistência do doador.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Trata-se  da  doação  universal,  cuja
vedação  tem  por  objetivo  principal  proteger  a  pessoa  de  seu  próprio  excesso  de
liberalidade, e desmotivar o donatário a agir de modo a aproveitar-se de um momento
de fragilidade e captar a vontade do doador, reduzindo-o a situação de miserabilidade
econômica. Representa também uma proteção à sociedade, pois se a pessoa doa todos
os seus bens sem reserva suficiente para sua manutenção, poderá o doador entregar-se
a mendicância, o que sobrecarregaria a todos indistintamente. A reserva do usufruto
vita
[/PAGINA 524]

[PAGINA 525]
lício  do  bem  doado  afasta  a  nulidade,  que  também  não  ocorrerá  se  houver  a
alienação  gratuita  do  único  imóvel  de  uma  tia  a  sua  sobrinha  e  elas  continuarem
residindo na mesma casa, não há que se falar em nulidade da doação, pois não há o
estado  de  miserabilidade  do  doador  e  não  houve  uma  modificação  fática  que
justificasse a sanção de nulidade. A proteção jurídica da subsistência do doador se
apresenta  de  uma  forma  direta  pela  sanção  de  nulidade  e  outra  indireta  pelo
reconhecimento da possibilidade da reserva de bens para si. Não afasta a incidência
da nulidade a obrigação assumida pelo donatário de assistir ou prestar alimentos ao
doador.  Em  razão  de  seu  caráter  de  ordem  pública,  esta  nulidade  poderá  ser
reconhecida também nas partilhas entre cônjuges e até na constituição da sociedade
conjugal ou convivencial, se um dos cônjuges transferir todo o seu patrimônio para o
outro de modo a ficar sem renda suficiente para a sua manutenção após o divórcio ou
a dissolução da união estável. São, pois, dois os requisitos para o reconhecimento da
nulidade: a doação de todos os bens, e a falta de reserva ou renda suficiente para a
subsistência  do  doador.  Se  houver  a  doação  de  todos  os  bens  e  o  doador  for
funcionário público com estabilidade, aposentado ou pensionista com renda que lhe
permita uma subsistência digna, não há que se falar em nulidade do negócio jurídico.

O ônus de provar essas circunstâncias é do autor da ação de nulidade, conforme as
regras de produção probatória previstas no art. 373 do CPC/2015.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O Tribunal de Justiça de Santa Catarina
julgou caso concreto de doação universal de pensionista com renda que lhe permitia
uma  subsistência  digna,  concluindo  não  haver  nulidade  do  negócio  jurídico  neste
caso: “Embora a doação envolva a totalidade dos bens, a doadora mantém-se com
proventos previdenciários e permanece como titular de usufruto vitalício de todos os
imóveis doados, não havendo espaço para a desconstituição do ato jurídico” (TJSC,
Apelação  Cível  2007.029741-5,  Rel.  Des.  Henry  Petry  Junior,  j.  10.08.2010).  Em
ação anulatória movida em Juizado Especial Cível do Distrito Federal, uma fiel de
uma  instituição  religiosa  pretendeu  a  anulação  de  doação  feita  àquela  entidade,
fundamentada no art. 548 do Código Civil. O pedido foi julgado improcedente e, em
sede de Recurso Inominado, foi mantida a sentença pela Terceira Turma Recursal dos
Juizados  Especiais  daquela  Comarca.  Refiram-se  trechos  da  ementa:  “Civil  e
processual  civil.  Rito  sumaríssimo.  Prova  oral.  Gravação  em  meio  magnético.
Degravação.  Processo  digital.  Não  obrigatoriedade.  Doação.  Motivação  religiosa.
Dízimo e oferta. Anulação. Art. 548, do CC. Inaplicabilidade. Recurso conhecido e
improvido. (...) 3. A doação feita por motivação religiosa, como aquela destinada a
igreja, a título de dízimo ou oferta, não está sujeita à disciplin
[/PAGINA 525]

[PAGINA 526]
a do art. 548, do Código
Civil. 4. No caso em exame a autora, fiel e obreira da Igreja requerida por mais de 20
anos, promoveu a doação do valor de R$ 9.500,00 a título de dízimo e de R$ 500,00,
a título de oferta, por ocasião da venda de um imóvel de sua propriedade, fazendo-o
por meio de transferência bancária, para o que se utilizou da conta de Suely Ferreira
da Silva, como meio de passagem do valor doado. 5. Após, havendo-se filiado a outra
denominado (igreja evangélica) e passado por dificuldades financeiras houve por bem
buscar  a  anulação  da  doação  para  haver  de  volta  o  valor  doado.  6.  Contestado  o
pedido e instruído o feito a MM Juíza processante julgou improcedentes os pedidos
da autora, mantendo hígido o ato de disposição gratuita. 7. Sentença que se confirma
pelos próprios fundamentos. A doação feita por motivação de crença religiosa não é
passível de anulação fundada no disposto no art. 548, do Código Civil. De outro lado,

não  ficou  demonstrado  nos  autos  que  a  autora  padecesse,  à  época  da  doação,  de
doença ou deficiência mental que lhe pudesse reduzir a capacidade de discernir e de
dispor dos próprios bens, fosse a que título fosse. 8. Recurso conhecido e improvido.
9.  Sentença  mantida  por  seus  próprios  e  jurídicos  fundamentos,  com  Súmula  de
julgamento  servindo  de  acórdão,  na  forma  do  artigo  46  da  Lei  n.  9.099/95  (...)”
(TJDF,  Recurso  Inominado  0702193-39.2018.8.07.0003,  3.ª  Turma  Recursal  dos
Juizados  Especiais,  Rel.  Juiz  Asiel  Henrique  de  Sousa,  j.  30.10.2018).  Em  caso
semelhante, julgado pelo TJSP, foi reconhecida a nulidade da doação feita pelo fiel à
instituição  religiosa,  pois  restou  comprovado  que,  após  a  doação,  não  sobrou  aos
doadores numerário suficiente para sua subsistência digna. Neste sentido, transcreve-
se  a  íntegra  da  ementa  do  Acórdão:  “Apelação.  Ação  de  nulidade  de  doação  e
indenização por perdas e danos. Entrega de numerário a pastor de igreja evangélica.
Promessa  de  melhora  de  vida.  Sentença  de  improcedência.  Processual  civil.
Aplicação  da  Lei  Processual  Civil  no  tempo.  Julgamento  é  feito  com  base  nas
disposições do Código de Processo Civil de 2015. Aplicação do princípio tempus
regit actum e do sistema de isolamento dos atos processuais. Mérito. Direito Civil.
Declaração de nulidade de negócio jurídico. Violação ao art. 548 do Código Civil.
Ausência de renda suficiente para a subsistência dos doadores após a disposição do
numerário doado. Dever de ressarcir os valores efetivamente comprovados nos autos,
corrigidos desde o desembolso e com juros de mora desde a citação. Danos morais.
Entrega de numerário para pastor de Igreja, com promessa vida melhor. Prejuízos de
ordem psicológica e financeira. Dano moral configurado. Fixação em R$ 30.000,00.
Respeito aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Sucumbência. Autores
que  decaíram  em  parte  mínima  de  seus  pedidos.  Custas,  despesas  proc
[/PAGINA 526]

[PAGINA 527]
essuais  e
honorários  advocatícios  fixados  em  20%  sobre  o  valor  da  condenação.  Recurso
parcialmente  provido  (TJSP,  Apelação  Cível  1052683-35.2016.8.26.0002,  9.ª
Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Edson Luiz de Queiroz, j. 24.07.2018).
Art. 549. Nula é também a doação quanto à parte que exceder a de que o doador, no momento da
liberalidade, poderia dispor em testamento.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Trata-se da doação inoficiosa, aquela que

excede  a  parte  de  que  o  doador  poderia  dispor,  no  momento  da  liberalidade,  em
testamento.  Será  inoficiosa  apenas  na  parte  que  se  mostre  superior  à  legítima  dos
herdeiros  necessários,  pois,  como  já  dito  anteriormente,  havendo  herdeiros
necessários, uma pessoa somente poderá dispor em testamento da metade dos seus
bens. A vedação para o testamento aplica-se também para a doação, ou seja, se esta
for  utilizada  como  instrumento  jurídico  para  frustrar  os  objetivos  de  proteção  da
legítima dos herdeiros necessários, a lei cominará sanção de nulidade à liberalidade
realizada,  que  exceda  a  parte  de  que  o  testador  poderia  dispor  em  testamento.
Enquanto a doação como adiantamento de legítima tem o seu espectro de proteção
menor com relação à intangibilidade da legítima, uma vez que se dirige apenas aos
herdeiros necessários, impondo a estes por ocasião do falecimento do doador trazer à
colação o bem recebido gratuitamente em vida, a doação inoficiosa alcança com a
sanção de nulidade qualquer donatário, seja ele um terceiro ou o próprio herdeiro,
legítimo ou necessário que porventura tenha recebido gratuitamente mais do que o
permitido  pela  lei.  Eventual  terceiro  adquirente  não  será  atingido  pela  declaração
judicial de nulidade se estiver de boa-fé, aplicando-se o disposto no art. 1.360 do
Código  Civil,  ou  seja,  converte-se  a  demanda  dos  herdeiros  necessários  em
indenização em face do donatário que se beneficiou com a doação inoficiosa. Não se
devem computar doações que foram realizadas pelo doador antes da existência do
herdeiro necessário, mas por outro lado é reconhecida a possibilidade de se fraudar à
lei  embutindo  pequenas  doações  que  se  acumulam,  de  modo  que  cada  uma
isoladamente não realiza um excesso, mas todas juntas fazem com que a doação se
mostre inoficiosa. Se isso acontecer, o juiz deverá levar em consideração todas as
liberalidades, a fim de aferir se a doação configura ou não uma doação inoficiosa. A
nulidade da doação se restringe à parte inoficiosa. Quando o donatário for herdeiro
necessário, essa assertiva possibilita que, em vez de se reconhecer a invalidade da
doação  com  o  efeito  natural  do  retorno  ao  estado  anterior,  se  faça  a  redução  da
liberalidade até adequá-la ao patamar de validade da disposição no limite da metade
dos bens do doador. Esta matéria está disciplinada no art. 2.007 do Código Civil, o
qual dispõe que “são sujeitas à redução as doações em que se apurar excesso quanto
ao
[/PAGINA 527]

[PAGINA 528]
que o doador poderia dispor, no momento da liberalidade”. Pelo Código Civil, o

excesso  é  calculado  tomando-se  por  base  o  valor  que  os  bens  doados  tinham,  no
momento da liberalidade (art. 2.007, § 1º, do CC). Contudo, o Código de Processo
Civil de 2015 estabeleceu no art. 639 o critério do valor no momento da abertura da
sucessão. Por se tratar de lei posterior e mista, malgrado seja processual, acaba por
disciplinar  essa  relação  de  direito  material  de  modo  diverso,  razão  pela  qual
entendemos que, caso o bem se encontre em mãos do donatário, o critério será o da
avaliação do bem no estado em que se encontra nas mãos do donatário. Se o bem já
tiver sido alienado, devemos nos valer da interpretação conferida pelo Enunciado n.
119 da I Jornada de Direito Civil do Conselho da Justiça Federal, que assim dispõe:
“Para evitar o enriquecimento sem causa, a colação será efetuada com base no valor
da época da doação, nos termos do caput do art. 2.004, exclusivamente na hipótese
em que o bem doado não mais pertença ao patrimônio do donatário. Se, ao contrário,
o bem ainda integrar seu patrimônio, a colação se fará com base no valor do bem na
época  da  abertura  da  sucessão,  de  modo  a  preservar  a  quantia  que  efetivamente
integrará a legítima quando esta se constituiu, ou seja, na data do óbito (resultado da
interpretação  sistemática  do  art.  2.004  e  seus  parágrafos,  juntamente  com  os  arts.
1.832 e 884 do Código Civil)”. Como essa interpretação ocorreu quando o Código
Civil modificou o critério do Código de Processo Civil de 1973, não vemos por que
não a aproveitar em caso de retorno ao sistema antigo pelo atual Código de Processo
Civil. O § 4º do referido artigo pacifica antiga controvérsia acerca do critério a ser
adotado quando o excesso da doação for constatado mediante o cômputo de várias
doações  realizadas  em  diferentes  datas.  Como  exemplo,  citamos  o  seguinte  caso
hipotético: se uma viúva tem três filhos e possui um milhão de reais, poderá dispor
como lhe aprouver de quinhentos mil reais. Diante dessa circunstância patrimonial,
faz três doações de cem mil reais, uma quarta de trezentos mil reais e a última de
duzentos mil reais, sendo possível a verificação de que, a partir da quarta doação,
esta já se considera inoficiosa, devendo sofrer redução, assim como a última que é
nula por extrapolar a metade disponível da doadora. Ainda que a doação inoficiosa
seja  positivada  como  um  caso  de  nulidade,  somente  estão  legitimadas  para  a
propositura  da  ação  as  pessoas  que  seriam  herdeiras  necessárias  no  momento  da
abertura da sucessão e, portanto, foram prejudicadas pela inoficiosidade da doação.

Trata-se de hipótese de nulidade relativa, que não se confunde com anulabilidade.
Essa consideração é importante porque, em regra, o art. 168 do Código Civil legitima
qualquer interessado para o reconhecimento do negócio jurídico nulo. No caso da
doação inoficiosa, pode ser que, por exemplo, det
[/PAGINA 528]

[PAGINA 529]
erminado credor tenha interesse na
declaração da nulidade, mas não poderá fazê-lo, pois a recomposição do patrimônio
do doador se destina a salvaguardar o interesse econômico e moral dos herdeiros
necessários, e não o direito dos credores.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em caso concreto julgado pelo TJPR, a
donatária  efetuou  a  doação  de  seu  único  bem  partilhável  para  suas  netas,  em
detrimento  de  seus  três  filhos,  configurando  assim  prejuízo  à  legítima  de  seus
herdeiros  necessários.  Como  consequência,  foi  reconhecida  a  nulidade  do  negócio
jurídico, caracterizado como doação inoficiosa (TJPR, Apelação Cível 1676035-1,
11.ª Câmara Cível, Rel. Juiz Conv. Anderson Ricardo Fogaça, j. 21.02.2018).
Art. 550. A doação do cônjuge adúltero ao seu cúmplice pode ser anulada pelo outro cônjuge, ou
por seus herdeiros necessários, até dois anos depois de dissolvida a sociedade conjugal.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo em comento objetiva punir
o  comportamento  imoral  de  quem  beneficia  patrimonialmente  o(a)  amante  em
detrimento  da  sociedade  conjugal  estabelecida.  Essa  invalidade  não  guarda
correspondência alguma com o regime de bens escolhido pelo casal, nem se preocupa
com a identificação de uma parte do patrimônio que seria disponível e outra que seria
de legítimo direito do outro cônjuge. A sanção é de anulabilidade, pois afeita aos
interesses particulares do cônjuge lesado, ou daqueles que possam sofrer os efeitos
nocivos  dessa  liberalidade.  O  prazo  é  decadencial  de  dois  anos  a  contar  da
dissolução da sociedade conjugal, ou seja, bastará o divórcio ou a morte para que se
inicie o prazo fatal, que não se suspende nem se interrompe. O art. 1.642, inc. V, do
Código Civil autoriza, qualquer que seja o regime de bens, que o cônjuge prejudicado
reivindique o patrimônio doado pelo adúltero ao seu parceiro, possibilitando que a
demanda anulatória seja cumulada com o pedido de reivindicação do bem. A opção
pela anulabilidade com prazo decadencial curto, com termo inicial na dissolução da

sociedade conjugal, se mostra adequada, pois além de envolver interesse particular
dos envolvidos, que podem se reconciliar pelo perdão da ofensa, é possível que o
cônjuge inocente prefira preservar o casamento, que dificilmente subsistiria se a ação
fosse proposta quando ainda vigente a sociedade conjugal. Constituem requisitos para
a demanda judicial a doação da pessoa casada e o adultério desta com o donatário. A
lei  parece  deixar  clara  a  desnecessidade  de  que  se  configure  uma  relação
concubinária duradoura, ainda que irregular. A opinião corrente na doutrina é a de
que basta uma única relação sexual comprovada para que o cônjuge traído se legitime
para  buscar  em  juízo  a  anulação  e  reivindicação  do  bem  doado.  Existe  corrente
doutrinária  que  sustenta  a  inconstitucionalidade  do  art.  550  do  Código  Civil,  pela
mudança da visão jurídica do adultério desde 1916, quando surge essa anulabili
[/PAGINA 529]

[PAGINA 530]
dade
pela vez primeira em nossa codificação até os dias atuais. Os valores da sociedade
brasileira  se  modificaram,  respeitando  os  mais  diversos  arranjos  familiares,
conferindo-se  primazia  ao  afeto.  A  mudança  jurídica  também  se  operou,  pois  o
adultério, de ilícito civil e penal, passa a ser um fato social que diz respeito apenas à
intimidade dos casais. Entendemos, data vênia, em sentido contrário, pois além de
não vislumbrarmos ofensa a nenhum dos princípios ou regras constitucionais, nada
impede  que  o  legislador  infraconstitucional  eleja  valores  morais  que  ainda  se
mostrem  importantes  para  significativa  parcela  da  sociedade  brasileira,  e  no
exercício da representação popular conferida pelo sufrágio universal, queira positivar
a tutela do sentimento familiar por meio de proibições mais ou menos graves, como é
o caso, tendo em vista que a sanção é de anulabilidade e não nulidade. Os legitimados
ativos  para  a  ação  de  anulabilidade  são  os  herdeiros  necessários,  ou  seja,  os
ascendentes  e  descendentes,  assim  como,  obviamente,  o  cônjuge  traído,  e  os
legitimados passivos são o cônjuge adúltero que realizou a doação e o donatário, pois
ambos têm legítimo interesse no resultado da demanda, sendo caso de litisconsórcio
necessário simples, pois o resultado da ação não será comum a ambos. O julgador
deve  ser  cuidadoso  ao  reconhecer  a  invalidade  do  negócio  jurídico  gratuito,  se  o
cônjuge tiver com outra pessoa que se encontra de boa-fé um relacionamento sério e
duradouro. Nesse caso, é possível se construir uma decisão que sancione o cônjuge,
mas que preserve os interesses do companheiro de boa-fé, posto que a este último

talvez não seja justo indicá-lo como cúmplice do adúltero. Outro ponto importante é
que não se deverá decretar a anulabilidade total da doação, se ficar provado que o
cúmplice também participou com os próprios recursos para a aquisição do bem, sob
pena  de,  por  uma  regra  de  cunho  moral,  estar  o  ordenamento  jurídico  tutelando  o
enriquecimento sem causa.
Art. 551. Salvo declaração em contrário, a doação em comum a mais de uma pessoa entende-se
distribuída entre elas por igual.
Parágrafo único. Se os donatários, em tal caso, forem marido e mulher, subsistirá na totalidade a
doação para o cônjuge sobrevivo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Trata-se da doação conjuntiva, ou seja,
aquela que contempla duas ou mais pessoas ao mesmo tempo, tornando os donatários
cotitulares do bem doado. O silêncio com relação ao direito de cada doador gera uma
presunção absoluta de que os donatários são titulares de quinhão iguais, isto é, se o
doador não estabelecer expressamente no ato de doação a cota que competirá a cada
um dos donatários, presume-se que todos receberão a mesma parte. Diferente do que
ocorre com os colegatários, não haverá na doação, em regra, direito de acrescer, ou
seja, o donatário sobrevivente não adquirirá a cota do que faltar, devendo-se, desta
forma,  ser  a
[/PAGINA 530]

[PAGINA 531]
cota  do  falecido  distribuída  entre  os  seus  herdeiros  ou  legatários,
conforme determinarem as leis sucessórias. Por se tratar de norma dispositiva, poderá
o doador estipular que a cota do falecido seja acrescida ao direito do condômino.
Outra  exceção  se  apresentará  se  os  donatários  forem  marido  e  mulher,  conforme
disposto  no  parágrafo  único  do  mencionado  artigo,  ocasião  em  que,
independentemente de cláusula nesse sentido, a totalidade da doação subsistirá em
favor do cônjuge supérstite. Ainda na esteira do parágrafo único, se os donatários
forem marido e mulher, diante da morte de um dos cônjuges, o sobrevivente acrescerá
à cota do que faltar, não se submetendo o bem ao inventário da meação do falecido.
Se o casamento for feito pela comunhão universal, a entrada no patrimônio do cônjuge
sobrevivo  será  um  efeito  do  regime  de  bens,  não  sendo  o  caso  de  se  falar
tecnicamente em direito de acrescer.
Art. 552. O doador não é obrigado a pagar juros moratórios, nem é sujeito às consequências da

evicção ou do vício redibitório. Nas doações para casamento com certa e determinada pessoa, o
doador ficará sujeito à evicção, salvo convenção em contrário.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Diferentemente  do  que  ocorre  nos
contratos bilaterais e onerosos, a doação encerra uma liberalidade, o que justifica o
entendimento de que não se deve exigir mais do doador do que aquilo que resolveu
gratuitamente  disponibilizar  em  favor  do  donatário,  daí  a  regra  em  comento,  que
concede  alguns  benefícios  ao  doador,  como  o  de  não  pagar  juros  moratórios,  não
responder pelos vícios redibitórios, nem pela evicção da coisa doada. Desta forma,
não é justo que o doador pague juros de mora se, por exemplo, atrasar na data da
entrega de um bem doado, assim como não responderá perante o donatário pela perda
da coisa em razão de decisão judicial por existir alguém com melhor direito ou pelos
vícios ocultos que tornem a coisa imprestável ao fim a que se destina, ou lhe diminua
o valor. Ao trazer essa previsão, a lei estabelece a isenção dentro de um paradigma
de presunção de lealdade do doador, pois se ficar provado um comportamento doloso
ou  de  má-fé  deste,  poderá  responder  pelos  juros,  evicção  ou  vício  redibitório,
conforme o caso. A exceção legal fica por conta da doação propter nuptias prevista
no  art.  546  do  Código  Civil,  pois  nesse  caso  responderá  o  doador  pela  evicção
perante o donatário, salvo disposição em contrário no instrumento contratual. Essa
exceção  não  se  justifica,  senão  pela  falta  de  alinhamento  lógico  entre  o  Livro  do
Direito de Família e o das Obrigações, pois enquanto aquele, a bom tempo, revogou o
regime de casamento dotal (art. 285 do CC/1916), este ainda prevê a possibilidade de
evicção no dote, dando a impressão de que há onerosidade nessa doação, o que não se
justifica, pois a doação não pode servir como instrumento de convencimento para a
realização  do  casamen
[/PAGINA 531]

[PAGINA 532]
to  que,  como  sabido,  deve  representar  a  união  dos  afetos
livremente  manifestados.  Nas  doações  com  encargos,  em  razão  da  onerosidade  ou
contraprestação,  haverá  responsabilidade  pelos  juros  moratórios,  evicção  e  vícios
redibitórios. É o que acontece nas doações com encargo até o limite do equilíbrio
entre a vantagem recebida pelo donatário e o que este se obrigou a realizar em favor
do  doador,  de  terceiros  ou  do  interesse  geral.  O  mesmo  efeito  se  produzirá  nas
doações remuneratórias, que não deixam de ser um tipo de pagamento.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O TJSC apreciou um caso concreto de
uma  compra  e  venda  de  imóvel,  feita  por  ascendente  em  favor  de  um  dos
descendentes. Foi reconhecida simulação do negócio jurídico, pois a real intenção era
a  doação  com  encargo,  sendo,  portanto,  anulada  a  escritura  pública  do  negócio
jurídico (TJSC, Apelação Cível 0002503-21.2011.8.24.0048, 5.ª Câmara de Direito
Civil, Rel. Des. Luiz Cézar Medeiros).
Art. 553. O donatário é obrigado a cumprir os encargos da doação, caso forem a benefício do
doador, de terceiro, ou do interesse geral.
Parágrafo único. Se desta última espécie for o encargo, o Ministério Público poderá exigir sua
execução, depois da morte do doador, se este não tiver feito.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo em comento trata da modalidade
conhecida  como  doação  onerosa,  modal  ou  com  encargo.  Esta  se  verifica  com  a
presença de um encargo que, nascido da autonomia privada, tem por objetivo reduzir
a  liberalidade  realizada.  O  encargo,  também  chamado  de  modo,  é  um  elemento
acidental  ao  negócio  jurídico,  que  tem  o  efeito  de  limitar  uma  liberalidade,  seja
porque  cria  para  o  bem  uma  determinada  finalidade,  ou  porque  estabelece  em
desfavor do beneficiado a obrigatoriedade de uma prestação. Diferente da condição
suspensiva, o encargo não suspende a aquisição ou o exercício do direito, conforme
explicita o art. 136 do Código Civil. Contudo, é possível que se estipule condição
suspensiva para determinado efeito em conjunto com o encargo, como por exemplo,
alguém  tornar-se-á  proprietário  de  uma  fazenda  se  plantar  determinadas  árvores
durante dez anos. A circunstância retratada não se confunde com o caso em que o
doador estabelece uma autêntica condição suspensiva, que apenas guarda semelhança
com o encargo, como seria o caso de alguém dizer que o imóvel somente pertencerá a
determinada pessoa se esta conseguir a aprovação junto ao Poder Público, para o fim
de utilizar um imóvel de sua propriedade como escola oficial de alfabetização de
adultos. Nesse caso, o donatário somente poderá exercer o direito após o implemento
do evento futuro e incerto estabelecido como condição pelo doador. O efeito desse
elemento acidental do negócio jurídico é imediato e obriga o donatário a observá-lo,
sob pena de revogação da liberalidade, ex vi do disposto no art. 555 do Código Civil.

Por esse motivo, a parte fi
[/PAGINA 532]

[PAGINA 533]
nal do art. 539 do Código Civil exige aceitação expressa
em caso de doação modal. Como exemplo, podemos citar um caso em que tenha sido
feita  a  doação  de  um  imóvel  com  o  encargo  de  o  donatário  prestar  alimentos  ao
próprio doador, ou ficar a instituição beneficente de acolhimento de idosos obrigada a
cuidar  da  doadora  idosa  até  seu  falecimento.  Pode  o  donatário  ter  assumido  a
obrigação de custear o tratamento de um terceiro, como também realizar uma obra de
beneficência  em  favor  dos  portadores  de  hanseníase,  ou  construir  um  campo  de
futebol em favor do clube de coração do doador etc. O encargo pode se dirigir ao
próprio autor da liberalidade, como seria o caso de alguém receber um bem doado
com o encargo de o doador habitar no mesmo; pode se dirigir a um terceiro, como
sucederia  se  alguém  doasse  um  bem  a  uma  pessoa  com  o  encargo  de  o  donatário
prestar alimentos a determinado filho do doador; e, por fim, poderá o encargo dizer
respeito  ao  interesse  geral,  tomando-se  como  exemplo  a  obrigação  assumida  pelo
donatário de utilizar parte do imóvel doado para o funcionamento de uma clínica de
recuperação de dependentes químicos da região em que se situa o bem. Normalmente,
o encargo materializa-se nas expressões “a fim de que”, “com o encargo de”, “com
a obrigação de”, significando sempre uma prestação de dar, fazer ou não fazer que
conquanto torne o contrato oneroso, não funciona como contraprestação ao benefício
recebido. Nessa linha de raciocínio, verificamos que os encargos da doação podem
ser estabelecidos em favor do próprio doador ou do interesse público, legitimando
extraordinariamente o Ministério Público, ou se tornarem autênticas estipulações em
favor de terceiro. O modo diminui o alcance da liberalidade, mas não a infirma, isto
é, para que seja doação, a vantagem precisa ser superior ao encargo, uma vez que este
não funciona tecnicamente como uma contraprestação. Em outros termos, se o encargo
for economicamente mais vantajoso do que o próprio bem recebido gratuitamente, a
doação  se  desnatura,  tornando-se  um  contrato  atípico  ou  inominado,  atraindo  os
princípios gerais do direito dos contratos (art. 425 do CC). Por exemplo, alguém doa
um  lote  de  terreno  avaliado  em  cento  e  cinquenta  mil  reais,  com  o  encargo  de  o
donatário construir um centro de recuperação de toxicômanos em determinada região,
cujo custo mínimo será de trezentos mil reais. Eventual encargo ilícito ou impossível
não invalida a doação, reputando-se como não escrito, salvo se constituir o motivo

determinante da liberalidade. Por exemplo, se “A” acerta com “B” que somente doará
o automóvel se este matar o desafeto do doador, a liberalidade como um todo será
contaminada pela ilicitude que a motivou. As doações modais podem ser revogadas
por descumprimento do encargo (art. 555 do CC), mas não se revogam por ingratidão
do  donatário  se  este  já  tiver  cumprido  o  encargo  (art.  564,  inc.  III,
[/PAGINA 533]

[PAGINA 534]
do  CC).
Excepcionando a regra do art. 552 do Código Civil, aplicável às doações puras, o
caráter oneroso do contrato atrai a incidência das garantias em favor do donatário dos
vícios  redibitórios  (art.  441  do  CC),  da  evicção  (art.  447  do  CC)  por  expressa
disposição legal e, ainda, da exceção de contrato não cumprido, na medida em que,
por  exemplo,  o  doador  não  poderá  exigir  o  adimplemento  do  encargo  antes  de
entregar o bem doado ao donatário (art. 476 do CC).
Art. 554. A doação a entidade futura caducará se, em dois anos, esta não estiver constituída
regularmente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: É válida a doação feita a uma entidade
que  ainda  não  existe,  não  se  lhe  aplicando  nenhuma  sanção  de  invalidade.  Essa
doação  a  pessoa  jurídica  futura  encontra-se  com  a  eficácia  suspensa  pelo  evento
futuro e incerto de sua própria criação. A consequência da inexistência de entidade no
prazo de dois anos é a caducidade da doação, revertendo-se o bem doado para o
patrimônio do doador.
SEÇÃO II
DA REVOGAÇÃO DA DOAÇÃO
Art.  555.  A  doação  pode  ser  revogada  por  ingratidão  do  donatário,  ou  por  inexecução  do
encargo.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  doação  é  contrato,  irrevogável  por
regra, obrigando, inclusive, os herdeiros do doador a cumprirem o avençado com o
donatário  nos  limites  das  forças  da  herança.  É,  portanto,  defeso  ao  doador  resilir
unilateralmente o contrato por mudança de sentimento com relação ao donatário, por

arrependimento, miséria superveniente ou, por exemplo, o fato de ter tido prole após a
liberalidade e necessitar para os seus filhos dos bens que foram doados. Entretanto, a
lei  possibilita  ao  doador,  em  hipóteses  excepcionais,  voltar  atrás  na  palavra
manifestada em caso de descumprimento do encargo ou por ingratidão do donatário.
Trata-se de um direito potestativo e personalíssimo, ou seja, apenas o próprio doador
poderá pleitear a revogação da doação, sendo permitido aos seus herdeiros apenas
continuar a demanda revocatória já instaurada. A revogação atua no plano da eficácia
do negócio jurídico e a causa superveniente que possibilita a extinção do contrato se
apresenta no futuro, possibilitando ao interessado o pedido judicial de que os efeitos
da doação sejam suprimidos e, se terceiro de boa-fé não houver adquirido o bem
doado, haja o retorno ao estado anterior. A inobservância do encargo pode acarretar
dois  tipos  de  sanções  que  deverão  ser  buscadas  em  juízo:  a  exigibilidade  do
cumprimento e a revogação. O cumprimento do encargo pode ser exigido por qualquer
um que tenha interesse, seja o próprio doador, o terceiro beneficiado ou o Ministério
Público,  na  hipótese  em  que  o  encargo  se  refira  ao  interesse  da  sociedade.
Entendemos que somente o próprio doador poderá pleitear a revogação de seu ato,
pois o terceiro e o Ministério Público não possuem legitimação para voltar atrás no
que  fizeram,  pelo  simples  fato  de  não  terem  real
[/PAGINA 534]

[PAGINA 535]
izado  a  liberalidade.  O  prazo
prescricional para o exercício dessa pretensão é de dez anos, ex vi do art. 205 do
Código Civil: “A prescrição ocorre em dez anos, quando a lei não lhe haja fixado
prazo menor”. Quanto à ingratidão do donatário, refere-se à pessoa definida como
ingrata,  ou  seja,  aquela  que  não  reconhece  o  benefício  que  lhe  foi  realizado.  A
gratidão  é  o  mínimo  a  exigir  de  uma  pessoa  contemplada  por  um  benefício
espontâneo, sem índole de contraprestação e sem onerosidade, como é a essência da
doação pura. Se o donatário não quiser assumir o dever moral de gratidão diante do
doador imposto pela lei, que recuse  a  liberalidade  tão  logo  receba  a  proposta  do
contrato. A revogação da doação por ingratidão do donatário produz efeitos ex nunc,
não retroagindo para atingir terceiros adquirentes que adquiriram o bem, e não tinham
ciência do descumprimento do encargo ou da ingratidão do donatário.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O TJRS apreciou caso de revogação de

doação pelos dois motivos simultaneamente, ou seja, pela inexecução do encargo e
também por ingratidão. Tratou-se de doação feita por um idoso a um donatário, com o
encargo  de  que  este  lhe  prestasse  a  assistência  necessária,  inclusive  se
responsabilizando  pelo  recebimento  do  benefício  previdenciário  do  doador.  O
donatário descumpriu o encargo que lhe fora imposto, sendo então revogada a doação
(TJRS, Apelação  Cível  0125222-41.2018.8.21.7000,  15.ª Câmara Cível, Rel. Des.
Otávio Augusto de Freitas Barcellos, j. 19.09.2018).
Art.  556.  Não  se  pode  renunciar  antecipadamente  o  direito  de  revogar  a  liberalidade  por
ingratidão do donatário.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A possibilidade de renúncia ao direito de
revogação por ingratidão do donatário é vedada expressamente pelo dispositivo em
análise. Esta norma, que prevê uma espécie de gratidão normativa, tem alcance de
ordem pública. O alcance moral do mencionado dispositivo que exige do donatário,
nos termos da prescrição legal, uma gratidão normativa, assume contornos de ordem
pública, pois é inadmissível a renúncia antecipada ao direito de revogar a doação por
ingratidão  do  donatário.  Todavia,  após  a  verificação  de  uma  das  situações  de
ingratidão  previstas  no  art.  557  do  Código  Civil,  poderá  o  doador  perdoar  o
donatário  expressa  ou  tacitamente.  O  perdão  expresso  pode  se  dar  por  escrito  ou
verbalmente, e o tácito se verifica na ausência do exercício do direito potestativo de
revogar  a  liberalidade  no  prazo  decadencial  de  um  ano,  na  forma  do  art.  559  do
Código Civil.
Art. 557. Podem ser revogadas por ingratidão as doações:
I – se o donatário atentou contra a vida do doador ou cometeu crime de homicídio doloso contra
ele;
II – se cometeu contra ele ofensa física;
III – se o injuriou gravemente ou o caluniou;
IV – se, podendo ministrá-los, recusou ao doador os alimentos de que este necessitava.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispos
[/PAGINA 535]

[PAGINA 536]
itivo  anotado  elenca  as
manifestações ingratas que darão ensejo ao direito potestativo de o doador pleitear a
revogação, incluindo somente os gestos mais sérios de ingratidão, como passíveis de

serem  sancionados  com  a  pena  de  revogação  da  doação.  Não  serão  passíveis  da
sanção  legal,  por  exemplo,  o  desprezo,  a  descortesia,  o  abandono,  o  desabrigo,
tampouco uma difamação ou ofensa à honra, que podem até dar ensejo a um pedido
indenizatório, mas, em princípio, não são aptas a acarretar a revogação da doação.
Entretanto,  entendemos  que  a  norma  jurídica  em  vigor  aponte numerus clausus  as
hipóteses de revogação da doação. Nesse sentido, foi aprovado o Enunciado n. 33 da
I Jornada de Direito Civil  do  CJF,  o  qual  estabelece  que  “o  novo  Código  Civil
estabelece um novo sistema para revogação da doação por ingratidão, pois o rol legal
previsto  no  art.  557  deixou  de  ser  taxativo,  admitindo,  excepcionalmente,  outras
hipóteses”. Não obstante, há doutrina em sentido contrário, sustentando ser taxativo o
rol do artigo em análise. A mais séria das hipóteses de ingratidão é atentar contra a
vida do doador, sendo necessário que o donatário materialize a intenção de matar,
bastando para tanto que o meio seja idôneo para causar, em tese, o falecimento do
doador. Em razão da independência das instâncias civil e criminal, a decisão criminal
somente repercutirá no cível quanto à existência do fato ou quando houver julgamento
estabelecendo  que  o  crime  fora  perpetrado  por  outra  pessoa.  Também  não  será
admitida a revogação se, na esfera criminal, ficar decidido que a ação do donatário
estava  acobertada  por  uma  das  excludentes  da  ilicitude  penal.  A  revogação
fundamentada  no  inciso  II  exige  a  comprovação  da  ofensa  física,  sendo
desconsiderada para o fim revogatório a ameaça ou, até mesmo, as chamadas vias de
fato.  O  inciso  III  refere-se  aos  tipos  penais  de  injúria  e  calúnia,  tipificados,
respectivamente,  nos  arts.  140  e  138  do  Código  Penal.  A  injúria  atinge  a  honra
subjetiva do ofendido, ou seja, a imagem que a vítima faz de si mesmo. Assim é que o
donatário, ao irrogar contra o doador que “este é um safado, um incompetente, um
fascista”, poderá se submeter a uma ação de revogação da doação por ingratidão do
donatário. Caluniar alguém é imputar falsamente a esta pessoa um fato definido como
crime,  portanto,  se  o  donatário  disser  que  o  doador,  por  exemplo,  subtraiu  coisa
alheia  móvel  e  isto  for  mentira,  terá  cometido  calúnia.  Para  que  haja  calúnia  ou
injúria, mister que as afirmações cheguem a conhecimento de um terceiro. A norma
não está criando mais uma hipótese legal, a par das que já existem, de dever alimentar
que  se  estabeleceria  entre  o  doador,  figurando  como  credor,  e  o  donatário  como

devedor. A propósito, estamos diante de interessante hipótese de obrigação natural
também chamada de judicialmente inexigível que, se espo
[/PAGINA 536]

[PAGINA 537]
ntaneamente cumprida, não
permite  restituição.  A  incidência  da  norma  prevista  no  inciso  IV  depende  do
preenchimento  dos  seguintes  requisitos:  1)  necessidade  de  alimentos  por  parte  do
doador para a sua subsistência; 2) possibilidade de prestá-los por parte do donatário
sem que seja indispensável o desfazimento do bem doado ou prejuízo para a própria
mantença e/ou de seus dependentes; 3) inexistência de parentes próximos, cônjuge ou
convivente que são obrigados civilmente a prestar alimentos.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Se  a  ofensa  irrogada  ao  doador  pelo
donatário for de gravidade similar àquelas previstas no art. 557, inc. II, cabível será a
revogação da doação, como em caso concreto julgado pelo Tribunal de Justiça de
Santa Catarina, no qual uma doadora idosa foi expulsa violentamente de sua casa pela
donatária  (TJSC,  Apelação  Cível  2013.085877-9,  Rel.  Des.  Ronei  Danielli,  j.
29.04.2014).
Art. 558. Pode ocorrer também a revogação quando o ofendido, nos casos do artigo anterior, for
o cônjuge, ascendente, descendente, ainda que adotivo, ou irmão do doador.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  previsão  legal  tem  como  objetivo
aumentar o rol de pessoas a quem o donatário deva prestar o dever moral de gratidão,
nos termos da lei. Há uma permissão legal para que o doador possa revogar a doação
quando  a  ofensa  atingir  os  seus  ascendentes,  descendentes,  irmãos  ou  cônjuge. A
expressão “ainda que adotivos” é absolutamente desnecessária, pois o art. 227, § 6º,
da Constituição da República estabelece que “os filhos, havidos ou não da relação do
casamento,  ou  por  adoção,  terão  os  mesmos  direitos  e  qualificações,  proibidas
quaisquer  designações  discriminatórias  relativas  à  filiação”.  O  legislador
desconsiderou  a  legítima  família  que  se  origina  da  união  estável  e  não  prevê  a
possibilidade de o doador revogar a doação se a vítima for seu convivente. Em uma
interpretação conforme a Constituição, entendemos que, se o convivente for vítima de
uma das ofensas previstas no artigo anterior, o doador poderá pleitear a revogação,
pois  a  união  estável  foi  definitivamente  reconhecida  como  entidade  familiar,  nos

termos  do  art.  226,  §  3º  da  Constituição  Federal.  Embora  a  lei  não  exija  que  o
donatário conheça a relação de parentesco ou de casamento, nos parece que, se este
conseguir provar o total desconhecimento de tais fatos, não será possível a aplicação
da pena de revogação da doação, sem prejuízo de outras sanções cíveis e criminais.
Art. 559. A revogação por qualquer desses motivos deverá ser pleiteada dentro de um ano, a
contar de quando chegue ao conhecimento do doador o fato que a autorizar, e de ter sido o
donatário o seu autor.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  revogação  da  doação  depende  de
sentença  judicial,  e  o  prazo  de  que  o  doador  ou  seus  herdeiros  dispõem  para  o
ajuizamento da ação é de um ano, contado a partir do conhecimento do doador do f
[/PAGINA 537]

[PAGINA 538]
ato
que  a  autoriza  e  de  que  o  donatário  foi  o  seu  autor.  Assim,  na  hipótese  de
descumprimento  do  encargo,  o  prazo  se  iniciará  no  momento  em  que  chegar  ao
conhecimento do doador o inadimplemento absoluto ou mora do donatário. Quando se
tratar  de  ingratidão  do  donatário,  o  prazo  começará  a  fluir  quando  chegar  ao
conhecimento do doador que ele ou as pessoas arroladas no art. 558 do Código Civil
foram vítimas da ingratidão normativa e que o donatário foi o seu autor. O direito de
revogar negócio jurídico é potestativo, encontrando-se o donatário em absoluto estado
de sujeição, e a sentença que assim reconhecer é de natureza desconstitutiva. Trata-se,
portanto, de prazo decadencial, que se aplica para o caso de revogação da doação por
ingratidão  do  donatário  e  por  descumprimento  do  encargo.  O  prazo  é  fatal,  não
comportando causas impeditivas, suspensivas ou interruptivas do seu curso, exceto se
o interessado for absolutamente incapaz. Não produzirá efeitos eventual cláusula com
previsão de perpetuidade do direito de revogar a doação, quando houver ingratidão
do donatário ou este descumprir o encargo, uma vez que o anotado prazo decadencial
se encontra disposto na lei e, por tal motivo, deverá o juiz pronunciar tal caducidade
de ofício. Há doutrina com posicionamento diverso, a qual sustenta que o prazo ânuo
somente se aplica no caso de ingratidão do donatário, uma vez que o descumprimento
do encargo se vincula a inobservância de dever jurídico e, portanto, atrairia o prazo
prescricional geral que outrora era de vinte anos e hoje é decenal. A despeito de ser
essa  a  orientação  da  jurisprudência,  discordamos  de  tal  ponto  de  vista,  pois  nos

parece que, à luz do disposto no artigo comentado, o prazo de um ano se aplica para
qualquer das hipóteses de revogação da doação.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Como já anotado, o Superior Tribunal de
Justiça  tem  o  firme  entendimento  de  que  o  prazo  anual  somente  se  aplica  para  a
revogação da doação por ingratidão do donatário, aplicando o prazo prescricional
geral de dez anos (art. 205 do CC) para o pleito de revogação da liberalidade por
descumprimento  do  encargo,  assinalando  que,  “na  revogação  de  doação  por
inexecução de encargo, aplica-se o prazo prescricional geral do regramento civil, não
sendo  aplicável  o  prazo  anual  da  revogação  da  doação  por  ingratidão”  (STJ,  2.ª
Turma, REsp 1.613.414/PR, Rel. Min. Og Fernandes, j. 19.04.2018). Essa orientação
se funda no fato de que a doação modal traz consigo um caráter oneroso, o que não
justificaria um prazo decadencial tão curto. Ao contrário, diante da onerosidade, mais
adequado  seria,  como  ocorre  em  alguns  sistemas  jurídicos  alienígenas,  como  o
francês e o italiano, por exemplo, a aplicação ao estatuto da prescrição e, como não
há um prazo específico, seria o genérico de dez anos (art. 205 do CC). Reconhecemos
que a posição seria mais adequada e técnica se o legislad
[/PAGINA 538]

[PAGINA 539]
or assim tivesse optado.
Art. 560. O direito de revogar a doação não se transmite aos herdeiros do doador, nem prejudica
os do donatário. Mas aqueles podem prosseguir na ação iniciada pelo doador, continuando-a
contra os herdeiros do donatário, se este falecer depois de ajuizada a lide.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:   Esta   norma   afirma   o   caráter
personalíssimo  do  direito  de  revogar  a  doação,  conforme  já  explanado  nos
comentários ao art. 555 e, notadamente, ao art. 559. Não obstante, falecendo o doador
no curso da demanda, seus herdeiros podem prosseguir como substitutos processuais.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Questão  processual,  reflexo  do
dispositivo legal comentado, foi abordada em caso concreto julgado pela Corte de
nosso Estado. O TJRJ anulou sentença que extinguiu o processo sem exame do mérito
por perda superveniente do objeto, pelo falecimento da doadora. Com efeito, diante
da possibilidade de prosseguimento na demanda pelo espólio, o feito deve ter seu

regular  prosseguimento  (TJRJ,  Apelação  Cível  0006275-77.2007.8.19.0207,  15.ª
Câmara Cível, Rel. Des. Gilberto Clovis Farias Matos, j. 18.10.2016).
Art. 561. No caso de homicídio doloso do doador, a ação caberá aos seus herdeiros, exceto se
aquele houver perdoado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Exceção óbvia ao disposto no art. 560 do
Código Civil, salientando que o perdão do doador ao assassino, ainda em vida, obsta
a propositura da ação de revogação da doação por parte dos herdeiros. A permissão
para  que  os  herdeiros  ajuízem  a  demanda  revocatória  corrige  uma  contradição
apontada pela doutrina há tempos. O ordenamento jurídico civil anterior estabelecia
uma situação injusta, na qual doador falecia como vítima de um atentado contra a sua
vida, e o donatário homicida não sofria a sanção de revogabilidade, ante a ausência
de reserva legal e o caráter personalíssimo da ação de revogação. À luz dos arts.
1.790, 1.829 e 1.839 do Código Civil, são herdeiros legítimos os descendentes, os
ascendentes,  o  cônjuge,  os  colaterais  até  o  quarto  grau  e  o  companheiro.  Não  há
nenhuma ordem de preferência para demandar a ação. Assim, se o descendente não
quiser propor a ação, tal fato não obsta que, por exemplo, o tio do falecido demande a
ação revogatória. Nosso raciocínio parte da premissa básica de que a regra não tem
conteúdo meramente patrimonial, mas sobretudo se justifica pelo valor transcendente
da moral. Se entendêssemos que o alcance da norma é exclusivamente patrimonial,
forçoso seria reconhecer que apenas o herdeiro que fosse chamado para participar da
herança  do de cujus é que poderia postular a revogação da doação, o que não é o
caso. A parte final do supracitado artigo estabelece que o perdão do doador impede a
propositura  da  ação  pelos  herdeiros.  O  perdão  pode  ser  expresso  ou  tácito.  O
primeiro se verifica antes do falecimento, quando o doador deixar uma declaração
expressa  nesse  sentido  por  ato inter vivos  (art.  219  do  CC)  o
[/PAGINA 539]

[PAGINA 540]
u  por  testamento.  O
perdão tácito se verificará quando, podendo, a vítima do homicídio não ajuizar a ação
no prazo decadencial de um ano referenciado no art. 559 do Código Civil.
Art.  562. A  doação  onerosa  pode  ser  revogada  por  inexecução  do  encargo,  se  o  donatário
incorrer  em  mora.  Não  havendo  prazo  para  o  cumprimento,  o  doador  poderá  notificar
judicialmente o donatário, assinando-lhe prazo razoável para que cumpra a obrigação assumida.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Questão relevante a se enfrentar é a que
diz respeito à mora do donatário na realização do encargo. Mora é o descumprimento
de uma obrigação pela inobservância do tempo, lugar e modo prefixados pelas partes
ou  pela  lei.  A  sua  configuração  fica  na  dependência  de  a  prestação,  ainda  que
defeituosa, ainda seja útil para o credor, e o devedor não tenha em seu favor uma
circunstância de caso fortuito ou força maior, para o não cumprimento da obrigação.
A  segunda  parte  do  artigo  em  comento  refere  que  “não  havendo  prazo  para  o
cumprimento,  o  doador  poderá  notificar  judicialmente  o  donatário,  assinando-lhe
prazo razoável para que cumpra a obrigação assumida”. Como se vê, a lei focou a sua
atenção no elemento “tempo da obrigação” e isto nos exige verificar em qual prazo a
obrigação do donatário deve ser observada. Nessa senda, a razoabilidade deve ser
buscada  nos  detalhes  do  caso  concreto.  Quem  avaliará  se  o  prazo  assinalado  é
razoável ou não será o juiz, de acordo com os apresentados pelas partes. O donatário
poderá evitar a revogação da doação oferecendo-se para purgar a mora, mediante o
oferecimento da prestação mais a importância dos prejuízos decorrentes do dia da
oferta.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Julgado do Superior Tribunal de Justiça
definiu  que  a  constituição  em  mora  do  donatário  pode  ser  feita  por  notificação
extrajudicial,  com  informação  do  prazo  para  cumprimento  do  encargo  (STJ,  REsp
1.622.377,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso  Sanseverino,  j.  11.12.2018).
Entretanto,  em  nível  estadual,  há  decisões  no  sentido  de  que  a  notificação  para
constituição  em  mora  deve  ser  necessariamente  judicial.  Neste  sentido:  TJPR,
Apelação  Cível  1629403-6,  17.ª Câmara  Cível,  Rel.  Juiz  Conv.  Kennedy  Josué
Greca de Matto,  j.  18.04.2018;  TJMG,  Apelação  Cível  1.0056.14.026474-0/001,
Rel. Des. José Marcos Vieira, j. 24.10.2018.
Art. 563. A revogação por ingratidão não prejudica os direitos adquiridos por terceiros, nem
obriga o donatário a restituir os frutos percebidos antes da citação válida; mas sujeita-o a pagar
os posteriores, e, quando não possa restituir em espécie as coisas doadas, a indenizá-la pelo
meio termo do seu valor.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A revogação da doação por ingratidão do
donatário produz efeitos ex nunc, não retroagindo para atingir terceiros adquirentes
que adquiriram o bem incientes do descumprimento do encargo ou da ingratidão do
donat
[/PAGINA 540]

[PAGINA 541]
ário. A propriedade revogável, que não se confunde com a resolúvel, tem os
seus  efeitos  disciplinados  no  art.  1.360  do  Código  Civil  de  modo  não  retroativo,
cabendo apenas à pessoa beneficiada pela revogação o valor do bem doado contra o
doador  se  a  coisa  não  estiver  mais  em  seu  poder.  Deste  modo,  fica  preservada  a
segurança  jurídica  responsável  pela  produção  de  efeitos  benéficos  para  o  terceiro
adquirente de boa-fé, a quem não é exigido que conheça o ato indigno do donatário ou
até  mesmo  o  descumprimento  do  encargo  a  ele  imposto.  Enfim,  os  bens  doados
deverão retornar ao patrimônio do doador, se estiverem em mãos do donatário. Se já
tiverem sido alienados, o donatário deverá reembolsar o valor dos bens ao doador ou
a seus herdeiros, conforme o caso. Os frutos são bens acessórios que se reproduzem
periodicamente  sem  acarretar  destruição  total  ou  parcial  da  coisa  principal  e  são
marcados pelo art. 563 do Código Civil em anteriores e posteriores. Os que forem
antes da citação do donatário a ele pertencem e os que forem posteriores ao referido
ato  processual  devem  ser  restituídos  ao  doador.  Se  isto  não  for  possível,  será  o
doador indenizado pelo meio-termo do seu valor, que significa a média entre o valor
maior e o menor encontrado no período em que o bem ficou com o donatário. O juiz
poderá se valer do auxílio de perito avaliador para chegar a um meio-termo do valor
mais  justo.  A  regra  não  se  aplica  para  os  produtos  que,  uma  vez  subtraídos  do
principal,  acarretam  o  desfalque,  como,  por  exemplo,  a  extração  de  minério.  A
citação é o marco divisório entre o direito de o donatário ficar com os frutos e o
dever de restituí-los ao doador demandante da revogação. O silêncio da lei quanto à
regra  para  benfeitorias  faz-nos  crer  que  deverá  ser  aplicada  a  mesma  regra  por
analogia.
Art. 564. Não se revogam por ingratidão:
I – as doações puramente remuneratórias;
II – as oneradas com encargo já cumprido;
III – as que se fizerem em cumprimento de obrigação natural;
IV – as feitas para determinado casamento.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  As  doações  puramente  remuneratórias,
onerosas com encargo já cumprido, as que se fizerem em cumprimento de obrigação
natural, ou as doações antenupciais não se revogam por ingratidão. As duas primeiras
exceções  são  animadas  pela  própria  economicidade  do  contrato  e  as  demais  pelo
aspecto moral. Na hipótese de doação remuneratória, não há necessidade de o serviço
ser totalmente gratuito, mas importante que a doação guarde relação com ele. Somente
há doação remuneratória na parte que exceder ao serviço prestado, e é sobre esta que
terá cabimento a revogação parcial da  doação.  Em  caso  de  doação  onerosa,  a  lei
aponta como requisito para a irrevogabilidade a prova do cumprimento do encargo, a
ser  produzida  pelo  donatário,  uma  vez  que  não  seria  justo  imaginarmos  que  o
inadimplente  se  aproveitari
[/PAGINA 541]

[PAGINA 542]
a  da  exceção  criada  pela  lei  analisada.  Afronta  a
sensibilidade  jurídica  que  uma  pessoa,  não  tendo  cumprido  a  sua  obrigação
anteriormente, queira se valer do direito para tirar algum proveito. A pessoa não pode
desrespeitar o comando jurídico coercitivo de observância da prestação contida no
encargo e, depois de cometer um ato de ingratidão, buscar livrar-se da revogação da
doação,  pois  esta  foi  feita  onerosamente  e  não  pura.  As  doações  feitas  em
cumprimento  de  obrigação  natural  também  não  são  passíveis  de  revogação  por
ingratidão do donatário. Obrigação natural é aquela que corresponde ao cumprimento
de um dever de consciência, tendo um inexcedível alcance moral. Pelo fato de que a
obrigação natural encerra uma contraprestação e não há propriamente uma doação, a
ingratidão  não  poderá  ser  utilizada  para  a  revogação  desse  negócio  jurídico.  A
chamada doação antenupcial é aquela feita sob a condição suspensiva da realização
do casamento. Tais doações podem ser feitas pelos cônjuges entre si, ressalvadas as
hipóteses em que a lei impõe o regime da separação total de bens ou por terceiros.
Em qualquer das situações não terá cabimento a revogação da doação.
CAPÍTULO V
DA LOCAÇÃO DE COISAS
Art. 565. Na locação de coisas, uma das partes se obriga a ceder à outra, por tempo determinado
ou não, o uso e gozo de coisa não fungível, mediante certa retribuição.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O contrato de locação de coisas é aquele
em que o locador reserva para si a posse indireta e disponibiliza ao locatário, durante
determinado  período  de  tempo,  a  posse  direta  sobre  um  bem  infungível  e
inconsumível, com a obrigação de realizar o pagamento periódico de um aluguel. A
referida contraprestação vem a ser o requisito identificador da locação, distinguindo-
o do comodato. Locador é o que transmite onerosamente a posse direta. Locatário é
aquele que a recebe e assume o dever de remunerar o locador. Infungível é o bem que
não  pode  ser  substituído  por  outro  da  mesma  espécie,  qualidade  e  quantidade  e
inconsumível  é  aquele  cujo  uso  não  importa  destruição  imediata  da  própria
substância. Trata-se de contrato bilateral ou sinalagmático, comutativo, oneroso, de
execução  continuada,  típico,  informal,  não  solene  e  simplesmente  consensual.
Bilateral,  pois  ambas  as  partes  possuem  vantagens  e  desvantagens  em  caráter  de
reciprocidade. O locador perde o uso e gozo da coisa e ganha o valor referente ao
aluguel, ao passo que o locatário perde o valor do aluguel, mas ganha o uso e gozo da
coisa. Comutativo, pois as partes sabem antecipadamente as vantagens e desvantagens
do  negócio  celebrado  e  as  prestações  de  ambos  se  equivalem  economicamente.
Oneroso pela influência da indispensável retribuição, que consiste na utilização da
coisa  por  parte  do  locatário,  acarretando  para  o  locador  uma  perda  patrimonial,
compensada pelo pagamento do aluguel. Trata-se de contrato d
[/PAGINA 542]

[PAGINA 543]
e trato sucessivo, pois
a  sua  execução  se  protrai  no  tempo,  realizando-se  de  forma  continuada  pelos
contratantes. As prestações perduram no tempo previsto no pacto, sendo um marco
característico  na  locação  o  fato  de  que  o  adimplemento  por  parte  do  locatário  da
prestação não extingue o contrato, mas o renova por um novo período de tempo. O
contrato de locação é típico, tendo em vista a regulamentação especial do referido
negócio jurídico no Código Civil e em leis especiais. É informal e não solene, uma
vez  que  a  forma  não  é  de  sua  substância,  podendo  ser  celebrado  por  escrito  ou
verbalmente e, tampouco, há alguma solenidade reputada como indispensável para a
sua validade. Nessa senda, a locação é simplesmente consensual, aperfeiçoando-se
com o simples consentimento. Com efeito, a tradição da coisa não é da sua essência,
como sucede, por exemplo, com o empréstimo, bastando para a sua formação que haja
a aceitação da proposta. O contrato é, em regra, impessoal, pois não é feito segundo

as  características  pessoais  do  locador  e  do  locatário,  mas  sim  no  interesse  de
aproveitar as vantagens que o contrato proporciona segundo o polo ocupado por cada
contratante. O art. 577 do Código Civil comprova que a locação está longe de ser um
contrato  personalíssimo,  pois  não  se  rompe  com  o  falecimento  do  locador  ou  do
locatário. Deste modo, se o contrato tiver prazo determinado, obrigará os herdeiros
do locador e do locatário. Importante lembrar que os herdeiros do locatário somente
responderão por obrigações do de cujus até os limites da força da herança, conforme
o art. 1.792 do Código Civil. Se a locação, por ocasião do falecimento do locador ou
do locatário, estiver vigorando por prazo indeterminado, poderá qualquer um destes
denunciar o contrato. Excepcionalmente, o contrato de locação pode ser celebrado em
atenção à pessoa do inquilino. Imagine-se a hipótese de uma locação de inúmeros
instrumentos musicais para que o locatário possa exercer a sua atividade profissional,
e tal contrato tenha sido celebrado pelo prazo de vinte e quatro meses, sendo que no
terceiro  mês  de  contrato  tenha  o  locatário  falecido.  Neste  caso,  não  se  afigura
razoável impor ao filho do locatário que continue a locação, se este, por exemplo,
exerce a atividade de advogado. No mesmo sentido é o tratamento dessa questão na
Lei do Inquilinato, cujo art. 10 prevê que, morrendo o locador, a locação transmite-se
aos seus herdeiros. O art. 11 estabelece que, em caso de morte do locatário, haverá
sub-rogação  dos  direitos  e  obrigações  contratuais  em  favor  do  cônjuge  ou
companheiro sobrevivente e, sucessivamente, em favor dos herdeiros necessários e
até mesmo das pessoas que viviam na dependência econômica do de cujus, desde que
residentes no imóvel. Se a locação for não residencial, o espólio do locatário ou o
sucessor empresarial no negócio poderá continuar a execução do contrato. Por fim,
poderá ser paritário
[/PAGINA 543]

[PAGINA 544]
ou de adesão, conforme haja efetiva participação da vontade de
ambas  as  partes  ao  estabelecer  as  cláusulas  contratuais  ou  não.  Assim  é  que
normalmente um contrato de locação de um bem entre particulares será paritário, ao
passo  que  um  contrato  de  locação  de  veículos  automotores  celebrado  por  uma
empresa locadora com um consumidor será, em regra, de adesão e regido igualmente
pela  Lei  n.  8.078/1990.  Trata-se  de  contrato  de  grande  importância  social  e
econômica,  tendo  larga  aplicação  tanto  no  meio  rural  como  urbano,  notadamente
quando  o  seu  objeto  é  o  bem  imóvel.  No  primeiro  caso  exerce  notável  função  no

exercício  do  direito  laborativo  sobre  a  terra,  com  a  figura  do  arrendamento  rural,
regida pelo Estatuto da Terra (Lei n. 4.504/1964) e na cidade como mecanismo de
conquista do direito à moradia, por meio da locação imobiliária urbana disciplinada
pela Lei do Inquilinato (Lei n. 8.245/1991). A sua presença é constante, ainda, na
locação de veículos automotores, espaços para publicidade, objetos e adornos para
decoração de festas e outras apresentações e, ainda, como instrumento de garantia e
financiamento  de  bens  móveis  e  imóveis  por  meio  do  arrendamento  mercantil  ou
leasing. O Código Civil, em relação aos bens imóveis, rege as locações de vagas
autônomas de garagem ou de espaços para estacionamento de veículos e de espaços
destinados  à  publicidade.  Os  apart-hotéis,  hotéis-residência, flats  ou  equiparados,
assim considerados aqueles que prestam serviços regulares a seus usuários e como
tais sejam autorizados a funcionar, também se submetem ao Código Civil e, no que for
aplicável, ao Código de Defesa do Consumidor (arts. 2º e 3º da Lei n. 8.078/1990). O
arrendamento mercantil ou leasing se submete à regência da Lei n. 6.099/1974, com a
complementação de Resoluções do Banco Central do Brasil. As locações imobiliárias
rurais ou arrendamento rural são regidas pelos arts. 95 da Lei n. 4.504/1964 e 13 da
Lei n. 4.947/1966 e Decreto n. 59.566/1966. A locação de bens públicos é regida
pelo Decreto-lei n. 9.760/1946 e pelos princípios constitucionais típicos do direito
administrativo. Tal contrato é repleto das chamadas cláusulas exorbitantes do direito
comum. A locação de bens móveis, tais como automóveis, linhas telefônicas, livros e
outros, também é regida pelo Código Civil, mas se houver habitualidade por parte do
locador e preencher os requisitos dos arts. 2º e 3º da Lei, receberá também influência
do Código de Defesa do Consumidor. Constituem elementos essenciais da locação a
coisa,  o  consenso,  a  temporariedade  e  a  remuneração  mediante  aluguel.  A
onerosidade da venda se verifica no pagamento do preço que por sua vez dá causa a
que  o  vendedor  seja  obrigado  a  transmitir  o  bem  ao  comprador,  ao  passo  que  na
locação a remuneração do locador é feita mediante o pagamento de um aluguel que
deverá  ser  adimplido  enquanto  a  coisa  estiver  à  disp
[/PAGINA 544]

[PAGINA 545]
osição  do  locatário.  O
comprador paga o preço para que o bem alienado seja de sua titularidade definitiva,
enquanto  o  locatário  paga  o  aluguel  para  ter  a  posse  da  coisa  locada  durante
determinado  período  de  tempo.  Com  relação  à  temporariedade,  a  transferência  da

posse será sempre temporária, podendo ser por tempo determinado ou indeterminado.
No primeiro caso, ao final do contrato, assistirá ao locador o direito de recuperar a
coisa, independentemente de prévio aviso. Se for por prazo indeterminado, seguirá a
regra geral das obrigações, sendo autorizado ao locador notificar, a qualquer tempo, o
locatário para que restitua a coisa. Nos contratos regidos pela Lei do Inquilinato, em
razão  do  relevante  papel  social  por  ela  desempenhado  no  tocante  à  proteção  da
moradia  nas  locações  para  fins  residenciais  ou  do  estabelecimento  da  sociedade
empresária  nas  locações  empresariais,  o  contrato  pode  ser  reconduzido
automaticamente  em  determinadas  situações  e  mediante  o  preenchimento  de  certos
requisitos, como se verá mais adiante. O aluguel é a remuneração paga pelo locatário
ao locador, tendo como causa a cessão do uso e gozo do bem locado. Atua no plano
da  existência  do  negócio  jurídico,  pois  a  sua  ausência  desnatura  o  contrato,
transformando-o  em  um  contrato  de  comodato.  Se  o  aluguel  for  estabelecido  em
dinheiro, deverá ser pago em real, pois esta é a moeda de curso obrigatório no país,
sendo  defesa  estipulação  em  dólar  ou  ouro  (Decreto-lei  n.  857/1969  e  Lei  n.
9.069/1995) ou a sua fixação em salários mínimos (art. 7º, inc. IV, da Constituição
Federal). A periodicidade do aluguel pode ser diária, quinzenal, mensal, semestral
etc. O Código Civil não proíbe que as partes firmem na convenção que o locatário
adiantará os alugueres vincendos que serão pagos antecipadamente. Por força do que
dispõe  o  art.  20  da  Lei  n.  8.245/1991,  a  exigência  do  pagamento  antecipado  do
aluguel  somente  será  válida  nos  contratos  para  fins  de  temporada,  ou  quando  a
locação  não  contar  com  nenhuma  das  garantias  previstas  em  lei,  como  a  caução,
fiança,  seguro  de  fiança  locatícia  ou  cessão  fiduciária  de  quotas  de  fundo  de
investimento. Em um contrato de locação pode figurar mais de um locador, mais de
um locatário ou vários locadores e vários locatários no mesmo contrato. Nas locações
submetidas à incidência do Código Civil, como regra, não haverá solidariedade entre
os contratantes, pois inexiste dispositivo legal específico nesse sentido. Aplica-se, no
caso, a regra de que a solidariedade não se presume, resulta da lei ou da vontade das
partes (art. 265 do CC). Isso significa que, caso haja três locadores sem que exista
cota  ou  quinhão  diferenciado  entre  eles,  cada  locador  somente  poderá  exigir  do
locatário a terça parte do aluguel. Por exemplo, se o valor for de novecentos reais,

cada locador deverá se satisfazer cobrando do
[/PAGINA 545]

[PAGINA 546]
locatário a importância de trezentos
reais, e o mesmo raciocínio deverá ser seguido se houver três locatários, os quais
somente poderão ser compelidos a pagar trezentos reais. Em sentido contrário, nas
locações imobiliárias urbanas, o art. 2º da Lei n. 8.245/1991 estipula, como regra, a
solidariedade,  ao  prescrever  que  “havendo  mais  de  um  locador  ou  mais  de  um
locatário, entende-se que são solidários se o contrário não se estipulou”. Nesse caso,
então, a situação se modifica, uma vez que a simples presença de mais de um sujeito
na qualidade de locador ou como locatário estabelecerá um vínculo de solidariedade
entre  os  partícipes  do  contrato,  salvo  disposição  contratual  em  contrário.  Há
solidariedade quando na mesma relação obrigacional houver pluralidade de credores
ou devedores, cada qual podendo exigir ou sendo obrigado a pagar a prestação na sua
integralidade. No exemplo figurado acima, cada locador poderia exigir o pagamento
de  novecentos  reais,  assim  como  cada  locatário  seria  obrigado  a  pagar  o  mesmo
valor. Como visto, estabelecida a relação obrigacional com vínculo de solidariedade,
configura-se uma ficção jurídica, na qual o credor solidário pode exigir a prestação
por  inteiro,  mas  o  valor  da  dívida  é  o  mesmo.  Três  credores  podem  exigir,  por
exemplo, novecentos reais do locatário, mas a dívida não é de dois mil e setecentos
reais. Da mesma forma, existindo três devedores da mesma importância, cada um é
obrigado  pela  dívida  toda,  mas  o  valor  permanece  o  mesmo,  ou  seja,  novecentos
reais. Essa circunstância impõe a que o credor que recebeu a importância por inteiro
preste contas desse recebimento perante os outros cocredores, entregando a estes a
cota que lhes for devida. Na mesma senda, o devedor que satisfez a dívida por inteiro
se  sub-roga  parcialmente  no  direito  do  credor,  podendo  cobrar  dos  demais
codevedores a cota de responsabilidade que competir a cada qual, repartindo-se entre
todos a do insolvente. Não havendo previsão expressa de cota de crédito ou débito
em favor ou contra cada cocredor ou codevedor, presumem-se iguais (art. 283 do
CC). A solidariedade ativa (pluralidade de locadores) é conveniente para o locatário,
pois  poderá  se  exonerar  da  obrigação  pagando  a  qualquer  um  dos  locadores.  A
passiva (pluralidade de locatários) também convém ao locador, pois lhe assiste o
direito de exigir a prestação por inteiro de qualquer um dos locatários.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em uma locação de espaço de shopping
center, o contrato foi denominado como “cessão de espaço comercial”, quando na
verdade se tratava de locação. Como consequência, a ação adequada para reaver o
imóvel  é  a  ação  de  despejo,  e  não  reintegração  de  posse,  como  equivocadamente
procedeu o locador (TJSP, Apelação Cível 1016595-97.2013.8.26.0100, 35.ª Câmara
de Direito Privado, Rel. Des. Flavio Abramovici, j. 26.10.2016).
Art. 566. O locador é obrigado:
I – a entregar ao locatário
[/PAGINA 546]

[PAGINA 547]
a coisa alugada, com suas pertenças, em estado de servir ao uso a que
se destina, e a mantê-la nesse estado, pelo tempo do contrato, salvo cláusula expressa em
contrário;
II – a garantir-lhe, durante o tempo do contrato, o uso pacífico da coisa.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo anotado trata dos deveres
do locador. A entrega da coisa não é elemento de formação do contrato de locação,
mas  é  óbvio  que  o  locador  assume  a  obrigação  de  entregar  ao  locatário  a  coisa
locada,  consubstanciando  verdadeira  obrigação  de  dar  coisa  certa.  Em  atenção  à
função social do contrato e à boa-fé objetiva, o locador deverá entregar a coisa em
estado de servir ao uso a que se destina, mantendo-a neste estado durante o tempo do
contrato. Se o locador não der cumprimento ao prometido, poderá o locatário pleitear
a  resolução  do  contrato  com  pedido  de  indenização  ou  exigir-lhe  o  cumprimento
mediante ação de imissão de posse. Com o aperfeiçoamento do contrato de locação
pelo simples consenso, nasce em favor do locatário o direito de ter posse. Em regra, a
locação da coisa principal é acompanhada por suas pertenças, coisas móveis que têm
função de servir de modo permanente à finalidade econômica de outro bem, isto é,
que têm uma função auxiliar do bem a que se destinam. Exemplificando, a locação de
um veículo automotor será acompanhada, salvo estipulação contratual em contrário,
do aparelho de som do automóvel, e a locação de uma unidade habitacional em apart-
hotel será acompanhada do ar-condicionado, do armário, da mesa de centro etc. Por
fim, é importante destacar que nas locações regidas pelo direito comum essa norma
não  é  cogente.  Os  contratantes  podem  dispor  de  forma  contrária  no  contrato,
atribuindo ao locatário o dever de arcar com as despesas necessárias para que a coisa

fique  em  estado  hábil  para  utilização,  segundo  as  circunstâncias  do  contrato.  Essa
obrigação assumida pelo locatário poderá ter como ponto de equilíbrio contratual a
isenção do pagamento do aluguel pelo tempo da obra. O uso pacífico da coisa impõe
ao locador um dever de abstenção com relação a práticas ilícitas de turbações ou
esbulho  à  posse.  Se  o  contrato  tem  prazo  determinado,  durante  este  não  poderá  o
locador extinguir o contrato, sob pena de arcar com perdas e danos. A garantia se
estende a eventuais agressões à posse perpetradas por terceiros, inclusive por alguém
que  se  julgue  o  real  titular  do  bem  alugado. As  obrigações  mencionadas  também
devem ser observadas nas locações regidas pela Lei do Inquilinato, conforme o art.
22,  incs.  I,  II,  III  e  IV,  da  Lei  n.  8.245/1991.  A  única  diferença  diz  respeito  à
manutenção da coisa locada em estado físico que a mantenha apta a servir ao fim que
se destina a locação (art. 22, inc. I, da Lei n. 8.245/1991), pois, diferentemente do
inciso I do art. 566 do Código Civil, na legislação especial, esse dever do locador
não  admite  disposição  em  contrário
[/PAGINA 547]

[PAGINA 548]
,  revestindo-se,  portanto,  de  caráter  cogente.
Dependendo  da  natureza  do  inadimplemento  e  do  interesse  do  locatário,  o
descumprimento  das  obrigações  legais  e/ou  contratuais  por  parte  do  locador
possibilitará ao locatário pedir a resolução ou a execução específica da obrigação,
isto é, o seu cumprimento, além da apuração de perdas e danos, se houver. O locador,
uma  vez  instado  pelo  locatário,  tem  a  obrigação  de  descrever  minuciosamente  o
estado do imóvel por ocasião da transferência da posse, destacando expressamente
eventuais defeitos ostensivos ou ocultos que porventura existam, conforme disposto
no art. 22, inc. V, da Lei n. 8.245/1991. A prova é difícil de ser produzida, mas a
presunção, ainda que relativa, é a de que o imóvel foi entregue sem tais vícios. O
direito de vistoriar e exigir do locador a informação da situação física do imóvel
acarreta o raciocínio de que a renúncia ao exercício dessa faculdade crie contra os
interesses  do  locatário  presunção  de  que  os  vícios  foram  posteriores  à  locação,
invertendo-se  o  ônus  da  prova  em  favor  do  locador.  Constitui  direito  de  qualquer
devedor a outorga de quitação por parte do credor, autorizando, em caso de recusa, a
propositura de ação de consignação em pagamento, consoante se verifica da leitura
dos arts. 319 e 335, inc. I, ambos do Código Civil. Genericamente, no ato jurídico de
quitação, o credor deverá designar o valor do aluguel, o nome do devedor ou quem

eventualmente pagou por este, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do
credor ou do seu representante. Em claro aspecto protetivo, a Lei do Inquilinato veda
expressamente que a quitação seja genérica, ou seja, sem a discriminação precisa de
cada  verba  paga  pelo  locatário.  Deverá  o  locador,  portanto,  incluir  no  recibo,
separadamente, os valores pagos a título de condomínio, IPTU, seguro-fiança etc. Se
o  locador  não  cumprir  essa  obrigação,  o  valor  genérico  pago  a  título  de  aluguel
presumirá para fins de prova do pagamento a inclusão das demais verbas acessórias
da locação. O inciso VII do art. 22 da Lei do Inquilinato prevê que é dever do locador
“pagar as taxas de administração imobiliária, se houver, e de intermediações, nestas
compreendidas as despesas necessárias à aferição da idoneidade do pretendente ou
de seu fiador”. Esse dispositivo legal tem por objetivo coibir abusos por parte dos
locadores e seus administradores que impunham àquele que pretendesse alugar um
imóvel,  despesas  que,  em  essência,  seriam  de  interesse  do  locador,  como,  por
exemplo,  a  chamada  “taxa  de  cadastro”,  além  do  custo  de  certidões  que
proporcionavam  ao  locador  maior  segurança  na  celebração  do  contrato,  pois
indicavam se o locatário ou seu garantidor tinham ou não apontamentos de dívidas,
mediante consultas onerosas aos distribuidores de feitos judiciais, cartórios de títulos
e  documentos,  registros  de  imóveis  etc.  Infelizmente,  alguns
[/PAGINA 548]

[PAGINA 549]
locadores  e
administradoras de imóveis insistem em desobedecer ao comando dessa norma, sendo
lícito  ao  locatário,  que  arcou  indevidamente  com  tal  despesa,  buscar  em  juízo  a
devolução da importância que indevidamente pagou. Se quem recebeu foi o locador, a
restituição é simples. Se a administradora de imóveis recebeu a verba, a devolução
será em dobro, pois nesse último caso incide o art. 42, parágrafo único do Código de
Defesa  do  Consumidor,  na  medida  em  que  o  locatário  é  o  destinatário  final  dos
serviços  prestados  por  esse  fornecedor  que  exerce  habitualmente  a  atividade
empresarial  de  intermediação  e  administração.  É  comum  também  no  mercado
imobiliário  que  o  locador  contrate  um  administrador,  comumente  advogado,  para
representá-lo na celebração dos contratos e é devido em favor desse profissional o
pagamento  de  uma  remuneração,  normalmente  calculada  em  um  percentual,  tendo
como  base  de  cálculo  o  valor  do  aluguel  e  acessórios  pagos  mensalmente  pelo
locatário. É a esse pagamento que a lei se refere como “taxa de administração”, e

proíbe  que  essa  verba  seja  repassada  para  o  locatário,  pois  afinal  de  contas  o
tomador do serviço do administrador é o locador e, portanto, é ele quem deve arcar
com  a  despesa  decorrente  da  atividade  realizada  em  seu  favor.  Fala  também  o
dispositivo  na  “taxa  de  intermediação”  e  esta  igualmente  deve  ser  assumida  pelo
locador  que  disponibiliza  o  seu  imóvel  para  a  locação.  Muitas  vezes  não  há  a
necessidade de um mediador entre o locador e o locatário, pois o administrador do
primeiro anuncia o interesse em colocar o bem no mercado para fins de locação e o
segundo, tomando conhecimento e tendo interesse, procura a administradora e realiza
o seu contrato, ou então as partes celebram o pacto sem que sequer haja a presença da
figura  da  empresa  de  administração  de  imóveis.  Contudo,  situações  há  em  que  o
locador  contrata  um  corretor,  para  providenciar  a  aproximação  de  locatário,
diligenciando, por conseguinte, a realização do contrato. Questão difícil é saber se o
locatário  pode  ser  cobrado  pela  confecção  do  contrato  entabulado  entre  ele  e  o
locador.  Parece  não  haver  dúvida  de  que  o  advogado,  a  quem  primordialmente
compete o dever de elaborar minutas contratuais, tem o direito de exigir o pagamento
de  honorários  pela  referida  atividade  profissional.  Parte  considerável  da  doutrina
sustenta  que  diante  do  silêncio  da  lei  com  relação  ao  pagamento  da  “taxa  do
contrato”,  é  livre  aos  interessados  deliberarem  o  que  melhor  atenda  aos  seus
interesses, sendo, a propósito, interessante a previsão de rateio da despesa com a
confecção  do  contrato.  Estamos  de  acordo  com  tal  raciocínio,  se  o  contrato  de
locação  for  feito  em  moldes  paritários,  celebrado  diretamente  entre  locador  e
locatário. De fato, nada impede, por exemplo,
[/PAGINA 549]

[PAGINA 550]
que em uma locação não residencial
entre partes que se encontram em pé de igualdade, seja estabelecido que o locador,
locatário ou ambos contratarão um advogado especialista em direito imobiliário, o
qual poderá, mediante aconselhamento, evitar demandas futuras, ficando a cargo de
qualquer  um  ou  dos  dois,  o  pagamento  dos  honorários  devidos  ao  causídico.
Diferentemente,  se  a  oferta  de  contratação  for  posta  à  disposição  no  mercado  de
consumo pela administradora de imóveis contratada pelo locador, a este competirá
pagar  eventual  custo  com  a  confecção  do  contrato  de  locação,  pois  aquele  que
contrata  uma  pessoa  para  atender  ao  seu  interesse  não  pode  repassar  o  gasto  da
contratação a outrem, sob pena de se locupletar em detrimento deste. O inciso VIII do

art. 22 da Lei do Inquilinato obriga o locador a pagar os tributos que incidam sobre a
coisa, bem como o seguro contra fogo, salvo estipulação em contrário. A regra se
justifica  pela  aderência  de  tais  verbas  à  coisa,  cuja  titularidade  é  do  locador.
Contudo,  a  norma  jurídica  é  dispositiva,  possibilitando,  portanto,  que  as  partes
disponham  em  sentido  contrário,  vinculando  o  locatário  a  tais  pagamentos.  Na
locação  urbana,  o  imposto  é  o  predial  e  territorial  urbano  (IPTU).  Uma  taxa  que
comumente é exigida é a de incêndio, sem prejuízo de seguro privado contra esse
risco, e o prêmio acaba sendo pago pelo inquilino por força de estipulação contratual
expressa. As prestações de que trata o inciso configuram os chamados acessórios ou
encargos  da  locação,  cujo  inadimplemento  possibilita,  ainda  que  o  aluguel  esteja
sendo pago, a que o locador postule a resolução do contrato e o consequente despejo
do inquilino. Nada obsta que o locatário seja chamado, por força da convenção, a
arcar com despesas que naturalmente tocariam ao dono do imóvel, mas por outro lado
lhe  assiste  o  direito  de  solicitar  ao  locador  os  comprovantes  do  que  pagou.  Por
exemplo,  ao  receber  o  carnê  de  cobrança  do  IPTU  no  início  do  ano,  o  locador
realizou o pagamento integral, a fim de aproveitar o desconto dado pela Prefeitura e
depois  repassará  mensalmente  tal  valor  ao  locatário,  que,  por  sua  vez,  poderá
solicitar os comprovantes do que foi pago ao locador ou a quem o represente, a fim de
fiscalizar a correção do procedimento adotado pelo seu credor. Neste sentido, a Lei
do  Inquilinato  estabelece  que  ao  locador  compete  o  pagamento  das  despesas
extraordinárias de condomínio e ao locatário as que são ordinárias. No tocante ao
condomínio edilício, o rateio dos salários dos funcionários do prédio é algo rotineiro,
frequente e, portanto, ordinário, ao passo que uma obra de vulto destinada a recuperar
a  habitabilidade  do  edifício  é  incomum,  fortuita,  rara,  singular,  extraordinária. Ao
locatário  caberá  a  primeira  despesa. Ao  locador,  a  segunda. A  divisão  se  mostra
correta, na medida e
[/PAGINA 550]

