[META]
TITULO: Código Civil Comentado
AUTOR: 1ª Edição
ANO: N/A
EDICAO: 1
EDITORA: N/A
PAGINAS: 601-650
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado - Doutrina e Jurisprudência - 1ª Edição.pdf
CITACAO_ABNT: EDIÇÃO, 1ª. Código Civil Comentado. 1. ed..
[/META]

[PAGINA 601]
ste  caso  como  contrato  acidentalmente  aleatório,  mas  sem  perder  os
efeitos  dos  contratos  comutativos,  pois  a  álea  não  está  inserida  no  conteúdo  do
contrato,  como  sucede  com  o  jogo  e  a  aposta,  por  exemplo.  Importante  efeito  do
reconhecimento  estatal  do  risco  que  envolve  determinadas  empreitadas  é  a
possibilidade  que  se  confere  ao  incorporador  de  prever  prazo  de  carência  para
desistir  do  empreendimento  imobiliário,  se  por  alguma  circunstância  o  entender
inviável. O prazo máximo para exercer o referido direito potestativo é de 180 dias,
período de tempo que coincide com o prazo de validade do registro da incorporação
junto  ao  cartório  do  Registro  de  Imóveis  competente,  conforme  se  percebe  da
interpretação dos arts. 32, n, 33 e 34 da Lei n. 4.591/1964, com a redação da Lei n.
4.864/1965, que regula a Incorporação Imobiliária. Não nos parece que a dificuldade
de execução de um contrato tem o poder de incluir uma álea, quando esta não foi
pactuada  sob  o  ponto  de  vista  jurídico,  uma  vez  que  somente  a  convenção
estabelecida entre as partes produz tal efeito. Se as partes pactuam a compra da rede
que o pescador lançará ao mar, o contrato traz em seu bojo uma imprevisibilidade
quanto ao resultado econômico que integra a contratação. Na empreitada, ao dono da
obra é assegurado o resultado e o empreiteiro responderá pelo insucesso, salvo se
comprovar situação de caso fortuito ou força maior que impeça o cumprimento da
obrigação. É contrato informal e não solene, porque a lei não prevê uma forma ou
solenidade  especial  para  a  validade  do  pacto,  mas  aconselha-se,  sobretudo  para
grandes  obras,  que  as  partes  reduzam  por  escrito  os  direitos  e  obrigações  dos
contratantes. É contrato simplesmente consensual, tornando-se perfeito e acabado no
momento em que há o consenso entre a remuneração e o produto a ser confeccionado.
É contrato que gera obrigação de resultado, devendo a obra ser entregue a contento e
a tempo. Ao dono da obra não interessa a atividade ou os meios que o empreiteiro
adotará para o cumprimento do contrato, mas sim o resultado final assegurado. Nesse
passo, a exoneração do empreiteiro depende da verificação do resultado em favor do
dono da obra. O resultado aqui, salvo cláusula expressa em contrário, não diz respeito
a uma eventual lucratividade com a coisa ou outro fator externo que resida no ânimo
do  dono  da  obra,  mas  sim  ao  efetivo  produto  final  prometido.  Dessa  forma,  o

empreiteiro  livra-se  da  obrigação  assumida,  por  exemplo,  ao  entregar  para  o
atacadista o seu estabelecimento interligado, via rede contratual, com todos os seus
clientes, ainda que a obra não incremente a atividade empresarial como esperava o
dono  da  obra.  Quando  se  fala  em  obrigação  de  resultado,  é  sempre  conveniente
relembrar que, salvo disposição ou claro comportamento contratual em contrário, os
motivos que levaram o credor à contrata
[/PAGINA 601]

[PAGINA 602]
ção não vinculam o devedor da prestação,
conforme  disposto  no  art.  140  do  Código  Civil.  O  contrato  de  empreitada  é  de
execução  continuada  no  tempo,  pois  haverá  sempre  espaço  de  tempo  para  a  sua
realização,  ainda  que  seja  curto,  como  a  confecção  de  uma  vestimenta  para
determinada festa. Pode o contrato, ainda, conter prestações periódicas diferidas no
tempo, como sucede na construção de uma casa em que a remuneração poderá ser
paga  de  acordo  com  a  prova  da  superação  de  determinadas  etapas,  como  se  verá
adiante no estudo da empreitada por medida. Há na doutrina tradicional a defesa de
que, ordinariamente, o contrato de empreitada é personalíssimo, por sua similitude
com o contrato de prestação de serviços, mas tal convicção não se sustenta à luz do
atual Código Civil, pois o art. 626 estabelece que o contrato não se extingue pela
morte do empreiteiro, salvo se restar provado que o contrato foi celebrado segundo as
qualidades  pessoais  do  empreiteiro,  na  medida  em  que  a  causa  do  contrato  é  a
realização  da  obra,  caracterizando,  repise-se,  uma  obrigação  de  resultado  para  o
empreiteiro. Outro dado que reforça essa tese é a redação do art. 622 do Código
Civil,  que  permite  expressamente  a  subempreitada.  Assim,  parece-nos  que  a
empreitada, em regra, é impessoal, mas há sempre que se recorrer à interpretação
para se chegar a um resultado satisfatório. A empreitada pode ser de lavor ou de mão
de obra, mista ou de material, ou de projeto. Na empreitada de lavor, o empreiteiro
assume apenas a obrigação de valer-se dos insumos fornecidos pelo dono da obra, e a
eles incorporar a sua atividade laborativa, com o fim de entregar a obra prometida.
Na empreitada mista, o empreiteiro contribui para a confecção do produto final com a
sua  atividade  laborativa,  mas  se  obriga,  em  acréscimo,  a  fornecer  também  os
materiais,  os  quais  serão  escolhidos,  adquiridos  e  incorporados  ao  produto  final,
sendo  maior  a  sua  responsabilidade.  Para  se  configurar  essa  modalidade,
indispensável será cláusula expressa, pois em regra o empreiteiro contribui com a

realização  e  entrega  da  obra  tão  somente  com  o  seu  trabalho.  Na  empreitada  de
projeto, o empreiteiro se obriga, tão somente, à realização de um projeto, situação na
qual  o  empreiteiro  não  terá  o  dever  de  executar  ou  fiscalizar  a  obra,  conforme
disposto no art. 610, § 2º, do Código Civil.
Art.  611.  Quando  o  empreiteiro  fornece  os  materiais,  correm  por  sua  conta  os  riscos  até  o
momento da entrega da obra, a contento de quem a encomendou, se este não estiver em mora
de receber. Mas se estiver, por sua conta correrão os riscos.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  norma  em  comento  é  consequência
direta  da  aplicação  do  disposto  no  art.  610,  §  1º  do  Código  Civil,  ou  seja,  da
modalidade de empreitada mista. Quando houver disposição contratual expressa de
obrigação do empreitei
[/PAGINA 602]

[PAGINA 603]
ro em fornecer os materiais, este assumirá a responsabilidade
pelos riscos até o momento da tradição da obra.
Art. 612. Se o empreiteiro só forneceu mão de obra, todos os riscos em que não tiver culpa
correrão por conta do dono.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dono  da  obra  não  se  exonera  da
obrigação de pagar a remuneração se ficar provada a sua culpa, isto é, que o material
entregue era viciado, mas impende ressaltar que o empreiteiro tem o dever de alertar
o  dono  dos  defeitos  dos  materiais  a  ele  entregues,  pois  sendo  o  responsável  pela
conclusão  da  obra,  presume-se  conhecedor  da  qualidade  dos  materiais  que  serão
empregados. Esta presunção é relativa, de modo que, se os defeitos forem ocultos,
somente se apresentando quando da utilização dos mesmos, não poderá ser exigida a
referida postura do empreiteiro.
Art.  613.  Sendo  a  empreitada  unicamente  de  lavor  (art.  610),  se  a  coisa  perecer  antes  de
entregue,  sem  mora  do  dono  nem  culpa  do  empreiteiro,  este  perderá  a  retribuição,  se  não
provar que a perda resultou de defeito dos materiais e que em tempo reclamara contra a sua
quantidade ou qualidade.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  anotado  se  aplica  à
empreitada  de  lavor,  na  qual  todos  os  riscos  com  relação  ao  material  empregado

correrão  à  conta  do  dono  da  obra,  salvo  se  houver  negligência,  imprudência  ou
imperícia do empreiteiro. Aplica-se na hipótese o princípio res perit domino, uma
vez  que  a  obrigação  do  empreiteiro,  no  caso,  é  a  de  restituir  o  material  a  ele
disponibilizado  com  os  melhoramentos  inerentes  à  consecução  do  produto  final.
Assim, aplica-se didática e precisamente o disposto no art. 238 do Código Civil, o
qual  prevê  que  “se  a  obrigação  for  de  restituir  coisa  certa,  e  esta,  sem  culpa  do
devedor,  se  perder  antes  da  tradição,  sofrerá  o  credor  a  perda,  e  a  obrigação  se
resolverá, ressalvados os seus direitos até o dia da perda”. O empreitante responderá
pelo pagamento do empreiteiro, ainda que a coisa pereça antes da entrega, se estiver
em  mora  no  recebimento  da  obra.  A  norma  especial  segue  a  linha  de  raciocínio
genérica,  no  sentido  de  que  o  devedor  em  mora  responde  pela  inexecução  da
obrigação, ainda que o perecimento se dê por força maior. Se o perecimento da coisa
decorrer  de  força  maior  como  incêndio,  enchente,  roubo  ou  até  má  qualidade  do
material, quem sofrerá o prejuízo é o dono da obra, pois a coisa a ser trabalhada e o
material entregue para a obra é dele, e não há culpa do empreiteiro. Por outro lado, se
houver culpa do empreiteiro, como, por exemplo, acondicionamento equivocado do
material, ou desleixo na guarda do mesmo, o dono da obra perderá igualmente a coisa,
mas o empreiteiro responderá civilmente pelos danos causados, aplicando-se ao caso
as regras referentes à responsabilidade civil contratual.
Art. 614. Se a obra constar de partes dist
[/PAGINA 603]

[PAGINA 604]
intas, ou for de natureza das que se determinam por
medida, o empreiteiro terá direito a que também se verifique por medida, ou segundo as partes
em que se dividir, podendo exigir o pagamento na proporção da obra executada.
§ 1º Tudo o que se pagou presume-se verificado.
§ 2º O que se mediu presume-se verificado se, em trinta dias, a contar da medição, não forem
denunciados os vícios ou defeitos pelo dono da obra ou por quem estiver incumbido da sua
fiscalização.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  anotado  se  refere  à
empreitada  por  medida,  modalidade  na  qual  a  obra  final  é  dividida  em  etapas
previamente  definidas,  possibilitando  a  verificação  do  cumprimento  do  contrato,
conforme  cada  parte  for  sendo  executada.  Ocorrem  nas  empreitadas  que,  por  sua
natureza, são divisíveis, possibilitando a entrega parcial, como ocorre com grandes

obras como edifícios, viadutos, pontes, estradas, dentre outras. Nesse caso, se não
houver  cláusula  contratual  dispondo  em  sentido  contrário,  o  pagamento  somente
poderá ser exigido na proporção em que a obra for sendo executada. De fato, pelo
citado  dispositivo  legal,  nasce  para  as  partes  a  faculdade  de  afastarem  a  regra
segundo a qual o pagamento do produto final pactuado é exigido ao final da execução
do contrato com a tradição efetiva da coisa, como ocorre de ordinário na compra e
venda e na empreitada por preço certo ou variável. Em outras palavras, o que se está
tentando afirmar é que, por força de convenção, as partes podem tornar divisível a
empreitada, assegurando que ao empreiteiro possa ser outorgado pagamento e, por
conseguinte,  quitação  parcial  por  cada  etapa  cumprida.  Tal  efeito  decorre  da
constatação de que, não raro, a obra a ser realizada pode constar de partes distintas
definidas no contrato, como seria o caso da construção de uma pousada de cerca de
cinquenta chalés de madeira, com a previsão de pagamento a cada entrega de cinco
unidades. É possível ainda que os contratantes optem por estabelecer percentuais de
execução da obra, prevendo que, ao realizar dez por cento da obra, o empreiteiro
receberá determinado valor, seguido de outra medição quando houver o adimplemento
de  mais  vinte  por  cento  e  assim  por  diante.  O  §  1º  do  dispositivo  acima  anotado
estabelece  uma  presunção  de  eficácia,  no  recebimento  da  remuneração  e  da  obra,
ainda que parcialmente. Com efeito, a lei estabelece que o pagamento ao empreiteiro
acarreta a convicção de que o dono da obra verificou e atestou o seu cumprimento na
forma  contratada,  tomando  como  superada  determinada  etapa  do  contrato.  Há
divergência doutrinária quanto à natureza dessa presunção, se absoluta ou relativa.
Para os que sustentam a segunda posição, não é raro que, em determinadas obras de
vulto,  o  empreiteiro  peça  adiantamentos  do  preço,  possibilitando  ao  empreitante
provar que, a despeito do pagamento parcial, não ocorreu a verificação. Em sentido
[/PAGINA 604]

[PAGINA 605]
oposto,  sustenta-se  que,  sendo  a  presunção  absoluta,  constitui  ônus  do  empreitante
verificar  com  exatidão  a  conclusão  da  etapa  das  unidades  de  medidas  antes  de
realizar  o  pagamento,  pois  nada  mais  poderá  reclamar  se  pagou  sem  verificar.
Aderimos à tese de presunção absoluta, pois entendemos que, ressalvado o cenário de
dolo, fraude ou má-fé comprovada, a norma estudada prestigia a segurança jurídica,
não  nos  parecendo  conveniente  para  o  bom  andamento  do  contrato  que  sejam

retomadas  fases  já  superadas  pelo  pagamento  do  preço  e  aceitas  pela  verificação
tácita, na forma da lei. Nada obstante, a fim de evitar discussões futuras, o ideal é que
se providenciem, com a devida assessoria advocatícia, documentos de medição da
obra que externem a vontade expressa de pagamento e verificação do que foi entregue.
O § 2º traz outra presunção, ao dizer que “o que se mediu presume-se verificado se,
em trinta dias, a contar da medição, não forem denunciados os vícios ou defeitos pelo
dono  da  obra  ou  por  quem  estiver  incumbido  da  sua  fiscalização”.  O  prazo  em
questão  é  decadencial,  mas  se  restringe  à  verificação  da  obra,  não  podendo,  por
exemplo, reclamar que o piso da recepção da fábrica foi ornamentado com mármore,
quando deveria ser de granito. Nesses estritos termos, sob a concepção de que o vício
é  aparente,  nos  parece  que  a  presunção  estabelecida  no  trintídio  legal  é  absoluta.
Entretanto, se o vício for oculto, daqueles que somente se manifestam posteriormente,
a presunção é relativa, sendo franqueado ao dono da obra se desincumbir do ônus da
prova de sua ocorrência e exigir o cumprimento da obrigação de modo satisfatório. Se
o contrato de empreitada se submeter ao Código de Defesa do Consumidor, o prazo
para reclamar por vícios do produto será de trinta dias, em se tratando de produto não
durável, e de noventa dias se o produto for durável. Se o vício for aparente ou de fácil
constatação, o prazo se inicia a partir da entrega do produto, e se for oculto, a partir
do momento em que ficar evidenciado o defeito. À luz da lei consumerista, suspende-
se o prazo decadencial com a reclamação do consumidor até a efetiva resposta do
fornecedor, e pela instauração de inquérito civil até seu encerramento.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Existindo cláusula contratual expressa, a
fiscalização  do  empreiteiro  pode  ser  exercida  por  terceiro  de  confiança  e
devidamente habilitado (TJDF, APC 2014.01.1.040345-0, Apelação Cível 102.6788,
2.ª Turma Cível, Rel. Des. João Egmont, j. 14.06.2017).
Art. 615. Concluída a obra de acordo com o ajuste, ou o costume do lugar, o dono é obrigado a
recebê-la. Poderá, porém, rejeitá-la, se o empreiteiro se afastou das instruções recebidas e dos
planos dados, ou das regras técnicas em trabalhos de tal natureza.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Terminada a contratação, o dono da obra

tem  a  obrigação  de  receber  a  coisa  e  outorgar  a  quitação. A
[/PAGINA 605]

[PAGINA 606]
recusa  a  esse  dever
ensejará a incidência de mora por parte do credor com os deletérios consectários
estabelecidos pela lei, conforme o art. 394 do Código Civil. Obviamente, o credor
não  estará  em  mora  se  o  bem  a  ser  entregue  é  diverso  do  pactuado  ou  apresenta
defeitos estruturais que justificam o não recebimento. A mora do credor pressupõe, no
caso,  a  recusa  injustificada.  Se  o  empreiteiro  quiser  exonerar-se  da  obrigação  de
entregar o produto final, poderá fazer o pagamento em consignação. Nada impede que
as partes entabulem que a aceitação da obra seja feita precária e provisoriamente,
com  a  finalidade  de  permitir  ao  dono  desta  a  aferição  de  eventuais  vícios
supervenientes. Neste caso, as partes deverão estipular um prazo para que o dono da
obra converta a aceitação provisória em definitiva, a fim de que esta situação não se
traduza  em  incerteza,  gerando  insegurança  jurídica.  A  aceitação  definitiva  fica
condicionada a não acontecer eventual vício futuro, a partir da utilização da coisa, e o
prazo previsto pelas partes é de natureza decadencial, aplicando-se, por conseguinte,
o disposto nos arts. 207 a 211 do Código Civil. Como pressuposto do recebimento,
sobretudo em obras de porte considerável, está a verificação pela qual o dono da
obra atesta se a obra foi fielmente executada nos termos do contrato. Apesar de nossa
lei não tratar genericamente sobre a possibilidade do direito de retenção, nos parece
cabível  o  exercício  de  tal  pretensão  por  parte  do  empreiteiro,  como  instrumento
válido para que o dono da obra pague a remuneração devida. Com efeito, presente o
crédito por parte do empreiteiro, acrescido do fato de que este se encontra em contato
físico com o bem, nada obsta que se utilize desse importante instrumento de autotutela,
que  serve  como  poderoso  meio  de  coerção  contra  o  empreiteiro  que  não  está
honrando com o seu compromisso de pagar o que deve. Isso porque o caput do art.
242 do Código Civil preconiza ser possível que as normas que cuidam dos efeitos da
posse de boa-fé, e dentre tais efeitos se incluem o direito de retenção, na forma do art.
1.219 do Código Civil. Trata-se de ficção jurídica, pois o empreiteiro não pode ser
considerado  tecnicamente  possuidor,  mas  que  se  justifica  pelo  objetivo  de  melhor
tutelar  o  interesse  do  empreiteiro,  que  de  boa-fé  realizou  esforços  e  dispêndios
financeiros, a fim de melhor cumprir a sua obrigação e, portanto, faz jus aos legítimos
instrumentos postos à disposição para satisfazer o seu crédito. Outro fundamento para

o  direito  de  retenção  vincula-se  à  própria  natureza  bilateral  do  contrato,  o  que
possibilita a aplicação da exceção de contrato não cumprido (art. 476 do CC), quando
a despeito de o empreiteiro ter cumprido a sua parte na contratação, o dono da obra
não honrou com a dele.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Uma  empreitada  a  ser  paga  em
prestações  pode  ter  condicionado  o  paga
[/PAGINA 606]

[PAGINA 607]
mento  da  última  prestação  ao  término  da
obra.  Neste  sentido:  “Apelação  cível.  Direito  civil  e  processual  civil.  Ação
monitória.  Contrato  de  empreitada.  Pagamento  da  última  parcela  condicionado  à
entrega  e  aceitação  da  obra.  Má  qualidade  na  prestação  dos  serviços.  Ofensa  às
legítimas expectativas do dono da obra (art. 615 do CC). 1. O contrato de empreitada
não é uma simples obrigação de fazer imposta ao empreiteiro, mas sim uma obrigação
de fazer qualificada pelo resultado, em que daquele se exige aptidões técnicas, a fim
de  atingir  um  resultado,  traduzido  pela  entrega  de  um  produto  final  que  atenda  às
legítimas expectativas do dono da obra quanto à qualidade almejada. Assim, a quebra
de  critérios  técnicos  e  a  prestação  de  serviços  de  má  qualidade  pelo  empreiteiro
importam  em  descumprimento  dos  deveres  contratuais,  apto  a  ensejar  a  resolução
contratual.  2.  Estando  estipulado  em  contrato  que  a  última  parcela  do  pagamento
estará condicionada à entrega e aceitação da obra pelo contratante, este não estará
obrigado a adimplir tal parcela se os serviços foram incompletos e de má qualidade.
3. Apelação conhecida e não provida” (TJDF, Recurso Inominado 2015.01.1.127119-
3, 1.ª Turma Cível, Rel. Des. Simone Lucindo).
Art. 616. No caso da segunda parte do artigo antecedente, pode quem encomendou a obra, em
vez de enjeitá-la, recebê-la com abatimento no preço.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Essa regra estabelece direito potestativo
em favor do dono da obra no sentido de, em vez de enjeitar o recebimento da coisa
defeituosa,  recebê-la  mediante  o  abatimento  proporcional  do  preço.  Importante
assinalar que, sendo o dono da obra prejudicado pelo inadimplemento da obrigação,
nada mais justo que possa optar por rejeitar a coisa ou recebê-la com o abatimento
proporcional do preço, uma vez que muitas vezes o não recebimento da coisa, ainda

que  defeituosa,  se  mostra  mais  prejudicial  ao  dono  da  obra  do  que  recusar  o
recebimento.  Tal  fato  pode  se  concretizar,  por  exemplo,  quando  a  pessoa  que
encomendou  a  obra  dependa  do  recebimento  desta  para  honrar  determinado
compromisso com terceiros. O dono da obra poderá exercer o direito de abatimento
proporcional  do  preço  ainda  que  constate  o  vício  posteriormente  ou,  se  o  tendo
verificado, o empreiteiro recusar-se a entregar o produto final por preço mais baixo.
O valor referente ao abate poderá ser atingido por meio de arbitramento judicial que,
na maior parte das vezes, dependerá de prova pericial.
Art.  617.  O  empreiteiro  é  obrigado  a  pagar  os  materiais  que  recebeu,  se  por  imperícia  ou
negligência os inutilizar.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Nas empreitadas de lavor, o empreiteiro
recebe do dono da obra o material necessário para o fiel cumprimento do contrato,
pois a sua atividade consistirá no fornecimento da mão de obra. Assim, o material
confiado deve ser utilizado na obra de aco
[/PAGINA 607]

[PAGINA 608]
rdo com as recomendações técnicas e com
diligência necessária, a fim de que não haja perdas desnecessárias ou até mesmo a
inutilização total dos mesmos. Nos contratos regidos pelo direito comum, o dever de
pagar ao dono da obra o valor referente aos materiais que se inutilizar funda-se na
culpa.  A  imperícia  se  apresenta  como  a  falta  de  conhecimentos  específicos  que
deveria estar presente na atividade profissional do empreiteiro. Verifica-se quando o
profissional especialista em determinada atividade não a desempenha a contento ou
quando uma pessoa se diz hábil a realizar a empreitada e não detém a técnica exigida.
O empreiteiro é imperito, por exemplo, se faz a costura de forma errada, destruindo o
pano  que  deveria  ser  utilizado  na  confecção  do  vestido  da  noiva  ou  quando
confecciona  mal  o  concreto  armado,  acarretando  o  desmoronamento  da  obra
levantada. A conduta negligente do empreiteiro se concretiza quando este é desidioso
no seu dever de velar pela coisa, desmerecendo a confiança depositada pelo dono da
obra. O negligente age com falta de cautela, de atenção, não tomando as providências
que  lhe  competiam  para  evitar  o  dano.  O  empreiteiro  é  negligente  quando,  por
exemplo, deixa os materiais a descoberto, causando a inutilização dos mesmos pelas
águas  da  chuva.  Essa  responsabilidade  é  excluída  em  casos  fortuitos  ou  de  força

maior.
Art.  618.  Nos  contratos  de  empreitada  de  edifícios  ou  outras  construções  consideráveis,  o
empreiteiro de materiais e execução responderá, durante o prazo irredutível de cinco anos, pela
solidez e segurança do trabalho, assim em razão dos materiais, como do solo.
Parágrafo único. Decairá do direito assegurado neste artigo o dono da obra que não propuser a
ação  contra  o  empreiteiro,  nos  cento  e  oitenta  dias  seguintes  ao  aparecimento  do  vício  ou
defeito.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  prazo  quinquenal  referido  no
dispositivo anotado começa a correr a partir do recebimento da coisa pelo dono da
obra. A responsabilidade quinquenal de natureza objetiva não se aplica na empreitada
de lavor, uma vez que a lei faz referência expressa ao empreiteiro de materiais e
execução, ou seja, empreitada mista ou de mão de obra. Não há um conceito legal de
edificação  considerável,  mas  a  vinculação  com  a  garantia  quinquenal  sugere  ao
intérprete a ideia de uma obra que se mostre razoavelmente duradoura, pois a que for
transitória, como a ornamentação de uma festa infantil com materiais de isopor, ou
mesmo imóvel, como a construção de um palanque ou uma ponte provisória, não irá
atrair a incidência da norma protetiva. Dessa forma, em se tratando da edificação de
um prédio ou de outra construção considerável, como viaduto, ponte, estrada, obra de
contenção,  recuperação  de  fachada,  dentre  outras  que  forem  realizadas  com  os
materiais e trabalho do empreiteiro, este responderá pela obra no prazo de garantia
legal de cinco anos. Isso porque,
[/PAGINA 608]

[PAGINA 609]
em se tratando de empreitada mista, os materiais são
providenciados  e  incorporados  ao  produto  pelo  empreiteiro.  Desta  forma,
absolutamente  normal  o  empreiteiro  assumir  o  risco  pela  qualidade  dos  insumos
utilizados e do solo em que tenha resolvido edificar. Pela regra, o dono da obra tem a
garantia de que o empreiteiro deve responder por vícios na obra, como rachaduras da
parede, piso ou teto, problemas nas instalações elétricas e hidráulicas, assim como
pelas pertenças e demais equipamentos que compõem a edificação, dentre outras. O
prazo de cinco anos a que se refere o caput do supracitado artigo é de garantia legal
do produto. O efeito jurídico dessa regra é a de criar uma responsabilidade presumida
para o empreiteiro que, independentemente de culpa, assume o risco de que, durante o
referido  período  de  tempo,  o  dono  da  obra  terá  à  sua  disposição  uma  edificação

sólida e segura. Ressalte-se que a lei faz referência expressa à irredutibilidade do
prazo,  deixando  claro  que  se  trata  de  norma  cogente,  sendo  nula  de  pleno  direito
cláusula que preveja a diminuição do prazo de garantia da obra. Em outro giro, é
válida estipulação segundo a qual o dono da obra conceda um prazo maior de garantia
contratual.  Se  houver,  por  exemplo,  uma  garantia  contratual  de  dois  anos,  o
empreiteiro estará garantindo a edificação por sete anos, cinco de natureza legal e
dois decorrentes da obrigação contratual assumida. O parágrafo único da citada regra
prevê  que  o  dono  da  obra  tem  o  prazo  de  cento  e  oitenta  dias  a  contar  do
aparecimento do vício ou defeito para propor ação contra o empreiteiro, sob pena de
decadência. Esse prazo se dirige à propositura da ação fundada na garantia legal, não
guardando  relação  com  situações  em  que  houver  inadimplemento  contratual  por
execução imperfeita do contrato que se submete à prescrição ordinária. Nessa senda,
foi  aprovado  na III  Jornada  de  Direito  Civil  do  Conselho  da  Justiça  Federal  o
Enunciado n. 181, com a seguinte redação: “O prazo referido no art. 618, parágrafo
único,  do  CC  refere-se  unicamente  à  garantia  prevista  no caput,  sem  prejuízo  de
poder  o  dono  da  obra,  com  base  no  mau  cumprimento  do  contrato  de  empreitada,
demandar  perdas  e  danos”.  Justifica-se  o  curto  prazo  de  cento  e  oitenta  dias  e  o
perecimento do próprio direito material do dono da obra que ficar inerte, pois a este
compete o dever de agir de boa-fé, no sentido de dar ciência o mais rápido possível
ao empreiteiro do defeito da obra, a fim de que seja viável buscar a solução e o
adimplemento contratual satisfatório com menores custos e mais eficiência. Se ficar
constatado defeito na obra em razão de procedimento culposo do empreiteiro, o prazo
para reclamar pelo cumprimento do contrato será o da prescrição ordinária de dez
anos, previsto no art. 205 do Código Civil de 2002 a contar da data em que ficar
constatada  a  existência  de  defe
[/PAGINA 609]

[PAGINA 610]
itos  estruturais  na  edificação.  Concordamos  com  a
inaplicabilidade do prazo para reclamar os vícios aparentes ou ocultos do produto do
art. 26 do Código de Defesa do Consumidor, assim como o prazo quinquenal do art.
27  do  referido  diploma  legal,  que  cuida  de  indenização  nascida  de  acidente  de
consumo, que também não é o caso. Entretanto, há no Código Civil o prazo específico
de três anos para a pretensão indenizatória e este, ao nosso ver, deve ser aplicado
(art. 206, § 3º, V, do CC).

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Não se aplica o citado prazo em obra
pública, tendo em vista que não se enquadra no conceito de contrato de empreitada:
“Administrativo e processual civil. Ação indenizatória referente à construção de muro
pelo município de Barra Mansa. Sentença que pronuncia a prescrição. Preliminar de
nulidade  por  ausência  de  contraditório  prévio  sobre  o  ponto,  no  que  estaria
configurada a decisão surpresa. Sua rejeição. Juízo que, antes de extinguir o feito,
determinou  ao  autor  que  se  manifestasse.  Quanto  à  questão  de  fundo,  mostra-se
inaplicável o prazo de garantia do artigo 618 do Código Civil, mormente porque não
se  tem  aqui  contrato  de  empreitada,  mas  obra  levada  a  efeito  pela  administração
pública. Prevalência do prazo previsto no art. 1º do Decreto n. 20.910/32. Revelia
que não representa, por si só, a renúncia tácita à prescrição. Ausência de defesa que
não é ato incompatível com o reconhecimento da caducidade de direito, sobretudo no
caso concreto em que: I) os interesses indisponíveis da fazenda são intangíveis aos
efeitos  da  revelia;  e  II)  foi  alegada  a  prejudicial,  matéria  de  ordem  pública,
posteriormente, de modo a suprir a lacuna inicial. Desprovimento do apelo” (TJRJ,
Apelação Cível 0004575-69.2016.8.19.0007, 1.ª Câmara Cível, Rel. Des. Custodio
de  Barros  Tostes).  Caso  o  vício  não  possa  ser  constatado  de  imediato,  o  prazo
quinquenal começa a correr tão somente a partir da perícia que constatou o defeito
(TJDF, Apelação  Cível  2015.07.1.001924-8, Ac.  113.9303,  8.ª  Turma  Cível,  Rel.
Des. Mario-Zam Belmiro, j. 22.11.2018). Em uma postura mais protetiva em favor do
dono da obra, notadamente se a relação for de consumo, é cabível o entendimento de
que “o termo inicial do prazo decadencial previsto no parágrafo único do art. 618 do
Código Civil conta-se do momento em que o dono da obra toma ciência da existência
do  vício  construtivo  coberto  pela  garantia  legal.  Hipótese  em  que,  em  razão  da
inexistência de prova da ciência do autor, fixado o termo a partir da expedição da
notificação  extrajudicial  da  ré”  (STJ,  4.ª  Turma,  REsp  1.296.849/MG,  Rel.  Min.
Maria Isabel Gallotti, j. 14.02.2017).
Art. 619. Salvo estipulação em contrário, o empreiteiro que se incumbir de executar uma obra,
segundo plano aceito por quem a encomendou, não terá direito a exigir acréscimo no preço,
ainda  que  sejam  introduzidas  modificações  no  projeto,  a  não  ser  q
[/PAGINA 610]

[PAGINA 611]
ue  estas  resultem  de
instruções escritas do dono da obra.

Parágrafo único. Ainda que não tenha havido autorização escrita, o dono da obra é obrigado a
pagar  ao  empreiteiro  os  aumentos  e  acréscimos,  segundo  o  que  for  arbitrado,  se,  sempre
presente à obra, por continuadas visitas, não podia ignorar o que se estava passando, e nunca
protestou.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A forma de remuneração da empreitada e
o  respectivo  preço  é  questão  afeita  à  livre  estipulação  contratual  entre  as  partes.
Contudo, no silêncio do contrato, a regra é a fixação de valor único, que não pode, em
regra, ser modificado posteriormente. A isso se chama empreitada por preço fixo.
Contudo, há duas importantes exceções à regra de impossibilidade de alteração do
preço inicialmente fixado. A primeira diz respeito à realização de aditivo contratual,
em que se modifica o projeto  original  por  conta  de  instruções  escritas  feitas  pelo
próprio  dono  da  obra.  A  segunda,  tendo  por  fundamento  o  princípio  da  boa-fé
objetiva,  refere  que,  se  o  dono  da  obra  tomou  conhecimento  dos  aumentos  e
acréscimos  em  razão  de  sua  presença  à  obra  por  continuadas  visitas  e  nunca
protestou,  não  poderá  alegar  ignorância  do  ocorrido  e  deverá  suportar  o  valor
arbitrado  pelo  empreiteiro,  desde  que  esse  não  se  torne  abusivo,  segundo  as
circunstâncias  do  caso. A  despeito  do  silêncio  legal  na  regulamentação  típica  do
contrato  de  empreitada,  não  há  óbice  absoluto  para  a  revisão  do  contrato  por
onerosidade, se houver a presença dos requisitos previstos no art. 478 do Código
Civil.
Art. 620. Se ocorrer diminuição no preço do material ou da mão de obra superior a um décimo do
preço global convencionado, poderá este ser revisto, a pedido do dono da obra, para que se lhe
assegure a diferença apurada.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  citada  norma  jurídica  é  de  difícil
ocorrência  no  momento  atual  da  economia  brasileira,  sendo  muito  mais  comum  a
hipótese em que o material sobe de preço juntamente com o valor da mão de obra,
sendo forçoso reconhecer a possibilidade que se abre ao dono da obra de pleitear a
revisão  do  contrato,  a  fim  de  que  seja  restabelecido  o  equilíbrio  econômico-
financeiro.
Art. 621. Sem anuência de seu autor, não pode o proprietário da obra introduzir modificações no

projeto por ele aprovado, ainda que a execução seja confiada a terceiros, a não ser que, por
motivos supervenientes ou razões de ordem técnica, fique comprovada a inconveniência ou a
excessiva onerosidade de execução do projeto em sua forma originária.
Parágrafo único. A proibição deste artigo não abrange alterações de pouca monta, ressalvada
sempre a unidade estética da obra projetada.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  em  comento  refere-se  à
modalidade de empreitada de projeto. No mesmo propósito, o art. 7º, X, da Lei n.
9.610/1998  prevê  que  os  projetos,  esboços  e  obras  plásticas
[/PAGINA 611]

[PAGINA 612]
concernentes  à
geografia,  engenharia,  topografia,  arquitetura,  paisagismo,  cenografia  e  ciência  são
obras intelectuais tuteladas pela lei como criações do espírito. O art. 26 da referida
lei de direitos autorais legitima o autor da obra intelectual a repudiar a autoria do
projeto  arquitetônico  que  foi  alterado  sem  o  seu  consentimento,  mesmo  após  a
conclusão  da  obra,  impondo  responsabilidade  civil  ao  dono  da  obra  perante  o
empreiteiro,  quando  continuar  atribuindo  a  autoria  do  projeto  repudiado.  Motivos
supervenientes  ou  razões  de  ordem  técnica  podem  recomendar,  por  critérios  de
conveniência ou de excessiva onerosidade, que se altere o projeto em sua formação
original. Apenas  a  título  de  ilustração,  imagine-se  que  venha  a  ser  descoberto  um
insumo necessário à obra de mesma qualidade e atendendo ao mesmo fim, mas por
preço bem mais baixo ou, ao contrário, tenha-se em conta a possibilidade de que o
material  ou  a  técnica  que  seria  utilizada  tenha  sido  condenada  por  um  órgão
fiscalizador, sendo necessária sua alteração. A referida norma jurídica, não exige,
como ocorre no art. 478 do Código Civil, que a alteração decorra de acontecimentos
extraordinários e imprevisíveis, devendo ser objetivamente analisada a necessidade
de  modificação  do  projeto  original.  Essa  espécie  de  empreitada  também  não  se
presume, exigindo que as partes esclareçam com precisão e de forma documentada o
efetivo objeto da contratação a fim de evitar incertezas. Caso contrário, há que se
consultar os princípios e regras de hermenêutica contratual, a fim de delimitar a real
intenção das partes. O contrato de empreitada, frequentemente, configura relação de
consumo. Neste caso, incidirá o art. 47 da Lei n. 8.078/1990, o qual determina que,
em caso de dúvida, a interpretação deverá ser a mais favorável ao consumidor.

Art. 622. Se a execução da obra for confiada a terceiros, a responsabilidade do autor do projeto
respectivo, desde que não assuma a direção ou fiscalização daquela, ficará limitada aos danos
resultantes de defeitos previstos no art. 618 e seu parágrafo único.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  anotado  permite
expressamente a subempreitada, na qual ocorre apenas uma derivação total ou parcial
do contrato original, e como fenômeno jurídico de subcontratação jamais poderá ter
conteúdo mais amplo do que o contrato do qual se origina. Somente pode ser feita
após a autorização expressa dos contratantes, sob pena de ineficácia perante o dono
da  obra.  O  instituto  não  se  confunde  com  a  cessão  do  contrato,  pois  nesta  última
modalidade ingressa no pacto um novo contratante, que responde sozinho perante o
dono da obra. Em suma, a cessão do contrato rompe o vínculo contratual que unia os
contratantes primitivos, desobrigando por completo o cedente, negócio jurídico que
pressupõe a transferência de todos os direitos e obrigações e exige o consentimento
expresso  do  dono  da  ob
[/PAGINA 612]

[PAGINA 613]
ra.  Cláusula  contratual  pode  afastar  a  possibilidade  de  se
realizar subempreitada, assim como situações em que seja possível visualizar que as
partes celebraram o contrato em atenção às qualidades pessoais do empreiteiro.
Art. 623. Mesmo após iniciada a construção, pode o dono da obra suspendê-la, desde que pague
ao empreiteiro as despesas e lucros relativos aos serviços já feitos, mais indenização razoável,
calculada em função do que ele teria ganho, se concluída a obra.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo anotado assegura ao dono
da obra o direito potestativo de resilir unilateralmente o contrato, ainda que a obra,
objeto  da  empreitada,  tenha  se  iniciado,  sem  que  necessite  apresentar  motivo.
Entretanto, o dono da obra obriga-se a arcar com os danos emergentes e com os lucros
cessantes causados ao empreiteiro. A indenização deverá incluir o que o empreiteiro
efetivamente perdeu – pagamento das despesas e dos lucros relativos aos serviços já
realizados – e o que razoavelmente  deixou  de  ganhar  –  valor  relativo  à  vantagem
pecuniária que teria se a obra fosse efetivamente concluída, conforme disposto no art.
402 do Código Civil. Correta a previsão legal no sentido da extensão da indenização,
pois conforme os ditames da boa-fé objetiva, não pode um dos contratantes frustrar,
sem justo motivo, as justas expectativas do outro sem que responda patrimonialmente

por esta conduta.
Art.  624.  Suspensa  a  execução  da  empreitada  sem  justa  causa,  responde  o  empreiteiro  por
perdas e danos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A citada norma jurídica impõe mais uma
obrigação ao empreiteiro, a de não paralisar o andamento da obra sem justa causa,
sob  pena  de  responder  civilmente  por  esse  comportamento.  É  possível,  por
conseguinte, que o dono da obra pleiteie indenização se a paralisação injustificada
acarretar prejuízo para ele em função, por exemplo, de um aumento repentino no valor
do material a ser utilizado e que deveria ser providenciado por quem encomendou a
obra. Não será caso de responsabilidade civil contratual a paralisação motivada da
obra  por  inadimplemento  do  pagamento  da  remuneração  que  devia  ser  paga  por
medida  de  extensão,  restando  demonstrado  que  o  dono  da  obra  já  cumpriu
determinada etapa contratada, e ainda não recebeu o valor correspondente ao que foi
executado, assim como, por exemplo, no caso de o dono da obra, na empreitada de
lavor, não entregar os insumos necessários. Em ambos os casos, o empreiteiro terá um
justo motivo para paralisar a atividade. Por fim, cumpre esclarecer que a simples
paralisação da obra não é o bastante para acarretar o dever de indenizar, pois pode
acontecer de haver uma paralisação imotivada e o empreiteiro reiniciar os trabalhos a
tempo de não acarretar prejuízo para o dono e permitir a entrega do produto na data
aprazada.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  No  cálculo  da  verba  indenizatória,
prevista  no  artigo,  deve  ser  observada  a  razoabilidade
[/PAGINA 613]

[PAGINA 614]
,  calculando-se  o  valor  em
função do que o dono da obra teria ganhado, caso a mesma não fosse interrompida
(TJSP,  Apelação  Cível  0033223-55.2011.8.26.0002,  34.ª Câmara  de  Direito
Privado, Rel. Des. Kenarik Boujikian, j. 14.09.2016).
Art. 625. Poderá o empreiteiro suspender a obra:
I – por culpa do dono, ou por motivo de força maior;
II – quando, no decorrer dos serviços, se manifestarem dificuldades imprevisíveis de execução,
resultantes de causas geológicas ou hídricas, ou outras semelhantes, de modo que torne a

empreitada excessivamente onerosa, e o dono da obra se opuser ao reajuste do preço inerente
ao projeto por ele elaborado, observados os preços;
III  –  se  as  modificações  exigidas  pelo  dono  da  obra,  por  seu  vulto  e  natureza,  forem
desproporcionais ao projeto aprovado, ainda que o dono se disponha a arcar com o acréscimo
de preço.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A norma em comento elenca hipóteses em
que o empreiteiro pode legitimamente suspender a obra, que podem ser sintetizadas
nas seguintes situações fáticas: culpa do dono, força maior, acontecimentos naturais
imprevisíveis  que  impeçam  a  continuação  do  serviço  ou  o  tornem  excessivamente
oneroso,  sem  que  o  dono  da  obra  aceite  reequilibrar  o  contrato,  e  modificações
consideráveis exigidas pelo dono da obra em relação ao projeto original aprovado
sem  que  se  disponha  a  assumir  os  custos  adicionais.  O  motivo  de  força  maior
verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir e, em
regra, elide a responsabilidade civil do contratante. Para que o empreiteiro esteja
autorizado  a  suspender  a  execução  da  obra,  necessário  ocorrer  um  evento
extraordinário,  inevitável  e  irresistível.  Exemplos  dessa  hipótese:  uma  tempestade
torrencial  que  cause  o  desmoronamento  da  encosta  em  que  se  edificaria  a  casa,  a
escassez no mercado de determinado insumo indispensável à continuidade da obra ou
a ocupação do terreno por parte de integrantes de determinado segmento da sociedade
civil (fato de terceiro), posterior proibição por parte da municipalidade no sentido de
que se continue a execução da obra, ou então o embargo liminar da obra por força de
decisão  judicial  em  demanda  proposta  por  um  vizinho  ou  condômino  (fato  do
príncipe).  No  inciso  II  aponta-se  para  um  quadro  de  força  maior  com  o  poder  de
impossibilitar  a  continuação  da  obra,  mas  pode  ser  que  haja  uma  dificuldade
imprevisível de execução da atividade resultante de uma causa geológica ou hídrica,
que não tenha o poder de inviabilizar a continuidade dos trabalhos, apenas tornando a
contraprestação do dono da obra mais custosa do que o preço inicialmente previsto.
Diante desta situação, será ele cientificado, sendo-lhe permitido decidir se assume o
novo orçamento ou se restará justificada a paralisação da atividade. Assim, se o dono
da  obra  se  opuser  ao  reajuste  de  preço  em  relação  ao  projeto  origi
[/PAGINA 614]

[PAGINA 615]
nal,  estará  o
empreiteiro autorizado por lei a suspender a execução da obra, sem prejuízo do valor

da remuneração que até aquele momento tiver direito. O inciso III trata de aplicação
concreta  do  princípio  da  obrigatoriedade,  que  preconiza  estarem  os  contratantes
obrigados apenas àquilo que pactuaram. Desse modo, se após a realização do contrato
o dono da obra exige modificações de vulto no projeto original já aprovado, poderá o
empreiteiro, sem o dever de indenizar, suspender a execução da obra. A norma deixa
claro que o referido direito potestativo poderá ser exercido, ainda que o dono da obra
se  disponha  a  arcar  com  o  acréscimo  do  preço.  Em  se  tratando  de  empreitada
submetida ao Código de Defesa do Consumidor, a revisão do contrato somente pode
ser  feita  em  favor  do  consumidor,  pois  essa  perspectiva  surge  no  estatuto
consumerista  como  direito  básico  deste  (art.  6º,  inc.  V,  da  Lei  n.  8.078/1990)  de
modo objetivo, isto é, independentemente de situação objetiva de imprevisibilidade
ou  outra  subjetiva,  como  a  debilidade  concreta  da  parte,  bastando  para  tanto  tão
somente  a  onerosidade  excessiva  superveniente  em  desfavor  do  contratante
vulnerável.  Além  do  que,  nesse  sistema  especial  que  coloca  o  consumidor  como
vulnerável, o risco da atividade empresarial é do fornecedor (arts. 5º, inc. XXXII e
170, inc. V, da CF e 4º da Lei n. 8.078/1990).
Art. 626. Não se extingue o contrato de empreitada pela morte de qualquer das partes, salvo se
ajustado em consideração às qualidades pessoais do empreiteiro.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo anotado demonstra o caráter
não personalíssimo do contrato de empreitada. Por isso, a morte de uma das partes,
em regra, não extingue o contrato de empreitada, salvo se por cláusula contratual ou,
pelas  circunstâncias  do  caso,  for  possível  perceber  que  o  ajuste  se  deu  em
consideração  às  qualidades  pessoais  do  empreiteiro,  como  seria  o  caso  de  uma
empreitada  para  a  pintura  de  um  retrato  ou  a  reforma  de  uma  casa  por  renomado
decorador.
CAPÍTULO IX
DO DEPÓSITO

SEÇÃO I
DO DEPÓSITO VOLUNTÁRIO
Art. 627. Pelo contrato de depósito recebe o depositário um objeto móvel, para guardar, até que
o depositante o reclame.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  contrato  de  depósito  importa  na
tradição  efetiva  e  temporária  de  coisa  móvel,  infungível  e  inconsumível,  com  a
finalidade de o depositário guardá-la até que o depositante o reclame. Trata-se de um
contrato  real,  pois  o  depósito  somente  se  aperfeiçoa  com  a  entrega  do  bem  ao
depositário, este que deve ser móvel e infungível. Apesar de não concordarmos com a
previsão  legal,  forçoso  é  reconhecer  que  a  mobilidade  do  bem  é  afirmada  pelo
próprio  texto  legal,  devendo  ser  entendido  como  prestação  de  serviço  (se  houver
onerosidade)  ou  contrato  atípico  (se  houver  gratuidade)  o  depósito  de  uma  coisa
imóvel. A proprieda
[/PAGINA 615]

[PAGINA 616]
de do bem por  parte  do  depositante  não  é  um  pressuposto  de
existência  nem  requisito  de  validade,  tampouco  fator  de  eficácia  do  contrato  de
depósito. O contrato é real, mas nada obsta que o transferente não seja proprietário,
bastando  que  exerça  a  posse  efetiva  à  semelhança  do  que  sucede  no  contrato  de
locação. É um contrato unilateral, pois apenas confere obrigações e responsabilidades
para o depositário, embora possa se transformar em bilateral imperfeito, como será
explicitado mais adiante. É contrato real, pois a tradição do objeto é da essência do
contrato  de  depósito,  sem  o  qual  estaremos  diante  de  um  contrato  preliminar  de
depósito, cujo descumprimento culposo e danoso ensejará dever de reparação dos
danos assumidos por quem não cumpriu com a palavra empenhada, subsumindo-se a
questão aos ditames da responsabilidade civil pré-contratual. Embora o dispositivo
aqui comentado especifique que o contrato de depósito somente pode ter por objeto
bem  móvel,  gostaríamos  de  deixar  consignado  a  nossa  crítica  a  este  fato.  Em
majoritária doutrina, a perspectiva legal está correta, sendo um imperativo da própria
essência  do  contrato,  pois  os  bens  de  raiz  não  podem  ser  entregues  nas  mãos  de
alguém. Entretanto, a posse dos bens imóveis pode ser transferida por mecanismos
jurídicos,  como  a  tradição  simbólica  e  o  constituto  possessório,  e  se  o  possuidor

direto recebe o imóvel com a obrigação de restituir assim que exigido, e sem poder
do  mesmo  desfrutar  ou  utilizar,  é  possível  que  as  partes  estejam  entabulando  um
contrato de depósito. Tal possibilidade, a propósito, não nos é estranha, levando-se
em consideração o art. 1º do Decreto-lei n. 492/1937, que cuida do penhor rural, e
consigna que, a partir do registro do contrato, o devedor pignoratício ficará como
depositário dos bens empenhados. O referido direito real de garantia pode ter por
objeto bem imóvel, como sucede com as colheitas pendentes ou em vias de formação,
referidas, outrossim, no art. 1.442, inc. II, do Código Civil. A despeito da reflexão
acima, a nossa doutrina é pacífica no sentido de que somente as coisas móveis podem
ser  objeto  de  depósito.  Além  de  móvel,  o  bem,  em  regra,  deve  ser  infungível,
caracterizando  o  depósito  regular,  no  qual  é  dever  do  depositário  devolver
exatamente a coisa que lhe foi entregue. Não pode o depositário substituir a coisa que
recebe por outra do mesmo gênero, qualidade e quantidade, na esteira do disposto no
art. 85 do CC.
Art.  628.  O  contrato  de  depósito  é  gratuito,  exceto  se  houver  convenção  em  contrário,  se
resultante de atividade negocial ou se o depositário o praticar por profissão.

Parágrafo único. Se o depósito for oneroso e a retribuição do depositário não constar de lei,
nem  resultar  de  ajuste,  será  determinada  pelos  usos  do  lugar,  e,  na  falta  destes,  por
arbitramento.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  contrato
[/PAGINA 616]

[PAGINA 617]
de  depósito,  em  regra,  é
gratuito, mas a norma que faz referência a esta característica é dispositiva, admitindo,
portanto,  o  afastamento  de  sua  incidência  por  cláusula  em  contrário,  ou  quando  o
depósito  diz  respeito  à  própria  atividade  do  depositário.  No  primeiro  caso,  é  a
própria  inclusão  de  uma  cláusula  neste  sentido  no  pacto,  e  a  outra  exige  uma
investigação sobre a atividade empresarial do depositário – se esta guardar relação
direta com o contrato de depósito, como seria o caso de uma pessoa jurídica cujo
objeto social fosse o de guardar móveis, ou o contrato de depósito realizado com uma
instituição financeira para custódia de uma joia de alto valor. Outro exemplo comum é
o “hotel de cachorro”, utilizado quando os donos vão viajar e não podem levar o
animal  junto,  deixando  o  semovente  sob  a  guarda  de  um  depositário.  Nessas
hipóteses, o intuito de lucro da atividade cria uma presunção de onerosidade. É de
todo aconselhável que as partes façam uma previsão expressa para a remuneração do
depositário quando o contrato for oneroso, mas se não constar de lei ou de ajuste
específico, a retribuição do depositário será determinada pelos usos do lugar (art. 4º
da LINDB), e, na falta destes, por arbitramento judicial, em que se deve buscar um
valor equânime, tomando-se em conta o grau de zelo, o valor pecuniário e de estima
do bem depositado, o tempo, a dificuldade em bem desempenhar a atividade, além de
outras circunstâncias do caso concreto. Nada obsta a que o magistrado faça uso do
auxílio de perito, para formar melhor o seu convencimento.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  caso  de  dúvida  da  natureza  do
depósito  (gratuito  ou  oneroso),  a  presunção  legal  é  de  gratuidade.  Neste  sentido:
“Obrigação de fazer. Ação declaratória. Retenção, por oficina mecânica, de salvados
de  veículo  acidentado,  condicionando  a  sua  liberação  a  pagamento  estabelecido
unilateralmente e sem contratação, a título de diárias. Obrigação da seguradora que
somente poderia ser devida após regular constituição em mora. Ainda que houvesse

contratação escrita, a presunção legal seria a de contrato gratuito, observado o que
vem disposto no art. 628 do Código Civil. Ausência de reconvenção oposta pela ré
que impede declaração, tal como feita na sentença, de direito a favor dela. Obrigação
de fazer que se afigura própria, confirmando decisão liminar proferida em agravo de
instrumento. Sentença reformada. Recurso provido” (TJSP, Apelação Cível 1009405-
76.2017.8.26.0348, 32.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Caio Marcelo Mendes
de Oliveira, j. 23.10.2018).
Art. 629. O depositário é obrigado a ter na guarda e conservação da coisa depositada o cuidado
e diligência que costuma com o que lhe pertence, bem como a restituí-la, com todos os frutos e
acrescidos, quando o exija o depositante.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  As  duas  principais  obrigações  do
depositário  estão  ligadas  à  essência  do  contrato,  e
[/PAGINA 617]

[PAGINA 618]
dizem  respeito  ao  dever  de
custódia e à obrigação de restituir. A finalidade com que se transmitiu a posse direta é
que vai caracterizar o depósito, distinguindo-o da locação e do comodato, nos quais a
entrega  da  coisa  é  feita  para  que  o  locatário  e  o  comodatário dela  se  utilizem,
conforme o conteúdo do contrato estabeleça como, por exemplo, moradia, atividade
empresarial etc. No depósito, a custódia diz respeito à guarda e conservação em favor
do depositante, sem que o depositário possa fazer uso ou fruir da coisa depositada.
Nesse sentido, o depositário assume a obrigação de ter o mesmo grau de zelo com
relação  aos  bens  deixados  em  depósito  que  teria  com  os  seus,  não  elidindo  a
responsabilidade,  evidentemente,  se  o  depositário  demonstrar  ser  uma  pessoa
desleixada com aquilo que lhe pertence. A diligência aqui é a ordinária do bom pai de
família, não obstante deva também ser aferida pelo magistrado de acordo com o caso
concreto e com as regras ordinárias de experiência. Desta forma, independentemente
de  o  contrato  de  depósito  ser  gratuito  ou  oneroso,  o  depositário  responderá  por
perdas e danos decorrentes de prejuízos na coisa, ou até mesmo pela sua destruição
total, se ficar provado que ele não guardou ou zelou pelo bem do depositante, como é
típico  deste  contrato  e  exigido  pela  lei.  Quando  determinado  bem  é  entregue  para
conserto,  há  um  misto  de  prestação  de  serviços  com  depósito  e,  nessa  linha  de
raciocínio, é nula eventual cláusula ou afirmação unilateral no sentido de que se a

mercadoria não for buscada em determinado prazo, estará o depositário autorizado a
aliená-la  a  terceiro,  pois  isso  representaria  violação  aos  deveres  de  custódia  e
restituição. Importante destacar que reforça essa nulidade o reconhecimento de que tal
contrato  sofre  a  incidência  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor.  Poderá  o
fornecedor, em caso de inadimplemento, exercer o direito de retenção pelo valor dos
gastos com a coisa, assim como consignar o pagamento mediante depósito judicial.
Ao celebrar o contrato de depósito, o depositário assume a obrigação de restituir a
coisa dada em depósito assim que o depositante a exigir. A restituição, outrossim,
deve se verificar com os frutos e acrescidos da coisa. Se não houver um prazo para a
restituição,  a  mora  do  depositário  será ex persona,  isto  é,  dependerá  de  regular
interpelação  do  devedor,  a  teor  do  que  prescreve  o  art.  397,  parágrafo  único,  do
Código Civil. Configurada a mora do depositário, se este não restituir o bem, sem
prejuízo de eventuais sanções civis, o depositante poderá, se o contrato de depósito
for verbal, ajuizar a competente ação de reintegração de posse (arts. 560 a 566 do
CPC/2015), tendo em vista que comete esbulho, pelo vício da precariedade, a pessoa
que  assume  a  obrigação  de  restituir  e  fica,  sem  motivo  justificado,  com  o  bem,
abusando da confiança depositada. Se o cont
[/PAGINA 618]

[PAGINA 619]
rato de depósito for reduzido a escrito,
poderá o depositante valer-se de ação judicial com vistas à recuperação do bem, na
qual  será  possível  pleito  liminar  fundado  na  tutela  de  evidência  (art.  311,  III  e
parágrafo  único,  do  CPC/2015).  O  depositante  pode  nomear  um  mandatário  para
receber a coisa em seu nome. Se o depositante se tornar incapaz ou se vier a falecer e
o herdeiro não tiver capacidade, será lícito a esse entregar a coisa ao representante
legal.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A responsabilidade por furto de celular,
de  cliente  que  não  teve  vigilância  adequada  sob  seus  pertences,  não  pode  ser
imputada ao estabelecimento comercial onde ocorreu o furto, pois não se tratava de
contrato de depósito. Neste sentido: “Juizado especial. Consumidor. Furto de celular.
Responsabilidade  do  estabelecimento  comercial.  Ausência  do  dever  de  guarda  e
depósito. Culpa exclusiva da vítima. Danos materiais e morais. Inexistência. 1. Em
que pese o estabelecimento comercial ser responsável pela segurança do local, não é

possível imputar-lhe a responsabilidade civil pelo furto de objetos pessoais de seus
clientes que não agiram com a cautela e zelo necessários quanto aos seus pertences.
Vê-se que a autora se encontrava no restaurante, quando teve a sua bolsa furtada, no
momento em que foi ao banheiro. No seu interior, havia um Iphone, até o momento,
não localizado. 2. No caso em apreço, o celular, bem de posse e guarda da recorrente,
em nenhum momento foi confiado à vigilância ou depósito pela recorrida (art. 629, do
Código Civil), não podendo, assim, responder pela subtração ocorrida. Outrossim,
restou caracterizada a culpa exclusiva da consumidora, nos termos do art. 14, § 3º,
inc.  II,  do  CDC.  3.  Precedente:  O  estabelecimento  não  possui  dever  de  guarda  e
vigilância dos pertences de seus clientes, não sendo, portanto, cabível indenização a
título de danos materiais e morais (Acórdão n. 1072468, 07037911120178070020,
Relator: Gilmar Tadeu Soriano 1ª Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e
Criminais do DF. Data de Julgamento: 05/02/2018, Publicado no DJe 06/03/2018). 4.
Recurso conhecido e não provido. Sentença mantida. Condeno a parte recorrente ao
pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10%
sobre o valor da causa, a teor do art. 55 da Lei n. 9.099/95, cuja exigibilidade fica
suspensa, por ser beneficiário(a) da justiça gratuita. 5. A ementa servirá de acórdão,
conforme  art.  46  da  Lei  n.  9.099/95”  (TJDF,  Recurso  Inominado  0701115-
74.2018.8.07.0014,  1.ª  Turma  Recursal  dos  Juizados  Especiais,  Rel.  Juíza  Soníria
Rocha Campos D’Assunção, j. 30.08.2018).
Art. 630. Se o depósito se entregou fechado, colado, selado, ou lacrado, nesse mesmo estado se
manterá.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Depósito fechado ou cerrado é aquele em
que  a  coisa  é  entregue  ao  depositário  sem  que  este  saiba  o  seu  conteúdo  e  nesse
estado deve se manter até a restit
[/PAGINA 619]

[PAGINA 620]
uição. A lei não exige que o bem depositado seja
conhecido  pelo  depositário,  de  modo  que  é  absolutamente  possível  que  haja  um
contrato  de  depósito  fechado,  em  que  o  depositário  não  saiba  o  que  está  sendo
deixado  sob  a  sua  custódia.  Se  ele  anuir  a  esta  situação,  estará  vinculado,  e  o
desrespeito à referida regra acarretará a responsabilidade por perdas e danos, em
razão do simples rompimento do lacre ou da abertura do envelope ou de uma caixa,

tendo em vista que a obrigação assumida foi a de respeitar o segredo, e o depositário
ousou descumprir a referida obrigação de não fazer. A entrega de um bem ao banco
para guardá-lo em seu cofre representa um misto de depósito fechado, pois contém
cláusula  de  sigilo  e  locação  pelo  pagamento  do  aluguel  decorrente  da  cessão  de
espaço destinado à custódia. Esta autêntica regra de proteção ao sigilo tem, até certo
ponto, a sua eficácia imaginada no âmbito da licitude. Dessa forma, se houver, por
exemplo, uma séria suspeita de que a coisa depositada é produto de crime ou uma
droga ilícita, poderá o depositário romper o lacre, sem que lhe possa ser imputada
qualquer consequência jurídica nociva.
Art. 631. Salvo disposição em contrário, a restituição da coisa deve dar-se no lugar em que tiver
de ser guardada. As despesas de restituição correm por conta do depositante.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A restituição deve se dar no lugar em a
coisa estiver guardada e as despesas correm à conta do depositante, salvo disposição
em contrário. As obrigações, em regra, são quesíveis ou buscáveis, ou seja, o credor
é  quem  deve  buscar  o  pagamento  no  domicílio  do  devedor,  levando-se  em
consideração as exceções previstas na segunda parte do art. 327 do Código Civil.
Contudo, a peculiaridade do contrato de depósito levou o legislador a estabelecer
uma norma diversa, estabelecendo como regra que a restituição deverá ser realizada
no local em que o bem estiver guardado, independentemente de se tratar do domicílio
do depositário ou de um local à sua livre escolha, como seria o caso de um banco ou
caixa-forte. O depositante é o maior interessado na devolução do bem deixado em
depósito.  Não  que  seja  o  único,  pois  o  depositário  também  tem  interesse  em  se
desonerar de tão relevante obrigação, podendo se valer inclusive do expediente do
depósito  judicial,  previsto  no  art.  635  do  Código  Civil.  Por  esta  razão,  o  Código
estabeleceu como regra que o depositante deverá arcar com as despesas necessárias à
fiel  restituição,  devendo  pagar,  por  exemplo,  o  serviço  de  transporte  e  de
acondicionamento  do  produto,  dentre  outras.  Se  o  depositante  não  arcar  com  as
referidas despesas, não incorrerá o depositário em mora na devolução do bem, mas se
lhe  interessar  arcar  com  as  despesas  e  devolver  o  bem,  poderá  fazê-lo  e  depois
cobrar do depositante os gastos que realizar.

Art. 632. Se a coisa houver sido depositada no interesse de tercei
[/PAGINA 620]

[PAGINA 621]
ro, e o depositário tiver sido
cientificado deste fato pelo depositante, não poderá ele exonerar-se restituindo a coisa a este,
sem consentimento daquele.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A norma em comento constitui uma das
exceções à obrigação do depositário prevista no art. 631. Trata-se do depósito em
favor de terceiro, no qual o depositário somente deverá entregar o bem a este ou ao
depositante mediante a autorização expressa daquele, sob pena de responsabilização
civil contratual. Exemplifiquemos a hipótese com um contrato de depósito em que o
depositante  estabeleça  que  o  bem  móvel  entregue  deve  ser  transferido  para  o  seu
sobrinho  quando  este  voltar  da  Califórnia.  Ora,  o  depositário  está  vinculado  aos
termos do contrato e deverá entregar o bem ao terceiro ou ao depositante, desde que o
terceiro  interessado  autorize.  Esta  obrigação  pode  constar  no  contrato  ou  em  uma
notificação  do  depositante  ao  depositário,  estabelecendo  que  este  somente  deverá
entregar  o  bem  móvel  a  determinada  pessoa  por  ele  escolhida.  Trata-se  de  uma
mitigação ao princípio da relatividade dos contratos, à semelhança do que sucede, por
exemplo, na estipulação em favor de terceiro, e nesse sentido é lícito ao depositante
reservar-se o direito de substituir, por ato inter vivos  ou mortis causa, o terceiro a
quem deveria ser entregue a coisa guardada em depósito, conforme disposto no art.
438 do Código Civil.
Art. 633. Ainda que o contrato fixe prazo à restituição, o depositário entregará o depósito logo
que se lhe exija, salvo se tiver o direito de retenção a que se refere o art. 644, se o objeto for
judicialmente  embargado,  se  sobre  ele  pender  execução,  notificada  ao  depositário,  ou  se
houver motivo razoável de suspeitar que a coisa foi dolosamente obtida.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  anotado  explicita  que  o
depositário estará autorizado a não restituir a coisa guardada imediatamente, quando
for  credor  de  obrigação  certa  e  líquida  contra  o  depositante  em  razão  do
inadimplemento  do  dever  de  remuneração  (depósito  oneroso)  ou  se  houver
experimentado prejuízos em razão da guarda da coisa, ocasião em que poderá exercer
o direito de retenção, na forma do art. 644 do CC, da mesma forma como ocorre com
o empreiteiro, o mandatário, o comodatário e o locatário. Se o crédito ainda não se

mostrar líquido e certo, o depositário poderá exigir caução do depositante, e se esta
não  for  prestada,  remover  a  coisa  para  o  Depósito  Público  (art.  644,  parágrafo
único).
Art. 634. No caso do artigo antecedente, última parte, o depositário, expondo o fundamento da
suspeita, requererá que se recolha o objeto ao Depósito Público.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: No dispositivo anotado, além da hipótese
descrita  no  artigo  anterior,  que  contempla  um  interesse  meramente  individual  do
depositário, somam-se duas circunstâncias de ordem pública, quais sejam: a) quando
o bem deixado em depós
[/PAGINA 621]

[PAGINA 622]
ito se tornar uma coisa litigiosa em juízo; ou b) existência de
fundadas  razões  para  se  suspeitar  da  procedência  criminosa  da  coisa  dada  em
depósito,  ocasião  em  que  o  bem  poderá,  mediante  requerimento  judicial
fundamentado,  ser  recolhido  ao  Depósito  Público.  No  primeiro  caso,  temos  como
exemplo  a  propositura  de  uma  ação  reivindicatória  ou  uma  penhora  que  incida
exatamente  sobre  a  coisa  depositada.  No  segundo,  admita-se  a  instauração  de  um
inquérito policial para apurar um crime contra o patrimônio, em que a res furtiva
esteja  em  mãos  do  depositário.  Estas  duas  situações  encerram  muito  mais  uma
obrigação com a justiça e com a própria sociedade, do que propriamente identificada
como um direito, sendo, a bem da verdade, um poder-dever do depositário.
Art. 635. Ao depositário será facultado, outrossim, requerer depósito judicial da coisa, quando,
por motivo plausível, não a possa guardar, e o depositante não queira recebê-la.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O credor também pode incidir em mora ao
recusar-se  a  receber  a  coisa  das  mãos  do  depositário,  situação  que  autorizará  o
depositante a consignar o pagamento por meio do depósito judicial da coisa (art. 635
do CC). A lei faculta ao depositário requerer o depósito judicial da coisa se existir
em seu favor um quadro que no âmbito da razoabilidade torne impossível ou muito
oneroso ao depositário guardar a coisa e o depositante, ciente deste fato, se recuse a
receber  amigavelmente  a  coisa.  Imaginemos  a  hipótese  em  que  o  depositário
experimenta  em  sua  moradia  a  redução  do  espaço  físico  em  razão  do  aumento  da
prole. Insta acentuar que essa possibilidade verificar-se-á nos contratos de depósito

verbais ou nos escritos sem previsão de prazo para a devolução do bem, pois nos
contratos com prazo expresso para a restituição não deverá o depositário devolver a
coisa antes do prazo contratual, sob pena de responder por inadimplemento contratual.
Art. 636. O depositário, que por força maior houver perdido a coisa depositada e recebido outra
em seu lugar, é obrigado a entregar a segunda ao depositante, e ceder-lhe as ações que no caso
tiver contra o terceiro responsável pela restituição da primeira.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  depositário  impedido  de  restituir  a
coisa por perda em decorrência de alguma circunstância de força maior está isento de
responsabilidade civil, desde que se desincumba do ônus de provar imposto pelo art.
642  do  Código  Civil.  Como  exemplos  podemos  citar  o  caso  de  um  incêndio  não
provocado,  uma  enchente  ou  um  assalto.  Como  a  obrigação  do  depositário  é  de
restituir,  aplica-se  o  princípio  do res  perit  domino  (e  o  credor  depositante
experimentará a perda). Entretanto, o dispositivo acima anotado impõe ao depositário
obrigações que atenuam ou até mesmo compensam pecuniariamente o prejuízo. Assim,
se outra coisa é posta em lugar da perdida, fica o devedor obrigad
[/PAGINA 622]

[PAGINA 623]
o a entregá-la ao
depositante,  além  de  proceder  à  cessão  das  ações  que  tiver  contra  o  terceiro
responsável  pela  perda.  Por  exemplo,  é  possível  que  a  coisa  esteja  segurada,
impondo  que  o  preço  da  indenização  paga  pela  seguradora  seja  revertido  ao
depositante, operando-se a sub-rogação real da coisa depositada no valor do seguro.
A  parte  final  do  supracitado  artigo  também  reforça  a  condição  do  depositário  de
possuidor, e não mero detentor, pois se assim fosse, não haveria a possibilidade de o
depositário ser titular de direitos sobre a coisa e cedê-los ao depositante.
Art. 637. O herdeiro do depositário, que de boa-fé vendeu a coisa depositada, é obrigado a
assistir o depositante na reivindicação, e a restituir ao comprador o preço recebido.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A norma em comento tutela a boa-fé do
sucessor  do  depositário,  isentando-lhe  de  piores  consequências,  mas  deverá  o
alienante inocente assistir ao depositário na recuperação do bem e, logrando êxito,
indenizar o comprador com o valor devidamente atualizado que recebeu. A boa-fé do
presente artigo não é objetiva, mas subjetiva, fundamentada na ignorância do herdeiro,

no que se refere à existência do depósito, no mesmo sentido do casamento putativo,
do  pagamento  a  credor  putativo  e  do  possuidor  de  boa-fé.  O  terceiro  pode  ter
adquirido o bem das mãos do herdeiro do depositário a título gratuito ou oneroso e,
ainda, de boa-fé ou de má-fé. Em qualquer das hipóteses sofrerá do depositante, com
a assistência do depositário, a reivindicação do bem, tendo em vista que a lei optou
por proteger com mais intensidade os direitos do depositante. Se a aquisição se deu
onerosamente,  como  seria  o  caso  de  uma  compra  e  venda  ou  de  uma  dação  em
pagamento, fará jus o terceiro a receber do herdeiro do depositário o valor pago, ou
haverá a restauração da dívida que equivocadamente foi extinta, diante da vedação ao
enriquecimento  sem  causa.  Se  houver  liberalidade,  esta  será  nula,  pois  a  doação,
conforme já visto anteriormente, tem como pressuposto básico a titularidade do bem
por  parte  do  doador.  Desta  forma,  o  herdeiro  continuará  obrigado  a  assistir  o
depositante na reivindicação do bem, mas não deverá pagar nada ao adquirente, salvo
comprovada hipótese de má-fé seguida de dano.
Art. 638. Salvo os casos previstos nos arts. 633 e 634, não poderá o depositário furtar-se à
restituição  do  depósito,  alegando  não  pertencer  a  coisa  ao  depositante,  ou  opondo
compensação, exceto se noutro depósito se fundar.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  em  questão  reflete  um  dos
deveres essenciais do depositário, qual seja, restituir o bem quando solicitado pelo
depositante,  ou  ao  final  do  contrato.  Esse  dever  não  é  afastado  nem  mesmo  pela
simples  alegação  de  que  a  coisa  a  ser  devolvida  não  pertença  ao  depositante. As
exceções a essa obrigação geral do depositário, já tratadas no
[/PAGINA 623]

[PAGINA 624]
art. 633, são o embargo
judicial sobre o bem, estar o mesmo pendente de execução, ou em caso de suspeita de
obtenção da coisa de forma ilícita. Além disso, há também o disposto na parte final
do dispositivo aqui tratado, qual seja, o depositário pode se fundar em outro depósito
feito pelo mesmo depositante, impondo assim a compensação.
Art.  639.  Sendo  dois  ou  mais  depositantes,  e  divisível  a  coisa,  a  cada  um  só  entregará  o
depositário a respectiva parte, salvo se houver entre eles solidariedade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Se o bem objeto do contrato de depósito

for divisível, isto é, se puder ser fracionado sem alteração na sua substância, sem
diminuição  considerável  de  seu  valor,  ou  prejuízo  do  uso  a  que  se  destina,  o
depositário deverá, para cumprir satisfatoriamente a sua obrigação, entregar a parte
que corresponder a cada um dos depositantes, ressalvado se os depositantes, em razão
da lei ou pelo contrato, forem solidários, ocasião em que o depositário deverá, antes
de  eventual  demanda  judicial,  entregar  a  coisa  depositada  a  qualquer  um  dos
credores.  Se  o  bem  for  indivisível,  ainda  que  haja  pluralidade  de  credores  não
solidários,  o  depositário  somente  poderá  cumprir  a  obrigação  restitutória  em  seu
todo. De fato, imaginemos a guarda de um cavalo deixado por vários depositantes.
Não poderia, obviamente, o depositário esquartejar o animal e entregar a cada um dos
depositantes  uma  parte  dele.  A  única  possibilidade  de  se  cumprir  a  obrigação  é
entregar o bem depositado a cada um dos depositantes se os demais autorizarem, ou a
todos conjuntamente.
Art. 640. Sob pena de responder por perdas e danos, não poderá o depositário, sem licença
expressa do depositante, servir-se da coisa depositada, nem a dar em depósito a outrem.
Parágrafo  único.  Se  o  depositário,  devidamente  autorizado,  confiar  a  coisa  em  depósito  a
terceiro, será responsável se agiu com culpa na escolha deste.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  depósito  é,  em  regra,  um  contrato
personalíssimo, isto é, celebrado em atenção às qualidades pessoais do depositário,
tido pelo depositante como pessoa séria, confiável e zelosa. Ao proibir a constituição
do subdepósito, a parte final da norma comentada confirma o aspecto personalíssimo
do contrato, mas o texto ressalva a possibilidade de o depositário dar em depósito a
outrem,  desde  que  seja  precedido  por  autorização  expressa.  Se  o  terceiro,
subdepositário, mostrar-se indigno de confiança perante o depositante, este poderá
responsabilizar  o  depositário,  se  agiu  culposamente  na  escolha.  O  depositário  que
servir-se da coisa depositada responderá por perdas e danos. Diante disso, eventual
licença para utilização da coisa deverá ser expressa.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Impossibilitada  a  devolução  do  bem
depositado, a obrigação converte-se em perdas e danos, ou seja, deverá o depositário

restituir  ao  depositante  o  valor  equivalente
[/PAGINA 624]

[PAGINA 625]
ao  bem  depositado.  Neste  sentido:
“Apelação cível. Contrato de arrendamento mercantil. Perda do bem. Conversão da
obrigação em perdas e danos. Aplicação da tabela FIPE e abatimento dos valores
pagos a título de VRG. Sentença mantida. O contrato de arrendamento mercantil é um
contrato complexo, que envolve financiamento, locação e possível compra e venda.
Ao  fim  do  prazo  do  arrendamento,  o  arrendatário  pode  optar  por  adquirir  o  bem,
incorporando-o  ao  seu  patrimônio,  pagando  preço  inferior  ao  valor  da  aquisição
primitiva. O valor a ser pago ao final denomina-se ‘valor residual garantido. VRG’, e
tem sido usual seu pagamento no início do contrato ou diluído em prestações no curso
do ajuste. Considerando a impossibilidade da entrega do veículo, torna-se necessária
a conversão da obrigação em perdas e danos, nos termos do art. 640 do Código Civil
de 2002. As perdas e danos terão como base o valor do veículo previsto na tabela
FIPE, vigente à época da pactuação do contrato, devendo ser abatido de tal montante
o  valor  residual  garantido  (VRG),  sob  pena  de  se  permitir  o  enriquecimento  sem
causa”  (TJMG, Apelação  Cível  1.0686.08.225211-1/002,  Rel.  Des.  Shirley  Fenzi
Bertão, j. 25.04.2018).
Art. 641. Se o depositário se tornar incapaz, a pessoa que lhe assumir a administração dos bens
diligenciará  imediatamente  restituir  a  coisa  depositada  e,  não  querendo  ou  não  podendo  o
depositante  recebê-la,  recolhê-la-á  ao  Depósito  Público  ou  promoverá  nomeação  de  outro
depositário.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Diante  de  ocasional  incapacidade
superveniente do depositário, a obrigação deste é transferida ao seu representante e
este deverá diligenciar a entrega do bem, independentemente de previsão de prazo
para  a  restituição,  tendo  em  vista  que  a  incapacidade  resolve  o  contrato.  O
dispositivo acima mencionado não faz referência expressa à figura do curador, o que
nos  leva  a  crer  que  esta  obrigação  será  da  pessoa  que  imediatamente  assumir  a
administração  dos  bens  do  depositário,  podendo  ser  um  irmão,  o  cônjuge,  o
companheiro,  o  ascendente,  o  descendente,  dentre  outros.  Pela  citada  regra,  o
administrador  do  depositário  tem  a  faculdade  de  substituir  a  obrigação  de  fazer  o
depósito judicial da coisa pela nomeação de um novo depositário, caracterizando um

exemplo de obrigação facultativa.
Art. 642. O depositário não responde pelos casos de força maior; mas, para que lhe valha a
escusa, terá de prová-los.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  depositário  impedido  de  restituir  a
coisa por perda, em decorrência de alguma circunstância de força maior está isento de
responsabilidade  civil,  desde  que  se  desincumba  do  ônus  de  provar  imposto  pela
norma acima citada. Como exemplos, tomemos o caso de um incêndio não provocado,
uma enchente, um assalto ou, até mesmo, a desapropriação, que funciona como um fato
do príncipe igualmente invencível.
 JU
[/PAGINA 625]

[PAGINA 626]
RISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  consumidor  de  serviços  de
fornecimento  de  água  é  considerado  depositário  do  hidrômetro  da  companhia  de
abastecimento,  contudo  não  responde  por  eventual  furto  do  mesmo.  Neste  sentido:
“Apelações cíveis. Ação de indenização por danos materiais e morais. Fornecimento
de  água.  Furto  do  hidrômetro.  Cobrança  indevida  de  valores  ao  consumidor/autor
para  a  instalação  do  aparelho.  Requerente  não  é  responsável  pelo  pagamento  do
hidrômetro  furtado.  Configuração  de  comodato  no  caso  concreto,  que  não  admite
responsabilizar o usuário pelo uso da coisa, pois, na qualidade de depositário, não
responde pelo extravio do bem em caso de força maior. Inteligência do artigo 642 do
Código  Civil.  Precedentes  jurisprudenciais.  Danos  morais.  Inexistência.  Mero
aborrecimento. Sentença mantida e publicada após a vigência do NCPC. Incidência
dos honorários advocatícios recursais. Aplicação do artigo 85, § 11, do CPC/2015.
Recursos conhecidos e desprovidos” (TJSE, AC 201800711686, Ac. 12405/2018, 1.ª
Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Osório  de  Araujo  Ramos  Filho,  j.  19.06.2018, DJSE
25.06.2018).
Art. 643. O depositante é obrigado a pagar ao depositário as despesas feitas com a coisa, e os
prejuízos que do depósito provierem.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  contrato  de  depósito,  em  regra,  é
unilateral,  porque  estabelece  obrigações  somente  ao  depositário,  contudo  pode  se

converter em um contrato bilateral imperfeito, se no curso do contrato o depositário
vir-se na contingência de fazer despesas oriundas da guarda da coisa e/ou ocasionais
prejuízos decorrentes do depósito, circunstância que autorizará o depositário a reter a
coisa até ser ressarcido.
Art. 644. O depositário poderá reter o depósito até que se lhe pague a retribuição devida, o
líquido  valor  das  despesas,  ou  dos  prejuízos  a  que  se  refere  o  artigo  anterior,  provando
imediatamente esses prejuízos ou essas despesas.
Parágrafo único. Se essas dívidas, despesas ou prejuízos não forem provados suficientemente,
ou forem ilíquidos, o depositário poderá exigir caução idônea do depositante ou, na falta desta, a
remoção da coisa para o Depósito Público, até que se liquidem.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A norma em comento prevê o direito de
retenção do depositário, nos mesmos moldes do direito de retenção do locatário e do
comodatário, para o qual remetemos o leitor, para maiores detalhes. Acrescente-se
que, se o crédito ainda não se mostrar líquido e certo, o depositário poderá exigir
caução do depositante, e se esta não for prestada, remover a coisa para o Depósito
Público.
Art. 645. O depósito de coisas fungíveis, em que o depositário se obrigue a restituir objetos do
mesmo gênero, qualidade e quantidade, regular-se-á pelo disposto acerca do mútuo.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Essa  modalidade  de  depósito  é
denominada pela doutrina como depósito irregular, exatamente por incidir sobre bem
que  se  pode  su
[/PAGINA 626]

[PAGINA 627]
bstituir  por  outro  de  mesma  espécie,  quantidade  e  qualidade.  A
natureza  jurídica  do  chamado  depósito  irregular  é  objeto  de  controvérsia  por  três
correntes: a primeira defende que se trata de contrato de depósito normal, posto que a
despeito da outorga do uso do bem depositado, o depositante tem em suas mãos o
direito de exigir a restituição do bem fungível depositado a qualquer tempo, sem que
se possa levantar qualquer escusa para obstar a devida restituição; a segunda, com
lastro no art. 645 do Código Civil, defende a tese de se tratar de um contrato de
mútuo, uma vez que sendo depositado bem fungível, este passará logo ao domínio do
depositário, que poderá dele fazer uso, implicitamente autorizado pelo depositante. A
terceira  corrente  sustenta  tratar-se  de  contrato  atípico, sui  generis,  em  que  se

vislumbra a ideia de guarda, típica do depósito, e a transferência da propriedade, que
é da essência do mútuo. Analisando melhor a questão, nos parece que o fato de incidir
sobre bem infungível não desnatura o contrato de depósito, uma vez que os elementos
que caracterizam esse contrato estão presentes, quais sejam: a entrega do bem pelo
depositante e a obrigação de restituição da coisa assim que requisitada, ainda que se
tenha feito a concessão ao depositário para a possibilidade de utilização do bem, o
que é uma exceção, mas não a ponto de transformar o acerto em outro contrato. A
despeito do caráter unilateral do mútuo e do depósito, este se realiza no interesse do
depositante e aquele do mutuário, ou seja, há uma diferença muito relevante na postura
do  contratante  que  entrega  a  coisa.  O  desdobramento  dessa  sutil  diferença  é
encontrado no campo da eficácia contratual, na análise dos arts. 633 e 592 do Código
Civil. O primeiro dispositivo tem relação com o depósito, e permite ao depositante,
ainda  que  o  contrato  tenha  prazo  expressamente  estipulado,  exigir  a  devolução  da
coisa a qualquer tempo, ressalvada a hipótese do exercício do direito de retenção,
embargo  judicial  ou  suspeita  fundada  de  que  a  coisa  foi  obtida  ilicitamente.  O
segundo diz respeito ao mútuo, e prescreve que o mutuante somente poderá exigir a
restituição  da  coisa  no  prazo  convencionado  e,  na  ausência  deste,  até  a  próxima
colheita, se o mútuo for de  produtos  agrícolas,  assim  para  o  consumo,  como  para
semeadura; de trinta dias, pelo menos, se for de dinheiro; do espaço de tempo que
declarar o mutuante, se for de qualquer outra coisa fungível. O depósito de dinheiro
em  uma  instituição  financeira  e  de  mercadorias  nos  armazéns  gerais  constituem
exemplos  de  depósito  irregular.  No  depósito  bancário,  o  cliente  da  instituição
financeira entrega em depósito ao banco determinado numerário em dinheiro, com a
autorização, ainda que tácita, da utilização por parte do depositário, reservando-se o
direito de reclamar a importância depositada a qualquer momento. Há doutrina que
entende tratar ess
[/PAGINA 627]

[PAGINA 628]
a hipótese, na verdade, de empréstimo de consumo, pois a instituição
financeira irá se utilizar do dinheiro, o depositante será remunerado pelos juros, e há
intenção inequívoca das partes de realizar um empréstimo. O depósito de objetos de
valor econômico no banco, como joias, obras de arte ou até mesmo a custódia de
títulos de crédito ou documentos representativos de ações pertencentes a sociedades
anônimas constituem modalidade de contrato atípico misto, de depósito regular com

locação. O primeiro traço contratual se manifesta em razão de a instituição financeira
se obrigar a guardar com segurança e, instada a tanto, restituir a qualquer tempo o bem
depositado  a  seu  cliente.  O  segundo  é  vislumbrado  no  pagamento  de  aluguel  pelo
espaço no qual a coisa será guardada. Esse contrato é regido pelo Código de Defesa
do Consumidor, e qualquer cláusula que impossibilite, exonere ou atenue a obrigação
de indenizar do fornecedor será reputada nula de pleno direito, nos termos do art. 51,
inc. I, da Lei n. 8.078/1990. Outro exemplo de depósito irregular ocorre nos armazéns
gerais,  instituído  no  Direito  Brasileiro  pelo  Decreto  n.  1.102/1983.  O  art.  12  do
referido  decreto  dispõe  categoricamente  que,  no  caso  de  bens  depositados
substituíveis,  é  permitido  à  sociedade  empresária  que  funciona  como  depositária,
receber mercadorias da mesma natureza e qualidade, pertencentes a diversos donos,
guardando-as misturadas, sendo que o item 1 do § 1º da referida norma é ainda mais
enfático quanto a essa peculiar natureza dos bens deixados em depósito, ao dizer que
o  armazém  geral  não  é  obrigado  a  restituir  exatamente  o  que  recebeu,  devendo
entregar,  obviamente,  mercadorias  da  mesma  qualidade,  tudo  a  indicar  a
possibilidade de depósito de bens fungíveis nos armazéns gerais. Ante a fungibilidade
dos  objetos  depositados,  o  armazém  geral,  enquanto  instituição  empresarial,  tem
legitimidade  para  emitir  dois  títulos  causais  que,  em  verdade,  representam  a
propriedade  das  mercadorias  depositadas.  O  conhecimento  de  depósito  permite  a
circulação  documental  da  coisa  depositada  e  municia  o  seu  titular  a  requisitar  a
entrega  do  bem  ao  depositário,  por  ser  considerado  proprietário  e  transmitir  por
endosso  a  um  terceiro.  O warrant  permite  ao  titular  contrair  empréstimos,
empenhando ao seu credor a propriedade do título.
Art. 646. O depósito voluntário provar-se-á por escrito.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Apesar  de  o  depósito  ser  considerado
contrato informal, aconselhável que se reduza a escrito o conteúdo do contrato, a fim
de que se possa provar com fidedignidade a sua realização, definir a temporariedade
do depósito da coisa, eventual remuneração do depositário e os seus efeitos, assim
como  dotar  o  depositante  de  poderoso  instrumento  processual  de  coerção  para  a

devolução do bem, sob pena de multa, além da facilitação da defesa judicial, no caso
d
[/PAGINA 628]

[PAGINA 629]
e recusa injustificada do depositário de restituir a coisa depositada. O documento
escrito, portanto, valerá apenas como meio de prova da realização do pacto.
SEÇÃO II
DO DEPÓSITO NECESSÁRIO
Art. 647. É depósito necessário:
I – o que se faz em desempenho de obrigação legal;
II  –  o  que  se  efetua  por  ocasião  de  alguma  calamidade,  como  o  incêndio,  a  inundação,  o
naufrágio ou o saque.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Depósito necessário é aquele que surge de
uma imposição legal ou em decorrência de situação de calamidade provocada por
força  maior.  Na  ordem  lógica  posta,  divide-se  em  depósito  legal  e  depósito
miserável. A essência do depósito voluntário é observada no depósito necessário, no
tocante à obrigação de guarda e de restituir a coisa assim que exigida pelo titular do
bem. A diferença está em que, no primeiro, a causa do depósito é uma necessidade
negocial de custódia do bem, enquanto que o segundo é movido por uma necessidade
inadiável,  exigida  por  lei  ou  não  querida  pelas  partes,  pois  retrata  um  contexto
calamitoso  para  o  depositante.  Outra  grande  diferença  é  a  ausência  do  elemento
confiança, inerente ao depósito que se faz por força da manifestação de vontade e
ausente  quando  o  seu  surgimento  decorre  da  lei.  Quanto  à  produção  de  efeitos
jurídicos,  duas  outras  diferenças  podem  ser  retratadas:  1)  depósito  voluntário
presume-se gratuito e o necessário oneroso; 2) o depósito voluntário prova-se por
escrito,  e  o  oneroso  irá  exigir  para  a  sua  demonstração  qualquer  meio  de  prova
admitido em direito. No depósito necessário, o depositário mais se parece com um
prestador  de  serviço,  nascendo  daí  a  justificativa  da  presunção  legal,  pois  a
onerosidade impõe um maior rigor de cuidado no depositário. O depósito miserável,
como o nome doutrinário sugere, deriva de situações calamitosas em que, por uma
natural obrigação de solidariedade, uma pessoa recolhe os bens de outra a fim de
evitar perecimento ou a própria destruição total. Os fatos jurídicos extraordinários,

naturais  ou  humanos,  que  podem  acarretar  o  depósito  miserável,  são  a  guerra,
enchente, naufrágio, saque, desabamento de uma encosta provocando deslizamento de
terra, dentre outros.
Art. 648. O depósito a que se refere o inciso I do artigo antecedente, reger-se-á pela disposição
da respectiva lei, e, no silêncio ou deficiência dela, pelas concernentes ao depósito voluntário.
Parágrafo único. As disposições deste artigo aplicam-se aos depósitos previstos no inciso II do
artigo antecedente, podendo estes certificarem-se por qualquer meio de prova.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  depósito  legal  nasce  de  uma
determinação da lei, a fim de impor o dever de guarda do bem alheio nas situações
definidas no texto legal. As hipóteses em que excepcionalmente o depositário não é
obrigado a restituir o bem ao depositante, constituem duas situações de depósito legal.
Na primeira, há motivo bastante para fu
[/PAGINA 629]

[PAGINA 630]
ndada suspeita de que a coisa foi obtida de
modo  ilícito  pelo  depositante,  e  na  segunda  existe  incapacidade  superveniente  do
depositário, sem que se tenha ou saiba de seu representante ou administrador. Em
ambos os casos, o depositante deverá proceder ao recolhimento da coisa ao Depósito
Público  e,  até  que  isso  ocorra  ficará,  por  força  da  lei,  como  depositário.  Outro
exemplo digno de nota é o instituto jurídico da descoberta, positivado no art. 1.233 do
Código Civil.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Exemplo comum de depósito necessário
é aquele feito pelas autoridades públicas, de veículos rebocados em razão de alguma
infração, no qual o ente público será responsabilizado por eventuais prejuízos. Neste
sentido:  “Apelação  cível.  Ação  de  obrigação  de  fazer.  Veículo  furtado  e
posteriormente  recuperado  pela  autoridade  policial.  Depósito  em  pátio  municipal.
Proprietária  que  não  obteve  êxito  em  encontrá-lo.  Desaparecimento  do  automóvel.
Alegação  da  municipalidade  de  inexistência  de  tal  veículo  em  seus  registros.
Inadmissibilidade.  Provas  nos  autos  comprovando  os  fatos  alegados  pela  autora.
Dever de guarda do qual a prefeitura não se desincumbiu. Depósito necessário, nos
termos  do  artigo  647,  inciso  I,  do  Código  Civil.  Ação  julgada  procedente  para
determinar à ora apelante a devolução do veículo descrito nos autos, sob pena de

multa  diária  no  valor  de  R$  100,00,  limitada  ao  teto  de  R$  10.000,00.  Reforma
parcial da sentença apenas para reduzir o valor do limite da multa aplicada a R$
8.138,00, correspondente à cotação do veículo segundo estimado pela Tabela FIPE de
agosto  de  2016.  Recurso  parcialmente  provido”  (TJSP, Apelação  Cível  1000560-
89.2016.8.26.0348,  7.ª  Câmara  de  Direito  Público,  Rel.  Des.  Eduardo  Gouvea,  j.
03.10.2016).
Art.  649. Aos  depósitos  previstos  no  artigo  antecedente  é  equiparado  o  das  bagagens  dos
viajantes ou hóspedes nas hospedarias onde estiverem.
Parágrafo único. Os hospedeiros responderão como depositários, assim como pelos furtos e
roubos que perpetrarem as pessoas empregadas ou admitidas nos seus estabelecimentos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O hospedeiro é reputado, por equiparação
legal, a depositário dos bens do hóspede que, por sua vez, figura como depositante.
Na dicção do Código Civil, os hospedeiros respondem por atos ilícitos levados a
efeito  pelos  seus  prepostos,  trazendo  exemplo  expresso  de  responsabilidade  civil
indireta, na qual a culpa provada do preposto ou de um hóspede que cometa furto ou
cause outro dano, geraria a responsabilidade do estabelecimento que alberga pessoa
por  dinheiro.  Ocorre  que  essa  concepção  de  responsabilidade  civil  por  fato  de
terceiro está completamente superada, em razão da submissão desse tipo de contrato
ao  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  que  acarreta  em  responsabilidade  civil
objetiva,  isto  é,  sem  a  necessidade  da  comprovação  da  culpa
[/PAGINA 630]

[PAGINA 631]
(art.  14  da  Lei  n.
8.078/1990) e direta do fornecedor, no caso, hospedeiro.
Art.  650.  Cessa,  nos  casos  do  artigo  antecedente,  a  responsabilidade  dos  hospedeiros,  se
provarem que os fatos prejudiciais aos viajantes ou hóspedes não podiam ter sido evitados.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  hospedeiro  se  exime  do  dever  de
indenizar  se  conseguir  provar  que  não  era  possível  evitar  a  ocorrência  do  dano
sofrido pelo hóspede, isto é, se estiver diante de um caso fortuito ou de força maior.
A  título  de  exemplos,  temos  o  desmoronamento  involuntário  do  prédio,  enchente,
assalto a mão armada do hotel, tempestades, dentre outras hipóteses. O hospedeiro
também não responderá pelo prejuízo se o fato danoso for causado exclusivamente

por um fato atribuível ao próprio ofendido, como seria o caso de o hóspede deixar a
porta do aposento aberta ou se, estando fora de si, por uma discussão acalorada com o
parceiro, a mulher arremessar a mala de viagem pela janela, causando o perecimento
do seu conteúdo.
Art. 651. O depósito necessário não se presume gratuito. Na hipótese do art. 649, a remuneração
pelo depósito está incluída no preço da hospedagem.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo em comento é uma das exceções
à  regra  de  que  o  contrato  de  depósito  é  presumidamente  gratuito.  Com  efeito,  um
depósito necessário, em regra, é imposto ao depositário independentemente de sua
vontade, não sendo razoável que este não tenha qualquer remuneração, até mesmo a
título de compensação.
Art. 652. Seja o depósito voluntário ou necessário, o depositário que não o restituir quando
exigido  será  compelido  a  fazê-lo  mediante  prisão  não  excedente  a  um  ano,  e  ressarcir  os
prejuízos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  No  antigo  Código  de  Processo  Civil,  a
ação  de  depósito  encontrava-se  catalogada  expressamente  entre  as  demandas  que
seguiam o procedimento especial de jurisdição contenciosa, e tinha por fim exigir a
restituição da coisa depositada (art. 901 do CPC/1973) que, inclusive, previa a prisão
civil do depositário infiel (art. 904 do CPC/1973). Essa modalidade de prisão civil
tem previsão expressa na Constituição Federal, no art. 5º, inc. LXVII: “Não haverá
prisão  civil  por  dívida,  salvo  a  do  responsável  pelo  inadimplemento  voluntário  e
inescusável  de  obrigação  alimentícia  e  a  do  depositário  infiel”.  Em  que  pese  o
permissivo constitucional, a doutrina e a jurisprudência pátria evoluíram ao ponto de
considerar tal prisão como inconstitucional, fazendo prevalecer o disposto no Decreto
n. 678/1992, que determinou a aplicação no Brasil do Pacto de São José da Costa
Rica, o qual dispõe, no art. 7º, item 7, o seguinte: “Ninguém deve ser detido por
dívidas. Este princípio não limita os mandados de autoridade judiciária competente
expedidos em virtude de inadimplemento de obrigação alimentar”.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: No Superior Tribunal de Justiça, houve
uma  evolução  gradual,  no  se
[/PAGINA 631]

[PAGINA 632]
ntido  de  se  restringir  as  possibilidades  de  prisão  do
depositário infiel. A Súmula n. 304 afirma que “é ilegal a decretação da prisão civil
daquele que não assume expressamente o encargo de depositário judicial”. A Súmula
n. 305, por sua vez, estabelece que “é descabida a prisão civil do depositário quando,
decretada a falência da empresa, sobrevém a arrecadação do bem pelo síndico”. Por
fim, a Súmula n. 419 estabeleceu que “descabe a prisão civil do depositário judicial
infiel”. A questão foi definitivamente superada com a edição da Súmula Vinculante n.
25  do  STF:  “É  ilícita  a  prisão  civil  de  depositário  infiel,  qualquer  que  seja  a
modalidade do depósito”.
CAPÍTULO X
DO MANDATO
SEÇÃO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Comentários de
FLÁVIO TARTUCE
Art. 653. Opera-se o mandato quando alguém recebe de outrem poderes para, em seu nome,
praticar atos ou administrar interesses. A procuração é o instrumento do mandato.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Contrato com grande aplicação prática é o
de mandato, tipificado no atual Código Civil entre os arts. 653 e 692. Pelo primeiro
dispositivo, ora comentado, trata-se do contrato pelo qual alguém – o mandante –,
transfere poderes a outrem – o mandatário –, para que este, em seu nome, pratique
atos  ou  administre  interesses.  O  mandatário  age  sempre  em  nome  do  mandante,
havendo  um  negócio  jurídico  de  representação. Ao  contrário  do  que  muitas  vezes
ocorre na prática, não se pode confundir o mandato com a procuração, uma vez que a
última  não  constitui  um  contrato,  mas  sim  o  meio  pelo  qual  o  negócio  se
instrumentaliza. Além disso, é correto afirmar que a procuração é independente do

mandato,  assim  como  ocorre  com  a  representação.  O  mandato  é  um  contrato,  um
negócio jurídico bilateral, ao passo que a procuração é um ato jurídico unilateral com
a simples atribuição de poderes que não pressupõe a aceitação expressa. No que diz
respeito à sua natureza jurídica, o mandato é um contrato unilateral, em regra, uma vez
que somente atribui obrigações ao mandatário; sendo o mandante credor da relação
jurídica  obrigacional.  Como  se  verá  pelo  estudo  do  art.  658  do  Código  Civil,
presume-se como gratuito o mandato civil; podendo ser eventualmente oneroso. Trata-
se ainda de um contrato consensual – que tem aperfeiçoamento com a manifestação de
vontade das partes –, e comutativo – eis que a prestação ou prestações são conhecidas
pelas partes. É um negócio jurídico informal e não solene, como regra, pois não exige
sequer  forma  escrita.  Geralmente  é  apontado  como  um  contrato  preparatório  e
acessório de outro negócio que será efetuado, como ocorre na outorga de poderes
para  venda  de  imóveis.  Tem-se,  ainda,  um  contrato intuitu  personae  ou
personalíssimo,  baseado  na  fidúcia  ou  confiança  que  o  mandante  deposita  no
mandatário. Por fim, com relação à caracterização do contrato de mandato como de
consumo,  é  possível  a  aplicação  da  Lei  n.  8.0
[/PAGINA 632]

[PAGINA 633]
78/1990  se  estiverem  presentes  os
requisitos  previstos  nos  arts.  2º  e  3º  do  CDC.  Sobre  a  aplicação  da  Norma
Consumerista  para  as  relações  entre  advogados  e  seus  clientes,  veremos  como  a
jurisprudência se comporta no tópico a seguir.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Vários  julgados  enfatizam  a  natureza
personalíssima do mandato. Assim, a título de exemplo: “com efeito, o contrato de
mandato é firmado em razão da pessoa do mandatário, ou seja, intuitu personae, o
qual recebe poderes do mandante para que, em seu nome, pratique atos ou administre
interesses, na forma do art. 653 do Código Civil” (TJRJ, Apelação Cível 0010547-
14.2007.8.19.0014,  8.ª  Câmara  Cível,  Campos  dos  Goytacazes,  Rel.  Des.  Mônica
Maria Costa Di Piero, DORJ 16.11.2018, p. 245). Com base no mesmo dispositivo,
acórdãos  reconhecem  que  a  “representação  voluntária  não  se  confunde  com
representação  legal,  sendo  a  primeira  decorrente  de  outorga  de  poderes  permitida
pelos  artigos  653  e  654  do  Código  Civil”  (TJMG,  Apelação  Cível
1.0287.13.009501-4/001, Rel. Des. José Augusto Lourenço dos Santos, j. 25.10.2017,

DJEMG 01.11.2017). Também merece destaque a conclusão segundo a qual “o art.
653  do  CC/2002  aplicado  ao  caso,  permite  a  construção  de  que  o  mandato  se
operacionaliza  quando  se  recebe  poderes  de  alguém  para,  no  nome  dele,  praticar
ações  ou  gerenciar  interesses,  razão  pela  qual  não  podem  ser  invocadas  suas
características para afastamento da rescisão contratual, sob pena de desnaturação do
princípio  da  gravitação  jurídica”  (TJDF,  Apelação  Cível  2015.11.1.005186-2,
Acórdão  103.8875,  7.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.  Leila  Cristina  Garbin  Arlanch,  j.
09.08.2017, DJDFTE  18.08.2017).  Sobre  a  aplicação  do  CDC  para  os  contratos
celebrados entre advogados e seus clientes, o Superior Tribunal de Justiça já concluiu
no  passado  por  sua  subsunção:  “Código  de  Defesa  do  Consumidor.  Incidência  na
relação entre advogado e cliente. Precedentes da Corte. 1. Ressalvada a posição do
Relator, a Turma já decidiu pela incidência do Código de Defesa do Consumidor na
relação entre advogado e cliente. 2. Recurso especial conhecido, mas desprovido”
(STJ,  REsp  651.278/RS,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Carlos Alberto  Menezes  Direito,  j.
28.10.2004, DJ  17.12.2004,  p.  544, REPDJ  01.02.2005,  p.  559).  Todavia,  tem
prevalecido  na  atual  composição  da  Corte  Superior  o  entendimento  em  contrário,
conforme  publicação  constante  da  Edição  n.  39  da  ferramenta  Jurisprudência  em
Teses: “Não se aplica o Código de Defesa do Consumidor à relação contratual entre
advogados e clientes, a qual é regida pelo Estatuto da Advocacia e da OAB – Lei n.
8.906/94” (tese 8). São citados como alguns dos precedentes, os seguintes acórdãos
do STJ: AgRg nos EDcl no REsp 1.474.886/PB, 4.ª Turma, Rel. Min. Antonio Carlos
Ferreira, j. 18.06.2015, DJe 26.06.2015; REsp 1.134.709/MG, 4.ª Turm
[/PAGINA 633]

[PAGINA 634]
a, Rel. Min.
Maria Isabel Gallotti, j. 19.05.2015, DJe 03.06.2015; REsp 1.371.431/RJ, 3.ª Turma,
Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.  25.06.2013, DJe  08.08.2013;  REsp
1.150.711/MG,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.  06.12.2011, DJe
15.03.2012; e REsp 1.123.422/PR, 4.ª Turma, Rel. Min. João Otávio de Noronha, j.
04.08.2011, DJe 15.08.2011. Esse é o entendimento a ser adotado para os devidos
fins práticos.
Art.  654.  Todas  as  pessoas  capazes  são  aptas  para  dar  procuração  mediante  instrumento
particular, que valerá desde que tenha a assinatura do outorgante.
§ 1º O instrumento particular deve conter a indicação do lugar onde foi passado, a qualificação

do outorgante e do outorgado, a data e o objetivo da outorga com a designação e a extensão
dos poderes conferidos.
§ 2º O terceiro com quem o mandatário tratar poderá exigir que a procuração traga a firma
reconhecida.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Preconiza o art. 654 do Código Civil que
todas  as  pessoas  capazes  são  aptas  para  dar  procuração  mediante  instrumento
particular, devendo ser observadas as regras previstas nos arts. 3º e 4º da própria
codificação, a respeito dos absoluta e relativamente incapazes, respectivamente. Isso
sob pena de nulidade absoluta (art. 166, inc. I) ou relativa do contrato (art. 171, inc. I,
do CC). A norma também estabelece como requisitos de validade do contrato, desde
que seja feita a opção pelo instrumento particular, a assinatura daquele que pretende
outorgar poderes. O instrumento de procuração deverá conter ainda, mais uma vez
como  requisitos  de  validade:  a)  a  indicação  do  lugar  onde  foi  passado;  b)  a
qualificação  do  outorgante  (mandante)  e  do  outorgado  (mandatário);  c)  a  data  da
outorga;  d)  o  objetivo  da  outorga;  e)  a  designação  e  a  extensão  dos  poderes
outorgados.  O  desrespeito  a  tais  requisitos  faz  com  que  o  contrato  seja  nulo,  por
desrespeito à forma e às solenidades (art. 166, incs. IV e V, do CC). Além disso,
eventual terceiro poderá exigir, para que o negócio lhe gere efeitos, que a procuração
tenha firma reconhecida. Em outras palavras, esse reconhecimento de firma é fator
para que o mandato tenha efeitos contra todos ou erga omnes, estando relacionado às
consequências  do  ato.  Nesse  sentido,  foi  corrigida  uma  falha  técnica  existente  no
Código Civil de 1916 que associava o reconhecimento de firma também à validade.
Sendo assim, nota-se que os parágrafos do art. 654 do Código Civil de 2002 situam-
se em planos distintos do negócio jurídico: o § 1º está no plano da validade; o § 2º no
plano  da  eficácia.  Por  fim,  como  visto  anteriormente,  os  requisitos  do  §  1º  são
aplicáveis para a cessão de crédito, para que essa tenha efeitos perante terceiros,
sendo feita a opção pelo instrumento particular em tal transmissão da obrigação (art.
288 do CC).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Superior  Tribunal  de  Justiça  já
entendeu  que  o  reconhecimento
[/PAGINA 634]

[PAGINA 635]
de  firma  é  essencial  para  o  exercício  de  poderes

especiais no mandato ad judicia: “O art. 38 do CPC e o § 2º, do art. 5º, da Lei n.
8.906/1994, prestigiam a atuação do advogado com dispensar o reconhecimento da
firma, no instrumento de procuração, do outorgante para a prática de atos processuais
em geral. Para a validade, contudo, dos poderes especiais, se contidos no mandato,
necessariamente  há  de  ser  reconhecida  a  firma  do  constituinte”  (STJ,  REsp
616.435/PE,  5.ª  Turma,  Rel.  Min.  José  Arnaldo  da  Fonseca,  j.  04.08.2005, DJ
05.09.2005, p. 461). Todavia, da mesma Corte Superior, seguindo outro caminho e
mais afeito à operabilidade ou facilitação do Direito Privado, um dos baluartes do
Código Civil de 2002: “Alegação de afronta ao art. 38 do CPC, c/c o art. 1.289, § 3º,
do  CC/1916.  Não  ocorrência.  Desnecessidade  de  reconhecimento  da  firma  de
procuração  outorgada  a  advogado,  para  postulação  em  juízo  (...)”  (STJ,  REsp
296.489/PB, 2.ª Turma, Rel. Min. Humberto Martins, j. 06.11.2007, DJ 19.11.2007,
p. 215). Ou, ainda: “A atual redação do art. 38 do Código de Processo Civil, com a
redação dada pela Lei n. 8.952/94, passou a dispensar o reconhecimento de firma
para as procurações ad judicia et extra, o que vale dizer que mesmo os instrumentos
com  poderes  especiais  estão  acobertados  pela  dispensa  legal.  Revisão  da
jurisprudência da Segunda Turma a partir do precedente da Corte Especial (REsp
256.098,  Ministro  Sálvio  de  Figueiredo  Teixeira, DJ de 07.12.2001)” (STJ, REsp
716.824/AL, 2.ª Turma, Rel. Min. Eliana Calmon, j. 11.04.2006, DJ 22.05.2006, p.
185). Também tem-se concluído, novamente com razão e em prol da operabilidade e
facilitação,  que  “o  art.  654,  §  1º,  do  Código  Civil  de  2002,  não  mais  exige  a
solenidade do registro em cartório, como prevista nos arts. 127, inciso I, e 129 da Lei
n. 6.015/73 (Lei dos Registros Públicos). Registro somente para efeito erga omnes e
n ã o inter  partes”  (TJSP,  Agravo  de  Instrumento  2102410-78.2018.8.26.0000,
Acórdão 11816678, 12.ª Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel. Des. Cerqueira
Leite, j. 17.09.2018, DJESP 26.09.2018, p. 2.048).
Art. 655. Ainda quando se outorgue mandato por instrumento público, pode substabelecer-se
mediante instrumento particular.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O antigo art. 1.489 do Código Civil de
1916 foi desmembrado nos arts. 654  e  655  do  atual  Código  Civil,  com  mudanças

pontuais. Pelo último comando, mesmo que o mandato seja outorgado por instrumento
público, celebrado perante o Tabelionato de Notas, poderá haver substabelecimento
mediante instrumento particular, o que confirma a liberdade das formas que atinge o
mandato, como se retira do art. 107 da própria codificação privada. Interpretando a
norma  em  comento,  prevê  o  Enunciado  n.  182  do  Conselho  da  Justiça  Federal,
aprovado  na III Jornada de Direito Civil  (2002),  que  “o  mandato  outorgado  por
instrumento público previsto no
[/PAGINA 635]

[PAGINA 636]
art. 655 do CC somente admite substabelecimento por
instrumento  particular  quando  a  forma  pública  for  facultativa  e  não  integrar  a
substância do ato”. A título de exemplo, se o mandato é para venda de imóvel com
valor  superior  a  trinta  salários  mínimos,  tanto  a  procuração  quanto  o
substabelecimento deverão ser celebrados por escritura pública, atendendo-se o que
consta do art. 108 do CC/2002.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Como  se  retira  de  preciso  julgado
estadual,  não  há  qualquer  amparo  legal  na  exigência  de  que  constem,  no
substabelecimento, o nome das partes, o número do processo ou qualquer outro dado
que o vincule aos autos do processo. Isso porque, “na verdade, o art. 655 do Código
Civil  revela  que  não  se  exige  do  instrumento  de  substabelecimento  o  mesmo
formalismo  requerido  para  a  procuração”  (TJMG,  Embargos  de  Declaração
1.0702.12.070107-4/005,  Rel.  Des.  Washington  Ferreira,  j.  28/10/2015, DJEMG
11.11.2015).
Art. 656. O mandato pode ser expresso ou tácito, verbal ou escrito.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Como  antes  exposto,  o  mandato  é  um
contrato  informal  e  não  solene,  como  premissa-geral,  pois  pode  ser  expresso  ou
tácito, verbal ou por escrito. Reitere-se, portanto, que o art. 654 do CC, no tocante
aos requisitos de validade, somente tem incidência caso tenha sido feita a opção pela
forma escrita, por instrumento particular. Há ainda a opção de o mandato escrito ser
feito por escritura pública, perante o Tabelionato de Notas. No que diz respeito à
primeira classificação retirada do comando em comento, haverá mandato expresso

quando  os  poderes  forem  claramente  definidos  pelo  mandante  em  um  instrumento,
como ocorre com a atuação de advogados constituídos. Como exemplo de mandato
tácito, cite-se a previsão constante do art. 1.324 da codificação material a respeito do
condomínio  comum, in verbis:  “O  condômino  que  administrar  sem  oposição  dos
outros presume-se representante comum”.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Na  prática  jurisprudencial,  tem-se
admitido o mandato verbal em casos de administração imobiliária (por todos: TJSP,
Apelação  Cível  0010479-78.2010.8.26.0268,  Acórdão  11652925,  33.ª  Câmara  de
Direito Privado, Itapecerica da Serra, Rel. Des. Eros Piceli, j. 30.07.2018, DJESP
03.08.2018,  p.  2.002).  Sobre  o  mandato  tácito,  recente  aresto  do  mesmo  Tribunal
Bandeirante reconheceu estar ele presente diante da celebração de compromisso de
devolução   de container  firmado  entre  despachante  aduaneira  e  comissária  e
consignatária das cargas, entendendo-se que a última “outorgou mandato tácito (art.
656  do  CC/2002),  para  esse  fim  de  recebimento  da  carga  transportada,  o  que
compreende autorização para a assunção dessa responsabilidade, visto que necessário
para o recebimento de carga transportada e compatível com os direitos e deveres do
consignatário”  (TJSP,  Apelação  9000122-08.2009.8.26.0562,  Acórdão  10478
[/PAGINA 636]

[PAGINA 637]
764,
20.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Santos,  Rel.  Des.  Rebello  Pinho,  j.  22.05.2017,
DJESP  06.06.2017,  p.  2.047).  Tem-se  reconhecido  o  mandato  tácito  também  em
virtude da proximidade entre as pessoas, notadamente em virtude de parentesco que
geram a presunção relativa da confiança depositada: “É de se reconhecer que o réu
outorgou mandato tácito (art. 656 do Código Civil) a seu irmão, para representá-lo,
fato  que  compreende  a  outorga  de  poderes  para  prática  de  atos  necessários  para
firmar qualquer acordo relativo à obra de terraceamento e obrigação do réu quanto ao
pagamento pela utilização dos maquinários e serviços prestados” (TJSP, Apelação
0001366-95.2008.8.26.0357,  Acórdão  9183815,  8.ª  Câmara  de  Direito  Público,
Mirante  do  Paranapanema,  Rel.  Des.  Antonio  Celso  Faria,  j.  17.02.2016, DJESP
01.03.2016).
Art. 657. A outorga do mandato está sujeita à forma exigida por lei para o ato a ser praticado. Não
se admite mandato verbal quando o ato deva ser celebrado por escrito.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  A  norma  mantém  relação  com  o  antes
mencionado Enunciado n. 182 da III Jornada de Direito Civil, uma vez que a outorga
do mandato, na verdade da procuração, está sujeita à forma exigida por lei para o ato
principal a ser praticado, sob pena de nulidade absoluta, por desrespeito à forma ou à
solenidade (art. 166, incs. IV e V, do CC). Há, assim, uma atração da forma no que
diz respeito ao instrumento do mandato. Além disso, o mandato verbal não é admitido
para os casos em que o ato deva ser celebrado por escrito, caso, por exemplo, do
mandato para prestar fiança, uma vez que o art. 819 do CC exige para esse negócio de
garantia a forma escrita.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Aplicando o art. 657 do Código Civil, o
Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro concluiu pela nulidade da arrematação de bem
imóvel, pela falta de outorga de poderes para leiloeiro pela forma pública: “Acresce
o fato de que, o suposto procurador do arrematante teria afirmado ao Sr. Leiloeiro que
a procuração seria oportunamente materializada após a hasta, o que não foi sequer
concretizado. A outorga de poderes encontra-se sujeita à forma exigida por Lei para o
ato a ser praticado. Inteligência do artigo 657, do Código Civil. Manifesto prejuízo à
agravante, ao ter de arcar com o elevado valor da arrematação. Nulidade absoluta”
(TJRJ, Agravo de Instrumento 0061596-24.2016.8.19.0000, 21.ª Câmara Cível, Rio
de Janeiro, Rel. Des. Denise Levy Tredler, DORJ 13.11.2017, p. 259). Em casos de
distratos relativos à compra e venda de imóveis, pelo mesmo preceito, tem-se exigido
a declaração expressa de um dos cônjuges e a outorga de poderes de forma escrita,
sob  pena  de  nulidade.  Como  se  retira  de  trecho  de  decisão  do  Tribunal  Paulista,
“elementos  probatórios  constantes  dos  autos  não  são  suficientes  para  autorizar  a
conclusão de que o Distrato tenha sido assinado pelo marido da autora sob presunção
clara  de  ciência  e  au
[/PAGINA 637]

[PAGINA 638]
torização.  Necessidade  de  celebração  de  instrumento  de
procuração, documentado, entre os cônjuges, na exata conformidade do artigo 657 do
Código Civil de 2002. Necessidade de dilação probatória e integração dos réus ao
contraditório para análise da questão da validade e eficácia do Distrato. Sentença
reformada” (TJSP, Apelação Cível 0002716-62.2011.8.26.0471, Acórdão 8489260,

9.ª Câmara de Direito Privado, Porto Feliz, Rel. Des. José Aparício Coelho Prado
Neto, j. 02.02.2016, DJESP 26.02.2016).
Art. 658. O mandato presume-se gratuito quando não houver sido estipulada retribuição, exceto
se  o  seu  objeto  corresponder  ao  daqueles  que  o  mandatário  trata  por  ofício  ou  profissão
lucrativa.
Parágrafo único. Se o mandato for oneroso, caberá ao mandatário a retribuição prevista em lei
ou no contrato. Sendo estes omissos, será ela determinada pelos usos do lugar, ou, na falta
destes, por arbitramento.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como antes destacado, há uma presunção
relativa ou iuris tantum de que o mandato é gratuito, premissa que se aplica para os
contratos civis, ou seja, para os que não assumem a faceta empresarial ou em que o
mandatário não seja profissional. Nos últimos casos, a presunção relativa passa a ser
de  onerosidade,  não  havendo  a  necessidade  de  que  a  retribuição  seja  estipulada
expressamente,  o  que  se  aplica  aos  advogados  e  aos  mandatários ad negotia  que
atuam no mercado de forma habitual e com intuito de lucro. Caso o mandato assuma a
forma  onerosa,  com  prestação  e  contraprestação,  o  mandatário  terá  direito  à
remuneração devida, comumente denominada como honorários, estando essa prevista
em lei ou no instrumento negocial. Se o contrato for omisso, a remuneração deve ser
fixada de acordo com os usos locais, com as regras de tráfego e, não os havendo, por
arbitramento, geralmente pelo Poder Judiciário. Sobre o mandato ad judicia, exercido
por advogados, o art. 22 do Estatuto da Advocacia (Lei n. 8.906/1994) estabelece que
a  prestação  de  serviço  profissional  assegura  aos  inscritos  na  OAB  o  direito  aos
honorários  convencionados,  aos  fixados  por  arbitramento  judicial  e  aos  de
sucumbência. Não se pode admitir, em havendo a presunção de onerosidade, que não
exista remuneração, o que conduziria ao enriquecimento sem causa do mandante.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Tem-se aplicado o parágrafo único do
art. 658 do Código Civil em inúmeros casos envolvendo mandato ad judicia em favor
de advogados, inclusive com a fixação sobre parte da dívida recebida pelo credor.
Por  todos:  TJSP,  Apelação  1116397-97.2015.8.26.0100,  Acórdão  11948745,  26.ª
Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel. Des. Antonio Nascimento, j. 25.10.2018,

DJESP  06.11.2018,  p.  3.088;  TJSP,  EDcl  1134878-74.2016.8.26.0100/50001,
Acórdão 11739341, 26.ª Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel. Des. Antonio
Nascimento,  j.  21.08.2018, DJESP  02.10.2018,  p.  2.408;  e  TJPR, Apelação  Cível
1680099-4, 12.ª
[/PAGINA 638]

[PAGINA 639]
Câmara Cível, Iporã, Rel. Juiz Conv. Luciano Carrasco Falavinha
Souza, j. 21.03.2018, DJPR 05.04.2018, p. 123). O mesmo diploma tem sido aplicado
para reconhecer o direito aos honorários mesmo em casos de revogação prematura do
mandato  (TJSP,  Agravo  de  Instrumento  2118265-97.2018.8.26.0000,  Acórdão
11650593,  26.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Jaboticabal,  Rel.  Des.  Antonio
Nascimento, j. 27.07.2018, DJESP 07.08.2018, p. 2.505).
Art. 659. A aceitação do mandato pode ser tácita, e resulta do começo de execução.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Tendo  em  vista  a  sua  natureza
personalíssima  ou intuitu  personae,  a  aceitação  dos  termos  do  negócio  pelo
mandatário  é  considerada  requisito  essencial  do  contrato.  Porém,  pode  ela  ser
expressa  ou  tácita,  decorrente  de  comportamento  concludente  do  mandatário  que
indica ter aceitado os poderes que lhe foram atribuídos. Em outras palavras, se o
mandatário der início a atos de execução, presume-se que o beneficiado por tais atos
(o mandante) aceitou o mandato. O simples silêncio não indica aceitação do mandato,
pois quem cala não consente, regra retirada do art. 111 do próprio Código Civil.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em caso envolvendo outorga de mandato
para administração de imóveis, entendeu o Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro pela
presença  de  aceitação  tácita  pelo  fato  de  que  o  mandatário  recebeu  os  aluguéis  e
prestou contas por longos anos. Como constou do decisum, “alegação do Autor de
ausência  de  outorga  de  poderes  à  Administradora  Ré  para  atuar  em  seu  nome.
Afirmação de que os alugueres eram cobrados em valor inferior ao preço de mercado,
o  que  caracteriza  dano  material.  Sentença  de  improcedência. Apelação  do Autor.
Contrato  de  mandato  de  natureza  tácita.  Inteligência  do  art.  659  do  CC/2002.
Autor/Apelante  recebia  os  valores  dos  alugueres  e  as  respectivas  prestações  de
contas, desde o ano de 2008, sem questionamento. Laudo pericial concluiu que os

reajustes  dos  aluguéis  foram  corretamente  calculados,  segundo  índice  previsto  em
contrato  de  locação.  IGP-M.  Ausência  de  motivo  a  justificar  a  relativização  do
princípio  do pacta  sunt  servanda.  Ausentes  os  pressupostos  da  obrigação  de
indenizar, evidente não se mostra a ocorrência de dano moral ou material, impondo-se
a manutenção da sentença vergastada” (TJRJ, Apelação 0012545-83.2014.8.19.0042,
26.ª  Câmara  Cível,  Petrópolis,  Rel.  Desig.  Des.  Ricardo  Alberto  Pereira,  j.
17.05.2018, DORJ 18.05.2018, p. 600).
Art. 660. O mandato pode ser especial a um ou mais negócios determinadamente, ou geral a
todos os do mandante.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  preceito  consagra  a  classificação  do
mandato quanto aos poderes que são outorgados ao mandatário. Assim, pode ser geral
ou em termos gerais, dizendo respeito a todos os negócios do mandante. Por outra
via, com menor extensão, é possível o mandato especial, que diz respeito a apena
[/PAGINA 639]

[PAGINA 640]
s
alguns deles, de forma determinada no instrumento. Em casos de dúvidas, deve-se
entender que o mandato é específico para o ato que está sendo praticado in casu,
merecendo interpretação restritiva e nunca extensiva, conclusão que é retirada dos
parágrafos do art. 661 a seguir comentados.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Em  hipótese  fática  bem  interessante,  o
Tribunal do Distrito Federal abordou caso de procuração que conferia poderes para
contratar  plano  de  previdência.  Julgou-se  pela  presença  de  mandato  com  poderes
especiais, “tendo em vista que a extensão dos poderes conferidos e os negócios nele
determinados ultrapassam os necessários à administração ordinária (art. 661 do CC),
que  compreende  a  simples  gerência  dos  bens  do  mandante”.  Reconhecido  como
válido e eficaz o negócio, entendeu-se pela presença de dever da seguradora de pagar
à  beneficiária  indicada  pela  contratante  o  saldo  acumulado,  conforme  os  termos
exatos  que  foram  fixados  no  contrato  de  seguro  (TJDF,  Apelação  Cível
2015.01.1.111767-9, Acórdão 976.881, 5.ª Turma Cível, Rel. Desª Maria Ivatônia, j.
26.10.2016, DJDFTE 24.01.2017). Trazendo uma interpretação restritiva a mandato
específico outorgado para abertura de conta corrente, por todos os numerosos arestos

que  assim  concluem:  “Mandato  específico.  Interpretação  restritiva.  Autorização
exclusiva para o ato identificado, limitados os poderes do mandatário nos termos da
outorga (art. 660, do Código Civil). Poderes ‘amplos e ilimitados’ dentro da esfera de
disponibilidade  do  poder  outorgado  limitação  na  consecução  do  ato  objeto  da
procuração.  Res.  2.025,  de  1993,  do  BACEN  a  Instituição  Financeira  deve
implementar  ‘regras  rígidas’  para  evitar  fraudes  na  abertura  de  conta  corrente,
respondendo  pela  conferência  da  exatidão  dos  documentos  apresentados”  (TJSP,
Apelação  9161471-57.2009.8.26.0000, Acórdão  7507648,  20.ª  Câmara  de  Direito
Privado,  São  Paulo,  Rel.  Des.  Maria  Lúcia  Pizzotti,  j.  07.04.2014, DJESP
30.04.2014).
Art. 661. O mandato em termos gerais só confere poderes de administração.
§  1º  Para  alienar,  hipotecar,  transigir,  ou  praticar  outros  quaisquer  atos  que  exorbitem  da
administração ordinária, depende a procuração de poderes especiais e expressos.
§ 2º O poder de transigir não importa o de firmar compromisso.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como antes apontado, no mandato geral,
há outorga de todos os direitos que tem o mandante, prevendo o caput do art. 661 que
essa categoria só confere poderes para a prática de atos de administração. Por seu
turno,  o mandato especial engloba determinados direitos, estando, por isso, restrito
aos atos ou negócios especificados expressamente no negócio firmado. Para alienar –
o que inclui a venda, a doação e a celebração de compromisso de compra e venda
como  transmitente  –,  hipotecar,  transigir  ou  praticar  outros  atos  que  exorbitem  a
administração  ordinária,  há  necessi
[/PAGINA 640]

[PAGINA 641]
dade  de  procuração  com  poderes  especiais  e
expressos. Conforme o Enunciado n. 183 do Conselho da Justiça Federal, aprovado
na III Jornada de Direito Civil em 2004, “para os casos em que o parágrafo primeiro
do  art.  661  exige  poderes  especiais,  a  procuração  deve  conter  a  identificação  do
objeto”. Isso sob pena de nulidade do ato, por desrespeito à forma e à solenidade (art.
166, incs. IV e V, do CC). Outro aspecto a ser pontuado é que existem julgados –
como um que será a seguir transcrito –, que aplicam o art. 116 do Código Civil ao
mandato  outorgado  de  forma  convencional.  Por  esse  comando,  a  manifestação  de
vontade pelo representante, nos limites de seus poderes, produz efeitos em relação ao

representado.  Lido  ao  inverso,  se  houver  atuação  além  dos  poderes,  o  ato  é
considerado ineficaz quanto ao representado. Quanto ao poder de transigir, este não
implica o poder de firmar compromisso de arbitragem. Assim, apesar da proximidade
da transação e do compromisso, contratos que geram a extinção da obrigação, a regra
existente para o primeiro não se estende para o segundo.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Ilustrando a aplicação do dispositivo e
do enunciado doutrinário citado para caso de doação, a jurisprudência do Superior
Tribunal de Justiça entendeu que “diante da solenidade que a doação impõe, em razão
da disposição de patrimônio que acarreta, somente o mandatário munido de poderes
especiais para o ato é que pode representar o titular do bem a ser doado. Assinale-se
que a doutrina e a jurisprudência brasileiras têm admitido a doação por procuração,
desde que o doador cuide de especificar o objeto da doação e o beneficiário do ato
(donatário). A propósito, o STJ já exarou o entendimento de que o animus donandi
materializa-se  pela  indicação  expressa  do  bem  e  do  beneficiário  da  liberalidade,
razão por que é insuficiente a cláusula que confere poderes genéricos para a doação
(REsp 503.675/SP, Terceira Turma, DJ 27.06.2005)” (STJ, REsp 1.575.048/SP, Rel.
Min. Marco Buzzi, j. 23.02.2016, DJe 26.02.2016). Em outra ementa com importante
repercussão prática, e com conteúdo outrora citado, entendeu o Tribunal do Distrito
Federal  que  “de  acordo  com  o  artigo  661  do  Código  Civil,  o  mandatário  só  se
considera investido dos poderes especiais, dentre os quais o de alienação, que lhe
forem expressa e individualmente atribuídos no instrumento de mandato. Manifestação
de  vontade  do  representante  que  avança  as  fronteiras  dispostas  no  instrumento  de
mandato  não  produz  efeito  jurídico  em  relação  ao  representando,  consoante  a
inteligência  do  artigo  116  do  Código  Civil”  (TJDF,  Apelação  Cível
2016.04.1.009242-0, Acórdão 110.4818, 4.ª Turma Cível, Rel. Des. James Eduardo
Oliveira,  j.  13.06.2018, DJDFTE  26.06.2018).  Por  fim,  tem-se  julgado  que  a
procuração  para  transferência  de  cotas  de  sociedade  deve  atender  aos  requisitos
constantes do § 1º do art. 661 do Código Civ
[/PAGINA 641]

[PAGINA 642]
il, entendimento que tem o meu apoio,
pela extensão do negócio de alienação: “Procuração outorgada pela pessoa jurídica.
Transferência de cotas. Ato pessoal do sócio. Necessidade de poderes específicos

para  tanto.  Inteligência  do  art.  661,  §  1º,  do  Código  Civil.  Precedente”  (TJRN,
Agravo de Instrumento 2017.012317-3, 3.ª Câmara Cível, Natal, Rel. Des. Vivaldo
Otávio Pinheiro, DJRN 08.03.2018).
Art. 662. Os atos praticados por quem não tenha mandato, ou o tenha sem poderes suficientes,
são ineficazes em relação àquele em cujo nome foram praticados, salvo se este os ratificar.
Parágrafo único. A ratificação há de ser expressa, ou resultar de ato inequívoco, e retroagirá à
data do ato.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Quanto aos efeitos do contrato e aos atos
praticados  por  quem  não  tenha  mandato,  ou  o  tenha  sem  poderes  suficientes,  são
ineficazes  em  relação  àquele  em  cujo  nome  foram  praticados,  salvo  se  este  os
ratificar ou confirmar. Assim sendo, em regra, não terão eficácia os atos praticados
sem  que  haja  poderes  para  tanto,  por  parte  do falsus  procurator,  sob  pena  de
prestigiar o exercício arbitrário de direitos não conferidos. O Código Civil de 2002
tem redação mais dura que seu antecessor, encerrando uma presunção legal e relativa
de ineficácia do ato, ao contrário da codificação anterior que não a previa de forma
expressa.  A  parte  final  do  dispositivo  privilegia  o  princípio  da  conservação  do
negócio  jurídico  ou  do  contrato  ao  prever  que  o  ato  pode  ser  confirmado  pelo
mandante,  principalmente  nos  casos  em  que  a  atuação  daquele  que  agiu  como
mandatário lhe é benéfica. O que se percebe é que interessa ao mandato a atuação em
benefício do mandante, a gerar a pós-eficacização do contrato. Essa ratificação ou
confirmação há de ser expressa, ou resultar de ato inequívoco, presente a confirmação
tácita, retroagindo à data do ato (efeitos ex tunc). Há certa equivalência entre a norma
em  questão  e  o  art.  873  do  Código  Civil,  que  trata  da  gestão  do  negócio,
estabelecendo que a ratificação pura e simples do dono do negócio retroage ao dia do
começo da gestão, e produz todos os efeitos do mandato.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Aplicando  a  norma  em  estudo  para  a
atuação do advogado, julgou o Tribunal de Santa Catarina que conforme “a correta
exegese do art. 662 do Código Civil, posterior à regra contida no parágrafo único do
art. 37 do Código de Processo Civil, a ausência de representação do advogado não

gera  nulidade,  tanto  menos  a  inexistência  do  ato,  mas  apenas  sua  ineficácia,  a
depender de ratificação posterior (em verdadeira condição suspensiva), para que o
ato projete seus efeitos em relação àquele em face de quem foi praticado. E a juntada
do mandato aos autos constituiu verdadeira ratificação, resultante de ato inequívoco,
retroagindo,  portanto,  à  data  do  ato  processual  praticado”  (TJSC, Apelação  Cível
0025432-10.2013.8.24.0038,  3.
[/PAGINA 642]

[PAGINA 643]
ª  Câmara  de  Direito  Civil,  Joinville,  Rel.  Des.
Fernando Carioni, DJSC 17.10.2018, p. 179). Também tratando da ineficácia do ato e
da  possibilidade  de  ratificação  posterior,  a  gerar  a pós-eficacização,  deduziu  o
Tribunal do Distrito Federal que “é verdade, que os atos praticados com exorbitância
de  poderes,  podem  ser  ratificados  (expressa  ou  tacitamente)  pelo  mandante.  A
ratificação  cobre ab initio  tudo  quanto  se  fez,  como  se  o  mandato  houvesse  sido
realmente outorgado, validando, portanto, todos os atos anteriores” (TJDF, Processo
0718.35.3.822017-8070001,  Acórdão  111.6709,  2.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.  João
Egmont,  j.  15.08.2018, DJDFTE 21.08.2018). Sobre a ratificação expressa, ela foi
admitida em caso envolvendo sócios de uma empresa em que o mandato foi outorgado
por apenas um deles, havendo ratificação expressa posterior dos outros dois faltantes
(TJPR, Agravo  de  Instrumento  1701021-8,  12.ª  Câmara  Cível,  Maringá,  Rel.  Des.
Luis Espíndola, j. 21.02.2018, DJPR 08.03.2018, p. 102). Sobre a ratificação tácita
em mandato ad judicia, entendeu estar ela presente pelo comparecimento espontâneo
em audiência acompanhado pelo advogado (TJPR, Agravo de Instrumento 1417711-8,
11.ª Câmara Cível, Cruzeiro do Oeste, Rel. Juíza Conv. Luciane R. C. Ludovico, j.
16.03.2016, DJPR 07.04.2016, p. 207).
Art. 663. Sempre que o mandatário estipular negócios expressamente em nome do mandante,
será este o único responsável; ficará, porém, o mandatário pessoalmente obrigado, se agir no
seu próprio nome, ainda que o negócio seja de conta do mandante.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A respeito da vinculação do mandante, o
Código Civil de 2002 adota um sentido mais amplo do que a codificação anterior,
estabelecendo  que  sempre  que  o  mandatário  realizar  negócios  expressamente  em
nome do mandante, será este o único responsável. Todavia, haverá responsabilidade
pessoal do mandatário se ele agir em seu próprio nome, ainda que o negócio seja por

conta do mandante. A amplitude maior do texto é percebida pelo fato de o Código
Civil de 1916 apenas mencionar a hipótese em que o mandatário obrasse em nome
próprio,  prevendo  o  sistema  anterior  que  o  mandante  não  teria  ação  contra  os
terceiros que com ele contratassem, nem estes contra o mandante. Em complemento,
anote-se  que  havia  debate,  sob  a  vigência  da  codificação  anterior,  a  respeito  do
mandato  em  causa  própria,  o  que  foi  encerrado  sob  a  vigência  da  codificação  de
2002, como ainda se verá.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Como primeira decorrência da regra ora
em  vigor,  e  também  pelo  seu  correspondente  na  legislação  anterior,  o  Superior
Tribunal de Justiça tem entendido há tempos que “no endosso mandato, só responde o
endossatário  pelo  protesto  indevido  de  duplicata  sem  aceite  quando  manteve  ou
procedeu  o  apontamento  após  advertido  de  sua  irregularidade,  seja  pela  falta  de
higidez  da  cártula,  seja  pelo  se
[/PAGINA 643]

[PAGINA 644]
u  devido  pagamento”  (STJ,  REsp  549.733/RJ,  4.ª
Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, j. 09.03.2004, DJ 13.09.2004, p. 249). Essa
forma de julgar gerou a edição da Súmula n. 476 pela Corte, estabelecendo que “o
endossatário  de  título  de  crédito  por  endosso-mandato  só  responde  por  danos
decorrentes de protesto indevido se extrapolar os poderes de mandatário”. Em outra
ilustração que interessa para a prática, tem-se entendido que a administradora é parte
ilegítima para figurar no polo passivo de ação que tem por objeto cobrança de dívida
condominial, uma vez que apenas age em nome de outrem (TJRS, Apelação Cível
0136728-14.2018.8.21.7000,  20.ª  Câmara  Cível,  Porto  Alegre,  Rel.  Des.  Walda
Maria  Melo  Pierro,  j.  17.10.2018, DJERS 06.11.2018). Pelos mesmos argumentos,
com fulcro no art. 663 do Código Civil e citando julgados superiores, deduz-se que “a
imobiliária  é  parte  ilegítima  para  constar  no  polo  passivo  de  ação  de  revisão  de
contrato de aluguel, pois, ao celebrar contrato de locação com o apelante, fazendo
executar as cláusulas contratuais ali estabelecidas, não age por vontade própria, mas
em nome do locador, devendo este ser responsável pela renegociação das cláusulas
ajustada no contrato. (...) A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem se
firmado no sentido de que a Administradora de Imóveis, por ser mera mandatária do
locador do imóvel, não possui legitimidade processual para figurar no polo passivo

de eventual ação judicial que tenha por fundamento o contrato de locação. Isso porque
não se pode confundir o proprietário do imóvel com quem o representa, ou seja, com
seu mandatário, tendo em vista que este, ao celebrar o contrato de locação, não o fez
em nome próprio, mas em nome de seu mandante, o locador (REsp 664.654/RJ, Rel.
Ministro  Arnaldo  Esteves  Lima,  Quinta  Turma,  julgado  em  12/09/2006, DJ
09/10/2006,  p.  344)”  (TJDF,  Processo  0015.04.8.502016-8070007,  Acórdão
107.0483,  7.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.  Leila  Arlanch,  j.  31.01.2018, DJDFTE
27.02.2018). Por fim, julga-se que o leiloeiro, ao agir intermediando o negócio a ser
firmado entre o terceiro e o proprietário do bem, não responde pelos vícios da coisa
leiloada, “tendo em vista o disposto pelo art. 663 do Código Civil. Precedentes deste
Tribunal  de  Justiça”  (TJSP,  Apelação  1002796-64.2017.8.26.0320,  Acórdão
11539777,  25.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Limeira,  Rel.  Des.  Hugo  Crepaldi,  j.
14.06.2018, DJESP  21.06.2018,  p.  2.740).  A  pesquisa  jurisprudencial  realizada
demonstrou  que  raríssimas  são  as  situações  de  responsabilidade  pessoal  do
mandatário, por agir em nome próprio.
Art. 664. O mandatário tem o direito de reter, do objeto da operação que lhe foi cometida, quanto
baste para pagamento de tudo que lhe for devido em consequência do mandato.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como o mandatário é possuidor de boa-
fé, diante do justo título que fundamenta o contrato (posse de boa-fé presumida)
[/PAGINA 644]

[PAGINA 645]
, tem
ele o direito de reter do objeto da operação que lhe foi cometida tudo quanto baste
para pagamento do que lhe for devido em consequência do negócio. Isso, desde que,
logicamente, o mandato seja oneroso. Segundo o Enunciado n. 184 do Conselho da
Justiça Federal, aprovado na III Jornada de Direito Civil, esse dispositivo deve ser
interpretado em conjunto com o art. 681 do mesmo Código Civil, segundo o qual o
mandatário tem sobre a coisa de que tenha a posse em virtude do mandato direito de
retenção,  até  se  reembolsar  do  que  no  desempenho  do  encargo  despendeu.  Na
literalidade, preconiza o citado enunciado doutrinário que “da interpretação conjunta
desses dispositivos, extrai-se que o mandatário tem o direito de reter, do objeto da
operação que lhe foi cometida, tudo o que lhe for devido em virtude do mandato,
incluindo-se  a  remuneração  ajustada  e  o  reembolso  de  despesas”.  A  ementa

doutrinária  visa  a  demonstrar  que  os  dois  comandos  legais  se  complementam,
elucidando quais são os valores devidos a título de retenção.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Muitos  acórdãos  têm  reconhecido  o
direito de retenção em favor de advogados pelo não pagamento dos seus honorários
advocatícios,  desde  que  prestadas  as  contas  do  trabalho  (por  todos:  STJ,  AgRg-
AREsp 81.020/ES, 5.ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, DJe 11.10.2013, p. 392; TJSP,
Apelação 1087560-03.2013.8.26.0100, Acórdão 10114699, 28.ª Câmara de Direito
Privado,  São  Paulo,  Rel.  Des.  Dimas  Rubens  Fonseca,  j.  31.01.2017, DJESP
08.03.2017;  e  TJSP, Apelação  992.06.053249, Acórdão  4507351,  26.ª  Câmara  de
Direito  Privado,  São  Paulo,  Rel.  Des.  Norival  Oliva,  j.  25.05.2010, DJESP
04.06.2010). Porém, tem-se entendido sobre o tema que “inexistindo contrato escrito
ou  arbitramento  judicial  a  respeito  dos  honorários  advocatícios  entre  as  partes,  é
descabida  a  retenção  pelo  advogado,  de  qualquer  valor  pertencente  à  parte.
Inaplicabilidade dos arts. 681, 664 e 676, do Código Civil” (TJRS, Apelação Cível
117127-32.2012.8.21.7000, 16.ª Câmara Cível, Santa Cruz do Sul, Rel. Des. Catarina
Rita Krieger Martins, j. 23.05.2013, DJERS 28.05.2013).
Art.  665.  O  mandatário  que  exceder  os  poderes  do  mandato,  ou  proceder  contra  eles,  será
considerado mero gestor de negócios, enquanto o mandante lhe não ratificar os atos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  mandatário  que  exceder  os  poderes
outorgados, ou proceder contra eles, será considerado mero gestor de negócios, nos
termos dos arts. 861 a 875 do CC. Havendo tal forma de atuação, os atos praticados
devem ser considerados como ineficazes em relação ao mandante. Essa presunção
relativa ou iuris tantum perdura enquanto o mandante não ratificar ou confirmar o ato.
A ratificação pelo mandante a converter a gestão de negócio em mandato retroage ao
dia do começo da gestão produzindo, portanto, efeitos ex tunc, nos termos do art. 873
do CC e na linha do  que  consta  do  dispositivo
[/PAGINA 645]

[PAGINA 646]
antecedente.  Em  havendo  mandato
conjunto, com mais de um mandatário, e se todos eles agirem em excesso de poderes,
há que se reconhecer a sua responsabilidade solidária, por coautoria no ato abusivo.
Tal conclusão é retirada da aplicação analógica do art. 942, parágrafo único, do CC

para a responsabilidade contratual.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Como primeiro exemplo de uma correta
aplicação  do  art.  665  do  Código  Civil,  deduziu  o  Tribunal  de  Justiça  do  Rio  de
Janeiro  que  “as  empresas  de  cobrança,  em  tese,  atuando  como  mandatárias,
respondem solidariamente, quando verificada a prática de conduta capaz de causar
ofensa moral, ou seja, por eventuais excessos na cobrança da dívida, quando então
estariam  extrapolando  os  poderes  do  mandato,  e  pelo  excesso  respondendo
pessoalmente perante terceiro, como resulta da interpretação conjunta dos arts. 116,
662  e  665  do  Código  Civil”.  Contudo,  no  caso  concreto,  tal  responsabilidade  foi
afastada  pois  entendeu-se  não  haver  excesso  no  exercício  das  atribuições  (TJRJ,
Apelação 0017068-91.2015.8.19.0208, 19.ª Câmara Cível, Rio de Janeiro, Rel. Des.
Juarez Fernandes Folhes, DORJ 16.11.2018, p. 504). Todavia, trazendo a incidência
direta  do  comando,  entendeu-se  no  âmbito  do  Tribunal  Paulista  que  presente  a
retenção indevida de depósito-caução prestado como garantia locatícia por parte de
administradora imobiliária presente estará a extrapolação dos poderes que lhe foram
conferidos  pela  locadora  (TJSP,  Apelação  1012344-90.2014.8.26.0006,  Acórdão
10473247, 34.ª Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel. Des. Kenarik Boujikian,
j. 30.05.2017, DJESP 05.06.2017, p. 2.123). Por fim, em contrato bancário, julgou o
mesmo Tribunal Bandeirante que “embora inexistente, em relação ao autor, o contrato
de  abertura  de  crédito  em  conta  corrente,  o  réu,  mandatário  que  é,  agiu  como
verdadeiro gestor de negócios (art. 665 do CC), tomando as providências necessárias
para que as obrigações assumidas pelo autor fossem regularmente cumpridas, e para
que a conta bancária continuasse aberta. Nessa toada, é válida a cobrança dos valores
a ele disponibilizados para esses fins (art. 861 do CC), devendo ser restituídos com
incidência de atualização monetária e com juros legais, ambos desde os respectivos
pagamentos  (art.  869, caput,  do  CC).  Considera-se  inexigível  apenas  o  valor
resultante dos juros remuneratórios superiores aos legais, e de sua capitalização em
periodicidade  inferior  à  anual”  (TJSP,  Apelação  0004578-72.2011.8.26.0405,
Acórdão  8714889,  12.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Osasco,  Rel.  Des.  Sandra
Galhardo Esteves, j. 17.08.2015, DJESP 24.08.2015).

Art. 666. O maior de dezesseis e menor de dezoito anos não emancipado pode ser mandatário,
mas  o  mandante  não  tem  ação  contra  ele  senão  de  conformidade  com  as  regras  gerais,
aplicáveis às obrigações contraídas por menores.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como estava p
[/PAGINA 646]

[PAGINA 647]
revisto no sistema anterior,
mas com adaptações de redação, sendo o mandatário menor relativamente incapaz em
caso  de  mandato  extrajudicial,  o  mandante  não  terá  ação  contra  este,  senão  em
conformidade com as regras gerais aplicáveis às obrigações contraídas por menores.
Essas regras gerais referenciadas, constantes do Código Civil são as constantes dos
arts. 180 e 181 do Código Civil. Pelo primeiro comando, o menor, entre dezesseis e
dezoito  anos,  não  pode,  para  eximir-se  de  uma  obrigação,  invocar  a  sua  idade  se
dolosamente a ocultou quando inquirido pela outra parte, ou se, no ato de obrigar-se,
declarou-se  maior.  Ademais,  ninguém  pode  reclamar  o  que,  por  uma  obrigação
anulada,  pagou  a  um  incapaz,  se  não  provar  que  reverteu  em  proveito  dele  a
importância paga. Em suma, há autorização para que os relativamente incapazes atuem
como   mandatários ad  negotia,  o  que  independe  da  assistência  para  fins  de
representação.
SEÇÃO II
DAS OBRIGAÇÕES DO MANDATÁRIO
Art. 667. O mandatário é obrigado a aplicar toda sua diligência habitual na execução do mandato,
e a indenizar qualquer prejuízo causado por culpa sua ou daquele a quem substabelecer, sem
autorização, poderes que devia exercer pessoalmente.
§ 1º Se, não obstante proibição do mandante, o mandatário se fizer substituir na execução do
mandato, responderá ao seu constituinte pelos prejuízos ocorridos sob a gerência do substituto,
embora provenientes de caso fortuito, salvo provando que o caso teria sobrevindo, ainda que
não tivesse havido substabelecimento.
§ 2º Havendo poderes de substabelecer, só serão imputáveis ao mandatário os danos causados
pelo substabelecido, se tiver agido com culpa na escolha deste ou nas instruções dadas a ele.
§  3º  Se  a  proibição  de  substabelecer  constar  da  procuração,  os  atos  praticados  pelo
substabelecido não obrigam o mandante, salvo ratificação expressa, que retroagirá à data do
ato.
§ 4º Sendo omissa a procuração quanto ao substabelecimento, o procurador será responsável
se o substabelecido proceder culposamente.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A  norma  inaugura  o  tratamento  relativo
aos deveres do mandatário, o que vai até o art. 674 do Código Civil. Como dever
fundamental que decorre do contrato, o mandatário é obrigado a aplicar toda a sua
diligência habitual na execução do mandato e a indenizar qualquer prejuízo causado
por culpa sua ou daquele a quem substabelecer, sem autorização, poderes que devia
exercer pessoalmente. Assim sendo, como a obrigação do mandatário é de meio ou de
diligência, a sua responsabilidade é subjetiva, pelo menos em regra. O dispositivo
também  traz  as  regras  fundamentais  sobre  a  responsabilidade  que  decorre  do
substabelecimento,  entendido  como  uma  cessão  parcial  de  contrato  ou  de  posição
contratual, em que o mandatário transmite os direitos que lhe foram conferidos pelo
mandante a terceiro. O substabelecimento pode ser feito por instrumento particular,
[/PAGINA 647]

[PAGINA 648]
ainda  que  o  mandatário  tenha  recebido  os  poderes  por  procuração  pública.  No
entanto, se a lei exigir que a procuração seja outorgada por instrumento público, o
substabelecimento não poderá ser feito por instrumento particular. Nesse negócio de
cessão,  o  mandatário  é  denominado substabelecente  e  o  terceiro substabelecido.
Com  relação  às  responsabilidades  que  surgem  do  negócio  em  questão,  há  regras
previstas  justamente  nos  parágrafos  do  art.  667  do  Código  Civil.  Como  primeira
delas, se, não obstante a proibição do mandante, o mandatário se fizer substituir na
execução do mandato, responderá ao seu constituinte pelos prejuízos ocorridos sob a
gerência  do  substituto,  embora  provenientes  de  caso  fortuito  (evento  totalmente
imprevisível). No entanto, se provar que o caso fortuito teria sobrevindo ainda que
não tivesse havido substabelecimento – ou seja, que o prejuízo ocorreria de qualquer
forma  –,  o  mandatário  não  será  responsabilizado. A  última  regra  segue  a  mesma
premissa constante para o devedor em mora, retirada do art. 399 do Código Civil. Por
outra via, em havendo poderes de substabelecer, só serão imputáveis ao mandatário
os danos causados pelo substabelecido se tiver agido com culpa na escolha deste ou
nas instruções dadas a ele (responsabilidade subjetiva). Além disso, se a proibição
de substabelecer constar da procuração, os atos praticados pelo substabelecido não
obrigam o mandante, salvo ratificação expressa, que retroagirá à data do ato (efeitos
ex  tunc).  Por  fim,  sendo  omissa  a  procuração  quanto  ao  substabelecimento,  o
procurador será responsável se o substabelecido proceder culposamente. Entendo que

no último caso a responsabilidade do substabelecente é objetiva indireta, desde que
comprovada a culpa do substabelecido, aplicando-se por analogia os arts. 932, inc.
III, e 933 do CC. Como palavras finais de comentário sobre o substabelecimento, vale
lembrar que ele pode ser classificado em duas modalidades, quanto à sua extensão.
N o substabelecimento  sem  reserva  de  poderes,  o  substabelecente  transfere  os
poderes ao substabelecido de forma definitiva, renunciando ao mandato que lhe foi
outorgado. Nesse caso deve ocorrer a notificação do mandante, pois se assim não
proceder o mandatário, não ficará isento de responsabilidade pelas suas obrigações
contratuais.  Por  derradeiro,  no substabelecimento  com  reserva  de  poderes,  o
substabelecente  outorga  poderes  ao  substabelecido,  sem  perdê-los. Assim,  tanto  o
substabelecente quanto o substabelecido podem exercer os poderes conferidos pelo
mandante.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em hipótese fática envolvendo o contrato
de administração imobiliária, o Tribunal de Justiça de São Paulo aplicou o art. 667
do Código Civil para concluir pela falta de negligência da mandatária, administradora
de imóveis, em obter fiador idôneo para a locação: “Falha da apelante na prestação
do  serviço,  consistente  em  aferição
[/PAGINA 648]

[PAGINA 649]
negligente  quanto  à  idoneidade  da  fiadora  em
contrato  de  locação.  Prejuízo  decorrente  que  deve  ser  carreado  à  administradora.
Dicção do art. 667 do Código Civil” (TJSP, Apelação 1000433-28.2016.8.26.0001,
Acórdão  12031220,  28.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  São  Paulo,  Rel.  Des.  Dimas
Rubens Fonseca, j. 27.11.2018, DJESP 06.12.2018, p. 2.435). Em sentido próximo,
de outra Corte Estadual, extrai-se que “demonstrado, nos autos, que o imóvel entregue
à  administração  da  ré,  pelo  autor,  foi  aceito,  após  o  fim  de  contrato  de  locação
residencial, com diversas avarias, sem que houvesse o adequado reparo, há de se
concluir  que  houve  desídia  daquela,  quanto  à  sua  responsabilidade  de  zelar  pela
coisa, violando o disposto no artigo 667 do Código Civil, além dos termos assumidos
na  avença.  A  indenização  por  dano  material  deve  corresponder  à  exata  perda
patrimonial do ofendido, cabendo a ele fazer prova do prejuízo” (TJMG, Apelação
Cível 1.0702.14.037213-8/001, Rel. Des. Amorim Siqueira, j. 09.10.2018, DJEMG
26.10.2018).  Aduzindo  ser  a  responsabilidade  civil  do  mandatário  subjetiva,  e

afastando o dever de indenizar por ausência de comprovação da culpa, por todos: “a
responsabilidade  civil  do  mandatário,  segundo  o  art.  667  do  Código  Civil,  é
subjetiva, pois exige a prova de que este tenha atuado com dolo ou culpa no exercício
do mandato, causando prejuízos ao mandante. Não comprovada conduta desidiosa da
ré. Da análise detida dos autos, extrai-se que a ré aplicou toda sua diligência habitual
na  execução  do  mandato,  não  sendo  responsável  pela  fraude  cometida  por
estelionatário, o qual, utilizando-se dos documentos do Sr. Nílvo, vítima, formalizou
o  contrato  de  locação”  (TJRS,  Apelação  Cível  0184271-13.2018.8.21.7000,  15.ª
Câmara  Cível,  Porto  Alegre,  Rel.  Des.  Otávio  Augusto  de  Freitas  Barcellos,  j.
24.10.2018, DJERS  06.11.2018).  Na  mesma  linha  quanto  à  natureza  da
responsabilização,  mas  concluindo  pela  presença  do  dever  de  indenizar:  “A
responsabilidade  civil  do  mandatário,  segundo  o  art.  667  do  Código  Civil,  é
subjetiva,  pois  exige  que  este  tenha  atuado  com  dolo  ou  culpa  no  exercício  do
mandato,  causando  prejuízos  ao  mandante.  Responsabilização  da  imobiliária  pelos
danos materiais causados à locadora/mandante, por sua conduta desidiosa. Apurados
os  lucros  cessantes  na  perícia  realizada”  (TJRS,  Apelação  Cível  0195946-
41.2016.8.21.7000, 15.ª Câmara Cível, Canoas, Rel. Des. Otávio Augusto de Freitas
Barcellos,  j.  09.11.2016, DJERS 16.11.2016). No que diz respeito à aplicação da
norma  para  o  substabelecimento,  tem-se  entendido  que  “o  substabelecimento,
expressamente proibido, não configura defeito na representação processual a ensejar
a  extinção  do  feito,  tão  somente  responsabiliza  o  mandatário  em  caso  de  prejuízo
causado ao mandante pelo substabelecido, nos termos do art. 667,
[/PAGINA 649]

[PAGINA 650]
do Código Civil”
(TJMG,  Apelação  Cível  1.0024.10.072845-0/001,  Rel.  Des.  Luciano  Pinto,  j.
08.02.2018, DJEMG 26.02.2018).
Art. 668. O mandatário é obrigado a dar contas de sua gerência ao mandante, transferindo-lhe as
vantagens provenientes do mandato, por qualquer título que seja.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Diante da presença de uma obrigação de
meio,  o  mandatário  é  obrigado  a  prestar  contas  de  sua  gerência  ao  mandante,
transferindo-lhe todas as vantagens provenientes do mandato, a qualquer título que
seja,  gratuito  ou  oneroso.  Vale  lembrar  que  em  relação  ao  advogado,  o  dever  de

prestar contas consta do art. 34, inc. XXI, da Lei n. 8.906/1994. A quebra desse dever
gera a extinção do contrato, com a possibilidade de se pleitear as perdas e danos que
o  caso  concreto  determinar.  A  ação  cabível  para  a  concreção  da  regra  era,  no
CPC/1973, a ação de prestação de contas (arts. 914 a 919). No Código de Processo
Civil de 2015, cabe apenas a ação de se exigir contas, em favor daquele que afirma
ser titular do direito correspondente (arts. 550 a 553).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Confirmando  o  último  comentário
doutrinário, a respeito do CPC/1973, extrai-se de julgado do Superior Tribunal de
Justiça que “a celebração de contrato de mandato impõe ao mandatário a obrigação de
prestar  contas  de  sua  gerência  ao  mandante,  devendo  ser  transferidas  a  este  as
vantagens obtidas a qualquer título. Inteligência do art. 1.301 do CC/16 (art. 668 do
CC/02). A ação cabível para exercício desse direito é aquela prevista nos arts. 914 a
919 do CPC/73 – ação de prestação de contas –, instrumento processual cujo objetivo
é  determinar  a  existência  de  saldo  credor  ou  devedor  daquele  que  administra  ou
guarda bens alheios. Prestar contas implica expor à outra pessoa todos os créditos e
os débitos, sob forma contábil, item por item, de modo pormenorizado. Doutrina. O
direito  de  exigir  contas,  portanto,  pressupõe  a  presença  concomitante  de  dois
elementos: I) que tenha havido a administração ou a guarda de bens alheios e II) que
exista  situação  de  incerteza  quanto  ao  saldo  resultante  do  vínculo  daí  originado.
Hipótese  concreta  em  que,  considerando  os  pedidos  deduzidos  na  inicial  e  as
premissas fáticas assentadas pelo acórdão recorrido, o provimento jurisdicional deve
restringir-se  a  determinar  que  sejam  elencados  pelos  mandatários,  tão  somente,  os
atos negociais por eles praticados que elucidem o destino dado ao bem administrado
– cota social da empresa da qual o mandante era cotitular (Administradora Fortaleza
Ltda.) –, a fim de apurar eventual saldo credor existente em razão de sua alienação,
transferência, cessão ou oneração” (STJ, REsp 1.729.503/SP, 3.ª Turma, Rel. Min.
Nancy  Andrighi,  j.  23.10.2018, DJe  12.11.2018,  p.  1.591).  Também  a  merecer
destaque, tem-se entendido que o dever de prestar contas transmite-se aos herdeiros
do mandatário: “A morte do ma
[/PAGINA 650]

