[META]
TITULO: Código Civil Comentado
AUTOR: 1ª Edição
ANO: N/A
EDICAO: 1
EDITORA: N/A
PAGINAS: 2251-2300
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado - Doutrina e Jurisprudência - 1ª Edição.pdf
CITACAO_ABNT: EDIÇÃO, 1ª. Código Civil Comentado. 1. ed..
[/META]

[PAGINA 2251]
se, por fim, que o revolvimento do substrato
fático do processo, circunscrito ao que se extrai do acórdão recorrido, que definiu as
variáveis  extraídas  das  necessidades  da  credora  e  possibilidades  do  devedor  de
alimentos, é vedado na via recursal eleita, a teor da Súmula n. 7 do STJ. Mantém-se,
portanto, o acórdão recorrido, sem descurar que, pautada a fixação de alimentos nos
vetores da necessidade e possibilidade estabelecidos no art. 1.694, § 1º, do CC/02, e
sendo esses dois elementos variáveis com o passar dos tempos, a revisão é permitida
a qualquer momento, desde que evidenciada a mudança na capacidade econômica das
partes”  (STJ,  REsp  995.538/AC,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Fátima  Nancy Andrighi,  j.
04.03.2010, DJe 17.03.2010). Como se pode perceber, confirmou-se a inexistência de
comportamento indigno, como foi feito na segunda instância. Muito além das antes
mencionadas relações fechadas, o Tribunal de Justiça do Rio Grande Sul considerou
haver comportamento indigno na credora na seguinte hipótese fática, que conta com o
meu apoio: “O fato da alimentada ter induzido em erro o alimentante, ao dizer que
estava  grávida  de  um  filho  seu  e,  em  razão  disso,  ensejado  que  ele  contraísse

casamento com ela, omitindo durante mais três décadas a verdadeira paternidade do
filho mais velho, constitui comportamento indigno em relação ao alimentante, tendo
violado o dever de lealdade e boa-fé, ferindo a dignidade (honra subjetiva) do varão,
e configura, com todas as letras a hipótese de cessação do dever de prestar alimentos
de  que  trata  o  art.  1.708,  parágrafo  único,  do  CCB”  (TJRS,  Agravo  0022288-
73.2016.8.21.7000,  7.ª  Câmara  Cível,  Santa  Maria,  Rel.  Des.  Sérgio  Fernando  de
Vasconcellos Chaves, j. 16.03.2016, DJERS 29.03.2016). Por fim, sobre o ônus da
prova, como antes pontuei: “Cabe ao autor/alimentante o ônus de comprovar que a
ré/alimentada  teve  ‘procedimento  indigno’  apto  a  determinar  a  cessação  dos
alimentos, como prevê o artigo 1.708, parágrafo único, do Código Civil, o que não
ocorreu no caso concreto” (TJMT, Apelação 85149/2011, 1.ª Câmara Cível, Nobres,
Rel. Des. Orlando de Almeida Perri, j. 15.02.2012, DJMT 28.02.2012, p. 9).
Art.  1.709.  O  novo  casamento  do  cônjuge  devedor  não  extingue  a  obrigação  constante  da
sentença de divórcio.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Devidamente confrontado com o caput do
último dispositivo estudado, o art. 1.709 da atual codificação privada determina que o
novo casamento do cônjuge devedor não extingue a obrigação constante da sentença
de divórcio. Quando a sentença de divórcio determina o seu pagamento, nota-se a
presença  de alimentos pós-divórcio  por  imposição  judicial.  Isso  comprova  que  o
próprio sistema legal admite essa modalidade de alimentos, amplamente debatida no
meio  familiarista  na  atualidade.  Porém,  vale  dizer  que  uma  alteração  econômica
diante desse novo casamento pode ser motivo para a revisão dos alimentos, de acor
[/PAGINA 2251]

[PAGINA 2252]
do
com a análise do caso concreto, o que tem fundamento no art. 1.699 do Código Civil e
na análise do trinômio alimentar. Se a mudança for drástica, caberá até exoneração
dos alimentos, o que necessita de uma ação específica para tanto.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Sobre  a  possibilidade  dos alimentos
pós-divórcio, o entendimento majoritário vinha respondendo negativamente, eis que
não  há  mais  o  vínculo  de  família,  que  dá  sustentáculo  à  obrigação  alimentar  (a
ilustrar,  por  todos:  TJSC, Apelação  Cível  2012.056464-2,  5.ª  Câmara  de  Direito

Civil, Blumenau, Rel. Des. Henry Petry Junior, j. 20.09.2012, DJSC 09.10.2012, p.
189; TJMG, Apelação Cível 2304865-12.2007.8.13.0313, 8.ª Câmara Cível, Ipatinga,
Rel.  Des.  Edgard  Penna  Amorim,  j.  27.01.2011, DJEMG  14.03.2011;  TJRS,
Apelação Cível 70028862530, 8.ª Câmara Cível, Pelotas, Rel. Des. Claudir Fidelis
Faccenda, j. 16.04.2009, DOERS 24.04.2009, p. 65; e TJSP, Apelação com Revisão
638.056.4/7, Acórdão 3983616, 3.ª Câmara de Direito Privado, Sumaré, Rel. Des.
Jesus  Lofrano,  j.  04.08.2009, DJESP  24.08.2009).  Ao  contrário  dessa  solução,
entendo  serem  possíveis  os  pleitos  de  alimentos  após  a  dissolução  do  vínculo,
especialmente  se  configurada  a  situação  descrita  nos  arts.  1.694,  §  2º,  e  1.704,
parágrafo único, o que está amparado no princípio da solidariedade social, de índole
constitucional, previsto no art. 3º, inc. I, da CF/1988. Esclareça-se que alguns poucos
julgados  seguiam  essa  afirmação,  cabendo  a  colação  o  seguinte,  do  Tribunal  do
Distrito  Federal:  “Tem  direito  a  postular  alimentos  do  ex-cônjuge,  mesmo  após  o
divórcio direto consensual, a ex-mulher que, com idade avançada (49 anos), durante a
constância  do  matrimônio  não  exerceu  atividade  profissional,  dedicando-se
exclusivamente a cuidar do lar e da família, além de apresentar recentes problemas de
saúde,  com  a  observância  ao  binômio  necessidade  x  possibilidade,  requisitos
presentes  na  hipótese  vertente”  (TJDF,  Recurso  2009.01.1.136964-2,  Acórdão
432.049, 3.ª Turma Cível, Rel. Des. Humberto Adjuto Ulhôa, DJDFTE 12.07.2010, p.
104).  No  ano  de  2013,  surgiu  ementa  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  dando
fundamento à tese dos alimentos pós-divórcio, o que representa um giro de cento e
oitenta graus na maneira de como a jurisprudência analisa o tema. Conforme se extrai
do  julgamento,  “em  atenção  ao  princípio  da  mútua  assistência,  mesmo  após  o
divórcio, não tendo ocorrido a renúncia aos alimentos por parte do cônjuge que, em
razão dos longos anos de duração do matrimônio, não exercera atividade econômica,
se  vier  a  padecer  de  recursos  materiais,  por  não  dispor  de  meios  para  suprir  as
próprias  necessidades  vitais  (alimentos  necessários),  seja  por  incapacidade
laborativa,  seja  por  insuficiência  de  bens,  poderá  requerê-la  de  seu  ex-consorte,
desde  que  preenchidos  os  requisitos  legais”  (STJ,  RE
[/PAGINA 2252]

[PAGINA 2253]
sp  1.073.052/SC,  4.ª  Turma,
Rel. Min. Marco Buzzi, j. 11.06.2013, DJe 02.09.2013). Filia-se a esse entendimento
em parte, com a ressalva apenas quanto à afirmação de possibilidade de renúncia aos

alimentos,  o  que  está  em  sintonia  com  a  proteção  da  dignidade  humana,  que
fundamenta os alimentos. Ademais, destaque-se que tal entendimento ganha força com
a  Emenda  Constitucional  n.  66/2010,  diante  da  prioridade  que  deve  ser  dada  à
decretação  do  divórcio  do  casal,  postergando-se  o  debate  dos  alimentos  para
posterior momento, com a utilização do mecanismo previsto no art. 356 do CPC/2015,
como  antes  desenvolvi.  Caso  não  sejam  admitidos  os alimentos  pós-divórcio,  a
Emenda do Divórcio teria retirado em parte a eficácia concreta dos alimentos entre os
cônjuges,  o  que  não  é  o  caso.  Por  fim,  a  respeito  da  alteração  do trinômio  em
decorrência da nova família do devedor, julgou o Superior Tribunal de Justiça, que “a
constituição  de  nova  família  pelo  devedor  de  alimentos  não  acarreta,  por  si  só,
revisão da quantia estabelecida a título de alimentos em favor dos filhos advindos de
anterior unidade familiar formada pelo alimentante, sobretudo se não houver prova da
diminuição  da  capacidade  financeira  do  devedor  em  decorrência  da  formação  do
novo  núcleo  familiar.  Precedentes  citados:  REsp  703.318/PR,  4.ª  Turma, DJ
1º.08.2005;  e  REsp  1.027.930/RJ,  3.ª  Turma, DJe  16.03.2009”  (STJ,  REsp
1.496.948/SP, Rel. Min. Moura Ribeiro, j. 03.03.2015, DJe 12.03.2015).
Art. 1.710. As prestações alimentícias, de qualquer natureza, serão atualizadas segundo índice
oficial regularmente estabelecido.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A encerrar o estudo das normas materiais
do Código Civil em vigor a respeito dos alimentos, o seu art. 1.710 enuncia que as
prestações  alimentícias,  de  qualquer  natureza,  serão  atualizadas  segundo  índice
oficial regularmente estabelecido. Como anota atenta doutrina, o comando legal em
questão  substitui  o  teor  do  art.  22  da  Lei  do  Divórcio,  que  previa  os  índices  das
ORTNs  para  a  atualização.  Não  se  olvide  que  não  há  índice  regularmente
estabelecido como quer o Código Privado, cabendo a fixação do índice de correção
pelo juiz da causa. Como se tornou comum, o salário mínimo é o índice geralmente
aplicado para essa correção. Não sendo o valor fixado dessa forma, por se tratar de
dívida de valor, o montante deve ser corrigido automaticamente, com o fim de se
evitar o enriquecimento sem causa.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Adotando o último caminho, a premissa
número 17 da Edição n. 65 da ferramenta Jurisprudência em Teses do STJ, citando
precedentes  recentes:  “É  possível  a  fixação  da  pensão  alimentícia  com  base  em
determinados números de salários mínimos”. Como se retira de um dos precedentes,
que diz respeito a alimentos indenizatórios pagos por acidente de trânsito, afirmação
que igualmente serve para os alimentos familiare
[/PAGINA 2253]

[PAGINA 2254]
s, “a fixação de alimentos em valor
correspondente a determinado número de salários mínimos não encontra óbice legal,
sendo vedado apenas o uso como indexador de verbas de outra natureza” (STJ, Ag.
Rg.  no  AREsp  31.519/DF,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  João  Otávio  de  Noronha,  j.
08.09.2015, DJe 11.09.2015). Tratando da correção automática do valor, ver: “Ainda
que  o  título  judicial  não  tenha  expressamente  referido  a  incidência  de  correção
monetária sobre o valor da obrigação alimentar, a incidência de correção ocorre de
forma automática, segundo os índices usualmente utilizados para os cálculos judiciais,
concedendo,  desse  modo,  vigência  ao  artigo  1.710  do  Código  Civil.  Precedentes
doutrinários  e  jurisprudenciais”  (TJRS, Apelação  Cível  91856-84.2013.8.21.7000,
8.ª  Câmara  Cível,  Canoas,  Rel.  Des.  Rui  Portanova,  j.  15.08.2013, DJERS
28.08.2013).  Por  fim,  considerando  como  mais  correto  o  índice  do  INPC  (Índice
Nacional de Preços ao Consumidor), do Superior Tribunal de Justiça e traduzindo a
posição que parece ser a mais correta e majoritária: “Por ser a correção monetária
mera  recomposição  do  valor  real  da  pensão  alimentícia,  é  de  rigor  que  conste,
expressamente, da decisão concessiva de alimentos, sejam provisórios ou definitivos,
o índice de atualização monetária, conforme determina o art. 1.710 do Código Civil.
Diante  do  lapso  temporal  transcorrido,  deveria  ter  havido  incidência  da  correção
monetária sobre o valor dos alimentos provisórios, independentemente da iminência
da prolação de sentença, na qual seria novamente analisado o binômio necessidade-
possibilidade para determinação do valor definitivo da pensão. A hipótese, para a
correção monetária, faz-se mais adequada a utilização do INPC, em consonância com
a jurisprudência do STJ, no sentido da utilização do referido índice para correção
monetária  dos  débitos  judiciais”  (STJ,  REsp  1.258.824/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.
Nancy Andrighi, DJe 30.05.2014). Como último julgado a ser pontuado e analisado,
no ano de 2019, concluiu a Terceira Turma da mesma Corte Superior que, “embora

legalmente determinada a atualização monetária da obrigação alimentar por ‘índice
oficial  regularmente  estabelecido’,  a  ausência  de  contratação  expressa  afasta  a
possibilidade  de  atualização  automática  do  débito,  impondo-se  uma  interpretação
sistemática e harmônica entre a regra do Código Civil (art. 1.710) e a disposição
específica  acerca  da  correção  monetária  (art.  1º  da  Lei  n.  10.192/2001).
Diferentemente, a prestação alimentar não cumprida a tempo e modo está sujeita à
imposição da correção monetária, a qual deve incidir desde a data do vencimento da
obrigação, por força da responsabilização do devedor pelos danos decorrentes de sua
mora  ou  inadimplemento  (art.  395  do  CC/2002)”  (STJ,  REsp  1.705.669/SP,  3.ª
Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 12.02.2019, DJe 15.02.2019). O aresto,
assim,  afastou
[/PAGINA 2254]

[PAGINA 2255]
a  incidência  de  correção  monetária  automática  pelo  fato  de  os
alimentos terem sido fixados por acordo entre os cônjuges. Em certa medida, acabou
por afastar a afirmação de haver uma dívida de valor em casos tais, o que não conta
com  o  meu  apoio,  diante  do  caráter  especial  da  dívida  de  alimentos,  que  visa  à
manutenção da vida digna do alimentante.
Art. 1.711. Podem os cônjuges, ou a entidade familiar, mediante escritura pública ou testamento,
destinar parte de seu patrimônio para instituir bem de família, desde que não ultrapasse um
terço  do  patrimônio  líquido  existente  ao  tempo  da  instituição,  mantidas  as  regras  sobre  a
impenhorabilidade do imóvel residencial estabelecida em lei especial.
Parágrafo único. O terceiro poderá igualmente instituir bem de família por testamento ou doação,
dependendo a eficácia do ato da aceitação expressa de ambos os cônjuges beneficiados ou da
entidade familiar beneficiada.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como é notório, duas são as modalidades
de bem de família previstas no ordenamento jurídico brasileiro. A primeira delas,
tratada  pelo  Código  Civil,  é  a  do bem  de  família  voluntário  ou convencional,
denominação  que  se  justifica  pelo  fato  de  se  originar  de  um  comportamento  de
instituição do interessado, ou seja, do exercício da sua autonomia privada. A segunda
modalidade é o bem de família legal, prevista na Lei n. 8.009/1990, que dispõe sobre

a  impenhorabilidade  automática  do  imóvel  rural  ou  urbano  destinado  para  a
residência  da  entidade  familiar.  A  matéria  que  será  aqui  analisada,  referente  ao
primeiro instituto, antes estava prevista na Parte Geral do Código Civil de 1916 (arts.
70 a 73), estando agora inserida no livro que trata do Direito de Família (arts. 1.711 a
1.722). Isso porque o instituto mantém relação direta com o direito familiar, sendo
tendência  da  proteção  dos  direitos  da  personalidade,  a  partir  de  uma  concepção
social e axiológica. Pelo primeiro dispositivo relativo ao instituto, o bem de família
convencional ou voluntário pode ser instituído pelos cônjuges, pela entidade familiar
ou por terceiro, mediante escritura pública ou testamento, não podendo ultrapassar
essa reserva um terço do patrimônio líquido das pessoas que fazem a instituição. Esse
limite estabelecido pela legislação visa a proteger eventuais credores. Também pelo
que consta da parte final do dispositivo, o bem de família convencional não revogou o
bem de família legal, coexistindo ambos em nosso ordenamento jurídico. No caso de
instituição por terceiro, devem os cônjuges aceitá-la expressamente. Deve-se ter em
mente  que  as  regras  constantes  do  Código  Civil  não  se  aplicam,  pelo  menos  a
princípio, ao bem de família legal, tratado especificamente pela Lei n. 8.009/1990.
Todavia, em muitos casos julgados, como se verá, o conteúdo das normas do Código
Civil é utilizado para a interpretação das regras da lei específica, e vice-versa, em
diá
[/PAGINA 2255]

[PAGINA 2256]
logo das fontes.  Na  verdade,  a  modalidade  em  estudo  é  de  pouca  relevância
prática, pois a Lei n. 8.009/1990 consagra a impenhorabilidade automática do imóvel
destinado para residência da família ou da pessoa. Assim sendo, desnecessária se
torna a instituição por escritura pública ou testamento, o que gera gastos, inclusive de
registro do bem de família. Ademais, como se verá, o bem de família voluntário tem o
inconveniente  de  ser  inalienável,  além  de  ser  impenhorável.  Diante  de  sua  pouca
relevância,  o  Projeto  de  Lei  conhecido  como  Estatuto  das  Famílias  do  IBDFAM
pretende suprimir a categoria e o duplo tratamento, o que conta com o apoio deste
autor.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  São  encontrados  muitos  julgados
trabalhistas  com  a  seguinte  conclusão,  sobre  o  tratamento  separado  das  duas
categorias de bem de família, que não podem ser confundidas: “O imóvel que serve

de residência para a entidade familiar é impenhorável, consoante o estatuído na Lei n.
8.009/90, a qual regulamenta a garantia prevista no art. 226 da Constituição Federal.
É desnecessário o registro do bem em Cartório, pois o artigo 1.711 do Código Civil
mantém as regras da Lei Especial. O registro é imprescindível se existirem vários
bens imóveis como residência (art. 5º, parágrafo único, da Lei n. 8.009/90)” (TRT da
2ª  Região,  AP  1000847-72.2015.5.02.0391,  5.ª  Turma,  Rel.  Des.  José  Ruffolo,
DEJTSP 14.02.2019, p. 22.307). Das Cortes Estaduais, igualmente diferenciando os
dois  institutos,  como  pontuei:  “A  impenhorabilidade  pode  decorrer  da  Lei  ou  da
convenção  (art.  1.711  do  Código  Civil).  Sendo  decorrente  da  Lei,  independe  de
prévia anotação no registro imobiliário. Sendo o imóvel destinado à residência do
devedor,   é   impenhorável”   (TJRS,   Agravo   de   Instrumento   0022413-
70.2018.8.21.7000, 12.ª Câmara Cível, São Gabriel, Rel. Des. Pedro Luiz Pozza, j.
15.03.2018, DJERS 20.03.2018). Por fim, abordando hipótese em que a instituição
supostamente superou um terço do patrimônio do instituidor, concluindo pela eventual
manutenção  da  impenhorabilidade  por  força  de  lei,  do  Tribunal  Paulista:
“Impenhorabilidade  pronunciada  pelo  juízo,  de  ofício.  Imóvel  instituído  bem  de
família voluntário, nos moldes do art. 1.711 do Código Civil, mediante registro na
matrícula. Desconstituição, ressalvada a impenhorabilidade da Lei n. 8.009/90, diante
de prova de que foi ultrapassado o limite de um terço do patrimônio líquido ao tempo
da  instituição  ou  de  que  houve  fraude.  Prova  não  ministrada  pelo  exequente.
Instituição do bem de família prestigiada” (TJSP, Agravo de Instrumento 2083349-
08.2016.8.26.0000, Acórdão 9612320, 12.ª Câmara de Direito Privado, São Paulo,
Rel. Des. Cerqueira Leite, j. 20.07.2016, DJESP 27.07.2016).
Art. 1.712. O bem de família consistirá em prédio residencial urbano ou rural, com suas pertenças
e acessórios, destinando-se em ambos os casos a domicílio familiar, e poder
[/PAGINA 2256]

[PAGINA 2257]
á abranger valores
mobiliários, cuja renda será aplicada na conservação do imóvel e no sustento da família.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Para  que  haja  a  proteção  do  bem  de
família voluntário ou convencional, é necessário que o bem seja imóvel residencial,
rural ou urbano, incluindo a proteção a todos os bens acessórios que o compõem,
caso,  inclusive,  das  pertenças.  Aplica-se,  portanto,  o princípio  da  gravitação

jurídica, segundo o qual o acessório segue o principal, na linha do que consta do art.
1º, parágrafo único, da Lei n. 8.009/1990. A proteção poderá ainda abranger valores
mobiliários,  cuja  renda  seja  aplicada  na  conservação  do  imóvel  e  no  sustento  da
família.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  Edição  n.  44  da  ferramenta
Jurisprudência em Teses  do  STJ  é  dedicada  ao  bem  de  família  legal.  Conforme
consta da afirmação número 3, “a proteção contida na Lei n. 8.009/1990 alcança não
apenas  o  imóvel  da  família,  mas  também  os  bens  móveis  indispensáveis  à
habitabilidade de uma residência e os usualmente mantidos em um lar comum”. Penso
que tal entendimento pode ser perfeitamente aplicável ao bem de família voluntário ou
convencional,  apesar  do  tratamento  em  separado.  São  citados  como  alguns
precedentes do entendimento acima: STJ, AgRg no REsp 606.301/RJ, 4.ª Turma, Rel.
Min. Raul Araújo, j. 27.08.2013, DJe 19.09.2013; REsp 875.687/RS, 4.ª Turma, Rel.
Min. Luis Felipe Salomão, j. 09.08.2011, DJe 22.08.2011; e Rcl 4.374/MS, 2.ª Seção,
Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 23.02.2011, DJe 20.05.2011.
Art.  1.713.  Os  valores  mobiliários,  destinados  aos  fins  previstos  no  artigo  antecedente,  não
poderão exceder o valor do prédio instituído em bem de família, à época de sua instituição.
§  1º  Deverão  os  valores  mobiliários  ser  devidamente  individualizados  no  instrumento  de
instituição do bem de família.
§ 2º Se se tratar de títulos nominativos, a sua instituição como bem de família deverá constar dos
respectivos livros de registro.
§ 3º O instituidor poderá determinar que a administração dos valores mobiliários seja confiada a
instituição  financeira,  bem  como  disciplinar  a  forma  de  pagamento  da  respectiva  renda  aos
beneficiários, caso em que a responsabilidade dos administradores obedecerá às regras do
contrato de depósito.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Constituindo novidade frente ao Código
Civil de 1916, os valores mobiliários constituídos como bem de família, nos termos
do dispositivo anterior, não poderão exceder o valor do prédio instituído, diante da
sua flagrante natureza acessória. Tais valores, ademais, devem ser individualizados
no instrumento de instituição do bem de família convencional. Se se tratar de títulos
nominativos,  a  sua  instituição  como  bem  de  família  também  deverá  constar  dos

respectivos  livros  de  registro.  Eventualmente,  o  instituidor  da  proteção  pode
determinar  que  a  administração  desses  valores  seja  confiada  a  uma  institui
[/PAGINA 2257]

[PAGINA 2258]
ção
financeira,  bem  como  disciplinar  a  forma  de  pagamento  das  rendas  a  todos  os
beneficiários. Em casos tais, a responsabilidade dos administradores obedecerá às
regras previstas para o contrato de depósito voluntário, constantes entre os arts. 627 a
646 do Código Civil.
Art. 1.714. O bem de família, quer instituído pelos cônjuges ou por terceiro, constitui-se pelo
registro de seu título no Registro de Imóveis.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  instituição  do  bem  de  família
convencional deve ser efetuada por escrito e registrada no Cartório de Registro de
Imóveis  do  local  em  que  o  mesmo  está  situado.  Em  todos  os  casos,  pela  regra
especial e expressa do art. 1.711 do CC/2002, haveria a necessidade de escritura
pública  ou  testamento,  não  importando  o  valor  do  imóvel.  Assim,  em  tese,  não
merecerá aplicação o art. 108 do CC/2002, que dispensa a elaboração de escritura
pública nos negócios envolvendo imóveis com valor igual ou inferior a trinta salários
mínimos.  Todavia,  pode-se  cogitar  a  aplicação  do  último  dispositivo,  diante  da
função social dos contratos, com o intuito de se dispensar a escritura pública com o
intuito de amparar os menos desfavorecidos economicamente.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Mais  uma  vez  são  encontrados  muitos
acórdãos  que  procuram  diferenciar  o  bem  de  família  convencional  do  legal,
apontando que o último não precisa da instituição por escrito, constante da norma em
estudo.  Por  todos:  “Bem  de  família.  Impenhorabilidade.  Não  merece  reparos  a
decisão  que  reconheceu  a  impenhorabilidade  do  imóvel  residencial  da  unidade
familiar  dos  embargantes  com  base  no  artigo  1º, caput,  da  Lei  n.  8.009/90.
Inaplicabilidade da exigência contida no artigo 1.714, do CC/02. Precedentes. Prova
documental e oral a sustentar o uso familiar da residência” (TJRS, Apelação Cível
0188601-92.2014.8.21.7000,  18.ª  Câmara  Cível,  Cruz  Alta,  Rel.  Des.  Heleno
Tregnago  Saraiva,  j.  09.10.2014, DJERS  15.10.2014).  Ou,  ainda,  a  confirmar  a
desnecessidade  prática  do  instituto  em  estudo:  “Caso  dos  autos  que  se  trata  de

hipótese distinta daquela prevista no Código Civil. Bem de família legal, regulado
pela Lei n. 8.009/90, que independe de instituição em cartório e livra da constrição
por dívidas o imóvel utilizado como moradia da família” (TJSP, Apelação 0191687-
77.2011.8.26.0100, Acórdão  8157133,  8.ª  Câmara  de  Direito  Público,  São  Paulo,
Rel. Des. Rubens Rihl, j. 28.01.2015, DJESP 06.02.2015).
Art. 1.715. O bem de família é isento de execução por dívidas posteriores à sua instituição, salvo
as que provierem de tributos relativos ao prédio, ou de despesas de condomínio.
Parágrafo único. No caso de execução pelas dívidas referidas neste artigo, o saldo existente
será  aplicado  em  outro  prédio,  como  bem  de  família,  ou  em  títulos  da  dívida  pública,  para
sustento familiar, salvo se motivos relevantes aconselharem outra solução,
[/PAGINA 2258]

[PAGINA 2259]
a critério do juiz.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Com  a  instituição  do  bem  de  família
convencional  ou  voluntário,  o  prédio  se  torna  inalienável  e  impenhorável,
permanecendo isento de execuções por dívidas posteriores à instituição. Entretanto,
como exceções à impenhorabilidade, proteção não prevalecerá nos casos de dívidas
com  as  seguintes  origens:  a)  dívidas  anteriores  à  sua  constituição,  de  qualquer
natureza; b) dívidas posteriores, relacionadas com tributos relativos ao prédio, caso
do IPTU, constituindo obrigações propter rem, próprias da coisa ou ambulatórias; e
c) despesas de condomínio, outra típica obrigação propter rem, mesmo posteriores à
instituição. Como se percebe, são apenas três as exceções à impenhorabilidade do
bem de família convencional. Essas previsões não se confundem com as sete exceções
previstas para a impenhorabilidade do bem de família legal, o que merece a devida
atenção pelo intérprete. Em relação à última categoria, estão em vigor no momento as
seguintes exceções de impenhorabilidade do bem de família legal: a) pelo titular do
crédito decorrente do financiamento destinado à construção ou à aquisição do imóvel,
no limite dos créditos e acréscimos constituídos em função do respectivo contrato; b)
pelo  credor  da  pensão  alimentícia,  resguardados  os  direitos,  sobre  o  bem,  do  seu
coproprietário que, com o devedor, integre união estável ou conjugal, observadas as
hipóteses  em  que  ambos  responderão  pela  dívida;  c)  para  cobrança  de  impostos,
predial ou territorial, taxas e contribuições devidas em função do imóvel familiar, o
que inclui as dívidas de condomínio, havendo aqui previsões quanto a obrigações

propter rem; d) para execução de hipoteca sobre o imóvel oferecido como garantia
real pelo casal ou pela entidade familiar; e) por ter sido o imóvel adquirido com
produto de crime ou para execução de sentença penal condenatória a ressarcimento,
indenização ou perdimento de bens; f) por obrigação decorrente de fiança concedida
em contrato de locação, havendo constante debate sobre a sua inconstitucionalidade,
argumento  que  me  convence,  por  lesão  à  isonomia;  e  g)  para  cobrança  de  crédito
constituído  pela  Procuradoria-Geral  Federal  em  decorrência  de  benefício
previdenciário ou assistencial recebido indevidamente por dolo, fraude ou coação,
inclusive por terceiro que sabia ou deveria saber da origem ilícita dos recursos. A
última previsão foi inserida por meio da Medida Provisória n. 871/2019, tratando da
penhora do bem de família em virtude de fraude previdenciária. Entendo ser a última
previsão  também  inconstitucional,  pois  a  impenhorabilidade  do  bem  de  família  é
matéria de cunho processual que, por força do art. 62 do Texto Maior, não pode ser
objeto de Medida Provisória. Anote-se, ademais, que a Lei Complementar 150/2015
retirou a previsão a respeito dos créditos de trabalhadores da própria residência e
das respectivas contribuições previdenciárias
[/PAGINA 2259]

[PAGINA 2260]
, que estava expressa no inciso I do art.
3º da Lei n. 8.009/1990, ora revogado. Voltando-se ao art. 1.715 do Código Civil e
ao bem de família convencional, talvez no tratamento das citadas exceções estivesse a
única  vantagem  de  constituição  do  bem  de  família  em  apreço.  De  toda  sorte,  a
referida instituição teria o intuito de fraudar o sistema jurídico, estando carregada de
ilicitude, por lesão à boa-fé e aos bons costumes (art. 187 do CC). Também pode ser
arguida eventual ilicitude por fraude à lei imperativa (art. 166, inc. VI, do CC), o que
depende  da  análise  do  caso  concreto.  Cite-se,  a  título  de  exemplo,  o  devedor  de
alimentos que constitui bem de família voluntário, antes do inadimplemento da dívida,
visando de forma premeditada à proteção de imóvel determinado, o que não pode
prevalecer. Como se nota, a previsão da exceção dos alimentos consta apenas da Lei
n. 8.009/1990, e não do Código Civil de 2002, o que abre margem para manobras
jurídicas indesejadas de devedores. A penhora deve ser admitida, pois a proteção
teve como objetivo fraudar a norma de ordem pública que consagra o dever alimentar,
no caso o antes comentado art. 1.694 do CC. Por fim, o parágrafo único do art. 1.715
do CC/2002 está em sintonia com a proteção da pessoa humana, estabelecendo que,

no caso de execução dessas dívidas, o saldo existente deva ser aplicado em outro
prédio, como bem de família, ou em títulos da dívida pública, para sustento familiar,
a não ser que motivos relevantes aconselhem outra solução, a critério do juiz.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Muitos julgados utilizam a previsão do
art. 1.715 do Código Civil para afirmar que entre as exceções do bem de família legal
estão as dívidas de condomínio, em uma correta leitura do art. 3º, inc. IV, da Lei n.
8.009/1990.  Nesse  sentido:  “Penhora  das  unidades  condominiais  em  débito.
Admissibilidade.  Possibilidade  de  penhora  de  bem  família  para  a  satisfação  de
crédito oriundo de encargos condominiais. Hipótese prevista no art. 3º, inc. IV da Lei
n. 8.009/90 e art. 1.715 do Código Civil” (TJSP, Agravo de Instrumento 2035789-
02.2018.8.26.0000, Acórdão 12012642, 25.ª Câmara de Direito Privado, Santos, Rel.
Des.  Marcondes  D’Angelo,  j.  22.11.2018, DJESP  29.11.2018,  p.  2.595). Anote-se
que  assim  já  julgou  o  Supremo  Tribunal  Federal,  que  entendeu  que  o  caso  é  de
interpretação declarativa e não extensiva: “Bem de Família: Despesas Condominiais
e Penhorabilidade. A Turma negou provimento a recurso extraordinário em que se
sustentava ofensa aos artigos 5º, XXVI, e 6º, ambos da CF, sob a alegação de que a
penhorabilidade do bem de família prevista no art. 3º, IV, da Lei n. 8.009/1990 não
compreenderia as despesas condominiais (‘Art. 3º: A impenhorabilidade é oponível
em qualquer processo de execução civil, fiscal, previdenciária, trabalhista ou de outra
natureza, salvo se movido:... IV – para cobrança de impostos, predial ou territorial,
taxas e contribuições devid
[/PAGINA 2260]

[PAGINA 2261]
as em função do imóvel familiar’). Entendeu-se que, no
caso,  não  haveria  que  se  falar  em  impenhorabilidade  do  imóvel,  uma  vez  que  o
pagamento  de  contribuição  condominial  (obrigação propter  rem)  é  essencial  à
conservação da propriedade, isto é, à garantia da subsistência individual e familiar –
dignidade da pessoa humana. Asseverou-se que a relação condominial tem natureza
tipicamente  de  uma  relação  de  comunhão  de  escopo,  na  qual  os  interesses  dos
contratantes são paralelos e existe identidade de objetivos, em contraposição à de
intercâmbio, em que cada parte tem por fim seus próprios interesses, caracterizando-
se pelo vínculo sinalagmático” (STF, RE 439.003/SP, Rel. Eros Grau, j. 06.02.2007,
Informativo  n. 455,  14  de  fevereiro  de  2007).  Realmente,  se  o  caso  fosse  de

interpretação  extensiva,  a  exceção  não  se  aplicaria,  pois  não  se  pode  sacrificar  a
moradia,  valor  constitucional,  com  tal  técnica  de  interpretação.  Por  fim,  sobre  a
aplicação do art. 1.715, parágrafo único, para o bem de família legal, julgou com
correição o Tribunal Paulista: “Decisão que determinou a penhora no rosto dos autos
da ação de cobrança de despesas condominiais movida contra os executados, de parte
do valor remanescente obtido com a arrematação do imóvel. Alegação de que o valor
remanescente  será  usado  para  aquisição  de  outro  bem  de  família  que  não  deve
prosperar. Admissibilidade. Incidência da regra prevista no art. 1715, § único, do
Código Civil. Simples assertiva do exequente de serem os executados proprietários
de outro imóvel que não afasta a incidência deste benefício legal, atento ao disposto
no  art.  5º, caput, da Lei n. 8.009/90. Bem que, ademais, também foi penhorado em
outra execução que promove. Constrição determinada que deve ser afastada” (TJSP,
Agravo de Instrumento 0066298-23.2013.8.26.0000, Acórdão 6913040, 14.ª Câmara
de Direito Privado, Santo André, Rel. Des. Thiago de Siqueira, j. 31.07.2013, DJESP
20.08.2013).
Art. 1.716. A isenção de que trata o artigo antecedente durará enquanto viver um dos cônjuges,
ou, na falta destes, até que os filhos completem a maioridade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A instituição do bem de família voluntário
ou  convencional  dura  até  que  ambos  os  cônjuges  faleçam,  sendo  que,  se  restarem
filhos menores de dezoito anos, mesmo falecendo os pais, a instituição perdura até
que todos os filhos atinjam a maioridade. Mais uma vez se percebe a intenção do
legislador  de  proteger  a  célula  familiar.  Todavia,  a  extinção  do  bem  de  família
convencional não afasta a impenhorabilidade prevista na Lei n. 8.009/1990, estando
protegido pela última norma o imóvel de residência da entidade familiar, ou mesmo
de pessoa solteira.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Sobre a impenhorabilidade do imóvel de
residência de pessoa solteira, em interpretação extensiva da Lei n. 8.009/1990 e que
pode servir de interpretação residual do art. 1.716 do Código Civil,
[/PAGINA 2261]

[PAGINA 2262]
restando um filho
não casado no imóvel, destaque-se o teor da Súmula n. 364 do Superior Tribunal de

Justiça:  “O  conceito  de  impenhorabilidade  de  bem  de  família  abrange  também  o
imóvel pertencente a pessoas solteiras, separadas e viúvas”.
Art. 1.717. O prédio e os valores mobiliários, constituídos como bem da família, não podem ter
destino  diverso  do  previsto  no  art.  1.712  ou  serem  alienados  sem  o  consentimento  dos
interessados e seus representantes legais, ouvido o Ministério Público.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Como  antes  destaquei,  além  de
impenhorável, o bem de família é inalienável por força de lei, o que desincentiva a
sua instituição, pela retirada de circulação econômica do imóvel. A inalienabilidade,
como  regra  geral,  está  prevista  no  preceito  transcrito,  sendo  somente  possível  a
alienação do referido bem mediante consentimento dos interessados, os membros da
entidade familiar, e de seus eventuais representantes, ouvido o Ministério Público.
Como  fica  claro  pelo  dispositivo,  a  possibilidade  de  alienação  depende  de
autorização judicial, sendo relevantes os motivos para tanto. A alienação do bem de
família voluntário ou convencional, não havendo preenchimento dos requisitos legais,
é nula, por fraude à lei imperativa (art. 166, inc. VI, do CC).
Art. 1.718. Qualquer forma de liquidação da entidade administradora, a que se refere o § 3º do art.
1.713, não atingirá os valores a ela confiados, ordenando o juiz a sua transferência para outra
instituição  semelhante,  obedecendo-se,  no  caso  de  falência,  ao  disposto  sobre  pedido  de
restituição.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Como  visto,  o  §  3º  do  art.  1.713  do
Código Civil estabelece que o instituidor do bem de família poderá determinar que a
administração  dos  valores  mobiliários  seja  confiada  a  instituição  financeira,  bem
como disciplinar a forma de pagamento da respectiva renda aos beneficiários, caso
em  que  a  responsabilidade  dos  administradores  obedecerá  às  regras  relativas  ao
contrato  de  depósito.  Com  o  intuito  de  proteger  a  entidade  familiar,  em  havendo
eventual  liquidação  dessa  entidade  administradora,  tal  extinção  não  atingirá  os
valores a ela confiados. Assim, deverá a questão ser judicializada, determinando o
julgador  a  transferência  de  tais  montantes  para  outra  instituição  semelhante,
obedecendo-se, no caso de falência, ao disposto sobre pedido de restituição. Esse

pedido está tratado entre os arts. 85 a 91 da Lei n. 11.101/2005, prevendo o primeiro
comando que o proprietário de bem arrecadado no processo de falência, ou que se
encontre em poder do devedor na data da decretação da falência, poderá pedir sua
restituição. Pelo seu parágrafo único, também pode ser pedida a restituição de coisa
vendida a crédito e entregue ao devedor nos quinze dias anteriores ao requerimento
de sua falência, se ainda não alienada.
Art. 1.719. Comprovada a impossibilidade da manutenção do bem
[/PAGINA 2262]

[PAGINA 2263]
de família nas condições em
que foi instituído, poderá o juiz, a requerimento dos interessados, extingui-lo ou autorizar a sub-
rogação dos bens que o constituem em outros, ouvidos o instituidor e o Ministério Público.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:   Eventualmente,   comprovada   a
impossibilidade  de  manutenção  do  bem  de  família  convencional,  poderá  o  juiz,  a
requerimento dos interessados, extingui-lo ou autorizar a sub-rogação real de bens
que o constituam em outros, ouvido o instituidor e o Ministério Público. Trata-se de
uma hipótese de dissolução judicial do bem protegido. Como exemplos de hipóteses
de impossibilidade de manutenção, citem-se as dificuldades econômicas enfrentadas
pela família, o fato de o imóvel não estar atendendo à sua função social – diante da
instituição da inalienabilidade –, e conflitos graves entres os membros da entidade
familiar, a fazer com que não exista mais a sua convivência.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  De  acordo  com  julgado  do  Tribunal
Mineiro, em havendo a sub-rogação prevista na norma, os efeitos são produzidos após
o  registro  da  substituição  e  não  da  instituição  do  bem  anterior  (TJMG, Apelação
Cível  1.0024.07.775606-2/0011,  Belo  Horizonte,  18.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.
Guilherme Luciano Baeta Nunes, j. 19.08.2008, DJEMG 29.08.2008). Conforme outro
aresto, “consoante previsão do artigo 1.719 do Código Civil, a impossibilidade de
manutenção  do  bem  de  família  nas  condições  em  que  foi  instituído  deve  estar
devidamente comprovada nos autos. Destarte, não se encontrando provas capazes de
corroborar as alegações do requerente, a improcedência do pedido é medida que se
impõe” (TJSC, Apelação Cível 2013.016786-7, 4.ª Câmara de Direito Civil, Ascurra,
Rel. Des. Joel Dias Figueira Júnior, j. 20.10.2014, DJSC 11.11.2014, p. 170).

Art. 1.720. Salvo disposição em contrário do ato de instituição, a administração do bem de família
compete a ambos os cônjuges, resolvendo o juiz em caso de divergência.
Parágrafo único. Com o falecimento de ambos os cônjuges, a administração passará ao filho mais
velho, se for maior, e, do contrário, a seu tutor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: No que concerne à administração do bem
de família convencional, salvo previsão em contrário no ato de instituição, cabe a
ambos os cônjuges, sendo possível a intervenção judicial, em caso de divergência.
Esse comando legal, que constitui novidade frente ao Código Civil de 1916, está em
total sintonia com a igualdade consagrada no art. 226 da CF/1988 e no art. 1.511 do
CC/2002.  Nesse  sentido,  eventual  previsão  em  contrário  no  ato  de  instituição  que
trouxer discriminação de um dos cônjuges deve se reputada como nula, por ilicitude
do  objeto  (art.  166,  inc.  II,  do  CC).  A  norma  traz  também  uma  tendência  de
judicialização  dos  conflitos  conjugais,  pois  o  juiz  irá  decidir  sobre  a  questão  que
interessa aos membros da entidade familiar. É importante a constatação de que essa
tendência n
[/PAGINA 2263]

[PAGINA 2264]
ão é a atual, de fuga do Judiciário, o que pode ser captado pela leitura do
Novo Código de Processo Civil, pela valorização da desjudicialização em vários de
seus  comandos.  No  caso  de  falecimento  de  ambos  os  cônjuges,  a  administração
caberá ao filho mais velho, se este for maior. Caso contrário, a administração caberá
ao seu tutor.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  dispositivo  em  estudo  tem  sido
utilizado  pela  jurisprudência  para  fundamentar,  em  termos  gerais,  a  igualdade  dos
cônjuges  na  administração  dos  bens  do  casal,  muito  além  do  bem  de  família
convencional. Nessa linha, por todos: “Compete a ambos os cônjuges a administração
do patrimônio comum da família, como disposto nos artigos 1.663 e 1.720, do Código
Civil, cabendo ao administrador dos bens em estado de mancomunhão, a obrigação de
prestar contas ao outro cônjuge dos bens amealhados no decorrer da relação conjugal,
sob pena de locupletamento ilícito. Precedentes: REsp 1.470.906/SP, Rel. Ministro
Ricardo  Villas  Bôas  Cuevas,  Terceira  Turma,  julgado  em  06/10/2015, DJe
15/10/2015. 0093281-82.2012.8.19.0002. Apelação. Des. Alcides da Fonseca Neto.
Julgamento:  31/05/2017.  Vigésima  Câmara  Cível.  0036717-85.2014.8.19.0011.

Apelação.  Des.  Gilberto  Clóvis  Farias  Matos.  Julgamento:  12/06/2018.  Décima
Quinta Câmara Cível” (TJRJ, Agravo de Instrumento 0037446-08.2018.8.19.0000, 1.ª
Câmara  Cível,  Rio  de  Janeiro,  Rel.  Desig.  Des.  Isabela  Pessanha  Chagas, DORJ
13.12.2018, p. 210).
Art. 1.721. A dissolução da sociedade conjugal não extingue o bem de família.
Parágrafo  único.  Dissolvida  a  sociedade  conjugal  pela  morte  de  um  dos  cônjuges,  o
sobrevivente poderá pedir a extinção do bem de família, se for o único bem do casal.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A dissolução da sociedade conjugal, seja
por separação, divórcio, morte, inexistência, nulidade ou anulabilidade do casamento,
não extingue o bem de família convencional. Porém, dissolvida a sociedade conjugal
por morte de um dos cônjuges, o sobrevivente poderá pedir a extinção da proteção, se
for  o  único  bem  do  casal.  Tal  dispositivo  também  se  aplica,  igualmente,  aos
conviventes,  ou  outras  entidades  familiares,  caso  das  uniões  e  casamentos
homoafetivos. Contudo, mais uma vez, a extinção do bem de família voluntário ou
convencional não afasta a proteção da lei específica. Fica em dúvida a eficácia do
dispositivo quando faz menção à separação jurídica e à correspondente dissolução da
sociedade  conjugal,  eis  que  a  Emenda  do  Divórcio  –  Emenda  Constitucional  n.
66/2010  –,  extinguiu  todas  as  modalidades  de  separação  jurídica,  incluindo  a
separação  judicial  e  a  extrajudicial,  na  opinião  deste  autor.  Reafirme-se  que  essa
minha posição é mantida mesmo tendo o CPC/2015 tratado da separação jurídica ou
de direito em vários de seus comandos.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Mais  uma  vez  utilizando-se  de  regra
relativa ao bem de família con
[/PAGINA 2264]

[PAGINA 2265]
vencional para se interpretar o bem de família legal, o
Tribunal Paulista manteve a impenhorabilidade do imóvel, e afastou nova penhora em
execução de título extrajudicial mesmo ocorrendo a morte do devedor no curso da
demanda. Como consta do aresto, “os herdeiros são investidos na posse e adquirem a
propriedade  pelo  simples  fato  de  morte  do  autor  da  herança. Assumem,  assim,  os
direitos e obrigações do falecido com todas as suas qualidades e vícios. Ademais, no
caso  específico  de  bem  de  família,  o  art.  1.721  do  Código  Civil  prevê  que  a

impenhorabilidade  durará  enquanto  viver  qualquer  um  dos  cônjuges  ou,  na  falta
destes,  os  filhos  até  que  completem  a  maioridade”  (TJSP, Agravo  de  Instrumento
2140885-74.2016.8.26.0000,  Acórdão  9765840,  37.ª  Câmara  de  Direito  Privado,
Espírito  Santo  do  Pinhal,  Rel.  Des.  Sérgio  Gomes,  j.  30.08.2016, DJESP
13.09.2016).
Art. 1.722. Extingue-se, igualmente, o bem de família com a morte de ambos os cônjuges e a
maioridade dos filhos, desde que não sujeitos a curatela.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como última regra a respeito do bem de
família  voluntário  ou  convencional,  estabelece  o  Código  Civil  que  se  extingue  a
categoria com a morte de ambos os cônjuges e a maioridade dos filhos, desde que não
sujeitos à curatela. Anote-se, mais uma vez por ser fundamental, que essa extinção não
impede a aplicação da proteção da impenhorabilidade do imóvel de residência da
entidade  familiar,  ou  mesmo  de  pessoa  solteira,  constante  da  Lei  n.  8.009/1990  e
retirada da antes citada Súmula n. 364 do STJ.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Em  debate  relativo  ao  bem  de  família
legal, julgou o Tribunal Regional do Trabalho da 12ª Região: “Conforme previsão
insculpida no art. 1.722 do Código Civil, o bem de família extingue-se com a morte
de ambos os cônjuges e a maioridade dos filhos, desde que não sujeitos à curatela.
Com  o  falecimento  do  proprietário,  o  bem  passa  a  fazer  parte  da  universalidade
deixada pela sucessão. O fato de um dos herdeiros passar a residir no imóvel não
retira a condição do bem de responder, primeiramente, pelas dívidas contraídas pelo
de cujus” (TRT da 12.ª Região, AP 0004013-23.2011.5.12.0026, 3.ª Câmara, Rel.
Juiz  Gilmar  Cavalheri, DOESC  08.05.2013).  A  conclusão  traz  dois  equívocos.
Primeiro, pois acaba mal aplicando regra do bem de família convencional para o bem
de  família  legal,  afastando  a  proteção  da  moradia.  Segundo,  porque  declina  a
proteção  automática  do  bem  de  família  constante  da  lei  específica,  não  havendo
exceção que justifique a impenhorabilidade no caso descrito, que não dizia respeito a
empregado doméstico.

Art. 1.723. É reconhecida como entidade familiar a união estável entre o homem e a mulher,
configurada na convivência pública, contínua e duradoura e estabelecida com o objetivo de
constituição de família.
§ 1º A união estável não se constituirá se ocorrerem os impedimentos do ar
[/PAGINA 2265]

[PAGINA 2266]
t. 1.521; não se
aplicando a incidência do inciso VI no caso de a pessoa casada se achar separada de fato ou
judicialmente.
§ 2º As causas suspensivas do art. 1.523 não impedirão a caracterização da união estável.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Qualquer estudo da união estável deve ter
como ponto de partida a Constituição Federal de 1988, que reconhece a união estável
entre o homem e a mulher como entidade familiar, prevendo que a lei deve facilitar a
sua conversão em casamento. Duas conclusões fundamentais poderiam ser retiradas
do Texto Maior. A primeira é que a união estável não seria igual ao casamento, eis
que categorias iguais não podem ser convertidas uma na outra. A segunda é que não há
hierarquia  entre  casamento  e  união  estável.  São  apenas  entidades  familiares
diferentes, que contam com a proteção constitucional. Todavia, a afirmação de que a
união estável não é igual ao casamento ficou enfraquecida, a partir do ano de 2017.
Isso porque o Supremo Tribunal Federal decidiu, por maioria, que deve haver uma
equiparação  sucessória  entre  o  casamento  e  a  união  estável,  reconhecendo-se  a
inconstitucionalidade  do  art.  1.790  do  Código  Civil  (STF,  Recurso  Extraordinário
878.694/MG, Rel. Min. Luís Roberto Barroso, publicado no seu Informativo n. 864).
Nos termos do voto do relator, “não é legítimo desequiparar, para fins sucessórios, os
cônjuges e os companheiros, isto é, a família formada pelo casamento e a formada por
união  estável.  Tal  hierarquização  entre  entidades  familiares  é  incompatível  com  a
Constituição”. A tese firmada foi a seguinte: “No sistema constitucional vigente, é
inconstitucional a distinção de regimes sucessórios entre cônjuges e companheiros,
devendo ser aplicado, em ambos os casos, o regime estabelecido no art. 1.829 do
CC/2002”. Desse modo, para a prática familiarista, passa a ser firme a premissa de
equiparação da união estável ao casamento, igualmente adotada pelo CPC/2015, em
vários de seus comandos. A minha posição é que a equiparação diz respeito apenas

ao Direito das Sucessões. Assim, por exemplo, o companheiro deve ser tratado como
herdeiro necessário, incluído na relação do art. 1.845 do Código Civil. Entretanto,
ainda  persistem  diferenças  entre  as  duas  entidades  familiares,  especialmente  no
âmbito do Direito de Família, como no caso dos elementos para a sua caracterização.
Não me convence, portanto, a afirmação de que a equiparação feita pelo STF também
inclui  os  devidos  fins  familiares,  sendo  total.  Melhor  detalhando,  sigo  a  corrente
doutrinária  no  sentido  de  haver  equiparação  somente  para  os  fins  de normas  de
solidariedade, caso das regras sucessórias, de alimentos e de regime de bens. Quanto
às normas de formalidade, como as relativas à existência formal da união estável e
do  casamento,  aos  requisitos  para  a  ação  de  alteração  do  regime  de  bens  do
casamento (art. 1.639, § 2º, do CC e art. 734 do CPC) e às exigências de outorga
conjugal,
[/PAGINA 2266]

[PAGINA 2267]
a  equiparação  não  deve  ser  total.  Essa  última  posição  foi  adotada  pelo
Enunciado  n.  641,  da VIII Jornada de Direito Civil, promovida pelo Conselho da
Justiça  Federal  em  abril  de  2018.  Conforme  o  seu  teor,  “a  decisão  do  Supremo
Tribunal Federal que declarou a inconstitucionalidade do art. 1.790 do Código Civil
não importa equiparação absoluta entre o casamento e a união estável. Estendem-se à
união estável apenas as regras aplicáveis ao casamento que tenham por fundamento a
solidariedade familiar. Por outro lado, é constitucional a distinção entre os regimes,
quando  baseada  na  solenidade  do  ato  jurídico  que  funda  o  casamento,  ausente  na
união estável”. Como última observação a ser feita a respeito do Texto Maior, sabe-
se que não obstante estar mencionada a diversidade de sexos, o Supremo Tribunal
Federal julgou favoravelmente ao reconhecimento familiar das uniões homoafetivas,
aplicando-se,  por  analogia,  todas  as  regras  previstas  para  a  união  estável
heteroafetiva, e que serão analisadas a partir de agora, entendimento que tem sido
seguido  pela  doutrina  amplamente  majoritária  (STF, ADI  n.  4.277/DF  e ADPF  n.
132/RJ, Rel. Min. Ayres Britto, j. 04 e 05.05.2011, publicado no Informativo n. 625
da Corte). Partindo-se para o Código  Civil  de  2002,  ele  traz  um  capítulo  próprio
relativo  à  união  estável,  entre  os  seus  arts.  1.723  a  1.727. Além  disso,  o  outrora
estudado art. 1.694 consagra direito a alimentos aos companheiros; enquanto que o
polêmico art. 1.790 previa o direito sucessório do companheiro. O reconhecimento da
inconstitucionalidade do último comando pelo STF será comentada pelo coautor José

Fernando  Simão,  responsável  pelos  comentários  relacionados  ao  Direito  das
Sucessões. O atual Código Civil incorporou substancialmente o que estava tratado
pela  Lei  n.  8.971/1994  e  principalmente  pela  Lei  n.  9.278/1996.  Consigne-se  que
tanto a última norma quanto o CC/2002 tiveram como mentor intelectual e acadêmico
o Professor Álvaro Villaça Azevedo, que participou de seus processos de elaboração.
Das duas leis foram incorporados os requisitos da união estável, os seus deveres, a
proteção  patrimonial,  o  direito  a  alimentos  e  os  direitos  sucessórios,  os  últimos
totalmente  remodelados.  Dois  aspectos  não  foram  tratados  pela  atual  codificação
material. O primeiro é a competência da Vara da Família para apreciar as questões
relativas à união estável, norma processual que continua em vigor (art. 9º da Lei n.
9.278/1996). O segundo é o direito real de habitação sobre o imóvel do casal como
direito sucessório do companheiro, que segundo o entendimento majoritário, ainda é
vigente (art. 7º, parágrafo único, da Lei n. 9.278/1996) e será igualmente comentado
por José Fernando Simão. Partindo para o conceito de união estável, repetindo o art.
1º da Lei n. 9.278/1996, enuncia o art. 1.723, caput, do CC/2002, que é reconhecida
como entidade familiar a u
[/PAGINA 2267]

[PAGINA 2268]
nião estável  entre  o  homem  e  a  mulher,  configurada  na
convivência pública – no sentido de notória –, contínua e duradoura e estabelecida
com o objetivo de constituição de família (animus familae). Afirma-se, há tempos,
que a união estável constitui uma união livre, sem os requisitos formais e solenidades
do casamento. Como se pode notar, as expressões pública, contínua, duradoura e
objetivo de constituição de família são abertas e genéricas, de acordo com o sistema
adotado pela atual codificação privada, demandando análise caso a caso. Por isso,
pode-se  afirmar  que  há  uma  verdadeira cláusula  geral  na  constituição  da  união
estável,  o  que  intensifica  o  debate  jurisprudencial  a  respeito  da  sua  constituição,
como  se  verá  do  próximo  tópico.  O  Código  Civil  também  estabelece  que  os
impedimentos matrimoniais previstos no art. 1.521 do CC impedem a caracterização
da união estável, havendo, na hipótese, um concubinato, conclusão retirada do art.
1.727, que ainda será aqui estudado. Porém, o Código de 2002 passou a admitir que a
pessoa casada, desde que separada de fato ou judicialmente constitua união estável.
Enuncia o art. 1.723, § 1º, do CC, que “a união estável não se constituirá se ocorrerem
os impedimentos do art. 1.521; não se aplicando a incidência do inciso VI no caso de

a pessoa casada se achar separada de fato ou judicialmente”. A norma deveria ser
atualizada para incluir o separado extrajudicialmente, nos termos da anterior Lei n.
11.441/2007. Todavia, diante da entrada em vigor da Emenda do Divórcio, que na
minha opinião retirou do sistema a separação jurídica, o panorama mudou. Para os
novos relacionamentos apenas tem relevância a premissa de que o separado de fato
pode constituir uma união estável. A menção ao separado judicialmente e a situação
do  separado  extrajudicialmente  têm  pertinência  apenas  para  os  relacionamentos
anteriores, existentes da vigência do Código Civil de 2002 até a Emenda do Divórcio
(até 13.07.2010), argumento a ser mantido mesmo com a emergência do CPC/2015,
como antes se expôs. Ilustrando, se alguém, separado judicial ou extrajudicialmente,
constituiu uma convivência com outrem desde o ano de 2008, tal relacionamento pode
ser tido como união estável. Ainda no que concerne à caracterização da união estável,
determina o art. 1.723, § 2º, do CC/2002, que as causas suspensivas do casamento do
art. 1.523 do CC não impedem a caracterização da união estável. Como decorrência
lógica  dessa  premissa  legal,  entendo  que  as  causas  suspensivas  do  casamento  não
impõem  o  regime  da  separação  obrigatória  de  bens  à  união  estável.  Como  antes
afirmei,  o  art.  1.641  do  CC/2002  é  norma  restritiva  da  liberdade  e  da  autonomia
privada, não admite analogia para a união estável, aplicando-se apenas ao casamento.
Essa parece ser a melhor conclusão, na esteira da mais abalizada doutrina. Entretanto,
como se verá, a jurisprudência superior tem aplicado tanto o art.
[/PAGINA 2268]

[PAGINA 2269]
1.641 do CC como a
Súmula n. 377 do STF para a união estável. Como última nota doutrinária, não se
pode  confundir  a  união  estável  com  um  namoro  longo,  tido  como  um namoro
qualificado.  No  último  caso  há  um  objetivo  de  família  futura,  enquanto  na  união
estável a família já existe (animus familiae). Para a configuração dessa intenção de
família  no  futuro  ou  no  presente,  entram  em  cena  o  tratamento  dos  companheiros
(tractatus), bem como o reconhecimento social de seu estado (reputatio). Nota-se,
assim, a utilização dos clássicos critérios para a configuração da posse de estado de
casados  também  para  a  união  estável,  com  já  havia  anotado.  Esses  critérios  e  o
projeto presente ou futuro igualmente servem para diferenciar a união estável de um
noivado, não havendo uma entidade familiar no último caso.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Para  a  configuração  da  união  estável,
vários  são  os  debates  que  existem  no  âmbito  da  jurisprudência  e  que devem  ser
comentados no presente tópico. De início, nota-se que a lei não exige prazo mínimo
para  a  constituição  da  união  estável  desde  a  Lei  n.  9.278/1996,  devendo  ser
analisadas as circunstâncias do caso concreto. Nesse sentido, do Superior Tribunal de
Justiça: “A lei não exige tempo mínimo nem convivência sob o mesmo teto, mas não
dispensa  outros  requisitos  para  identificação  da  união  estável  como  entidade  ou
núcleo  familiar,  quais  sejam:  convivência  duradoura  e  pública,  ou  seja,  com
notoriedade e continuidade, apoio mútuo, ou assistência mútua, intuito de constituir
família,  com  os  deveres  de  guarda,  sustento  e  de  educação  dos  filhos  comuns,  se
houver, bem como os deveres de lealdade e respeito. Assim, se nosso ordenamento
jurídico, notadamente o próprio texto constitucional (art. 226, § 3º), admite a união
estável e reconhece nela a existência de entidade familiar, nada mais razoável de se
conferir interpretação sistemática ao art. 1.597, II, do Código Civil, para que passe a
contemplar,  também,  a  presunção  de  concepção  dos  filhos  na  constância  de  união
estável. Na espécie, o companheiro da mãe da menor faleceu 239 (duzentos e trinta e
nove) dias antes do seu nascimento. Portanto, dentro da esfera de proteção conferida
pelo inciso II do art. 1.597, do Código Civil, que presume concebidos na constância
do  casamento  os  filhos  nascidos  nos  trezentos  dias  subsequentes,  entre  outras
hipóteses, em razão de sua morte. Dessa forma, em homenagem ao texto constitucional
(art. 226, § 3º) e ao Código Civil (art. 1.723), que conferiram ao instituto da união
estável a natureza de entidade familiar, aplicam-se as disposições contidas no artigo
1.597, do Código Civil, ao regime de união estável” (STJ, REsp 1.194.059/SP, 3.ª
Turma,  Rel.  Min.  Massami  Uyeda,  j.  06.11.2012, DJe 14.11.2012). Como se pode
perceber, o julgado determina a aplicação do art. 1.597 do Código Civil para a união
estável, como ant
[/PAGINA 2269]

[PAGINA 2270]
es sustentei. A exigência de um prazo mínimo de cinco anos constava
expressamente no art. 1º da Lei n. 8.971/1994, que assim dispunha: “A companheira
comprovada de um homem solteiro, separado judicialmente, divorciado ou viúvo, que
com ele viva há mais de cinco anos, ou dele tenha prole, poderá valer-se do disposto
na Lei n. 5.478, de 25 de julho de 1968, enquanto não constituir nova união e desde
que prove a necessidade”. Todavia, o art. 1º da Lei n. 9.278/1996 acabou por afastar

tal requisito, por não mencioná-lo – que já vinha sendo mitigado para um prazo de
dois anos –, bem como a exigência de prole comum (sobre a última exigência, por
todos,  ver:  TJMG,  Acórdão  1.0024.02.652700-2/001,  1.ª  Câmara  Cível,  Belo
Horizonte,  Rel.  Des.  Eduardo  Guimarães  Andrade,  j.  16.08.2005, DJEMG
26.08.2005). Não se exige, além disso, que os companheiros ou conviventes vivam
sob  o  mesmo  teto,  o  que  consta  da  remota  Súmula  n.  382  do  STF,  que  trata  do
concubinato  e  que  era  aplicada  à  união  estável.  A  jurisprudência  atual  continua
aplicando essa súmula (por todos: STJ, REsp 275.839/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Ari
Pargendler, Rel. p/ Acórdão Min. Nancy Andrighi, j. 02.10.2008, DJe 23.10.2008).
Ver,  ainda,  entre  os  julgados  mais  remotos:  “Comprovada  exaustivamente  nas
instâncias ordinárias que a autora e seu falecido companheiro mantiveram uma união
pública,  contínua  e  duradoura  por  32  (trinta  e  dois)  anos,  não  se  pode  afastar  a
configuração  da  existência  de  verdadeira  união  estável,  não  relevando,  nas
circunstâncias  dos  autos,  o  fato  de  não  morarem  sob  o  mesmo  teto”  (STJ,  REsp
474.581/MG, 3.ª Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 12.08.2003, DJ
29.09.2003, p. 244). No mesmo sentido, estabelece a premissa 2, publicada na Edição
50  da  ferramenta Jurisprudência  em  Teses,  dedicada  à  união  estável  que  “a
coabitação não é elemento indispensável à caracterização da união estável”. Sobre a
existência de uma união livre, como antes pontuei, não há qualquer requisito formal
obrigatório  para  que  a  união  estável  reste  configurada,  como  a  necessidade  de
elaboração de uma escritura pública entre as partes ou de uma decisão judicial de
reconhecimento. A  propósito,  em  importante  precedente,  entendeu  o  Ministro  Luís
Roberto Barroso, do STF, que “não constitui requisito legal para concessão de pensão
por morte à companheira que a união estável seja declarada judicialmente, mesmo que
vigente formalmente o casamento, de modo que não é dado à Administração Pública
negar  o  benefício  com  base  neste  fundamento.  (...).  Embora  uma  decisão  judicial
pudesse  conferir  maior  segurança  jurídica,  não  se  deve  obrigar  alguém  a  ir  ao
Judiciário desnecessariamente, por mera conveniência administrativa. O companheiro
já enfrenta uma série de obstáculos decorrentes da informalidade de sua situação. Se
ao  final  a  prova  produzida  é  idônea,  não  há  como
[/PAGINA 2270]

[PAGINA 2271]
deixar  de  reconhecer  a  união
estável  e  os  direitos  daí  decorrentes”  (Supremo  Tribunal  Federal,  julgamento  do

Mandado  de  Segurança  330.008,  originário  do  Distrito  Federal,  em  3  de  maio  de
2016).  Sobre  a  possibilidade  de  o  separado  de  fato  constituir  de  fato,  há  uma
crescente  aplicação  da  novidade  do  art.  1.723,  §  1º,  do  CC  (ilustrando:  TJRS,
Acórdão 70035099621, 8.ª Câmara Cível, Santo Augusto, Rel. Des. Claudir Fidelis
Faccenda,    j.    10.06.2010, DJERS   21.06.2010;   TJMG,   Apelação   Cível
1.0003.01.001630-5/0011,  1.ª  Câmara  Cível,  Abre-Campo,  Rel.  Des.  Eduardo
Guimarães   Andrade,   j. 09.02.2010, DJEMG  12.03.2010;  TJSP,  Apelação
994.07.013946-0, Acórdão 4266183, 1.ª Câmara de Direito Privado, Sorocaba, Rel.
Des. Paulo Eduardo Razuk, j. 15.12.2009, DJESP 08.03.2010). Sobre o sentido da
norma,  vale  destacar  a  premissa  5,  publicada  na  Edição  50  da  ferramenta
Jurisprudência  em  Teses  do  STJ,  com  citação  de  precedentes  superiores:  “A
existência de casamento válido não obsta o reconhecimento da união estável, desde
que haja separação de fato ou judicial entre os casados”. Sobre a citada aplicação
analógica do art. 1.641 do Código Civil, o que tem mais relação com o art. 1.725 do
CC, veja-se, por todos: STJ, REsp 1.090.722, 3.ª Turma, Rel. Min. Massami Ueda, j.
02.03.2010;  e  REsp  646.259/RS,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.
22.06.2010). Para a mesma jurisprudência superior, incidindo o art. 1.641 para os
casos  de  união  estável,  também  tem  aplicação  a  Súmula  n.  377  do  STF,  com  a
comunicação  dos  bens  havidos  durante  o  casamento.  Porém,  para  o  Tribunal  da
Cidadania,  em  casos  de  união  estável,  tem-se  entendido  há  tempos  que  essa
comunicação exige a prova do esforço comum. Nessa linha, cite-se a posição firmada
pela  Segunda  Seção  da  Corte  (EREsp  1.171.820/PR,  2.ª  Seção,  Rel.  Min.  Raul
Araújo,  j.  26.08.2015, DJe 21.09.2015); bem como a premissa 6 da Edição 50 da
ferramenta Jurisprudência em Teses do STJ: “Na união estável de pessoa maior de
setenta anos (art. 1.641, II, do CC/02), impõe-se o regime da separação obrigatória,
sendo  possível  a  partilha  de  bens  adquiridos  na  constância  da  relação,  desde  que
comprovado o esforço comum”. Essa última forma de pensar o Direito de Família
deve ser considerada como majoritária, para os devidos fins práticos. Como visto
anteriormente,  a  mesma  solução  passou  a  ser  adotada  para  o  casamento,  com  a
pacificação do tema no âmbito da Segunda Seção da Corte, no ano de 2018 (EREsp
1.623.858/MG, 2.ª Seção, Rel. Min. Lázaro Guimarães (Desembargador convocado

do TRF 5.ª Região), j. 23.05.2018, DJe 30.05.2018). Assim, percorreu-se o caminho
da união estável para o casamento, e não o contrário, como parecia ser a tendência. A
respeito  da  diferenciação  do  casamento  em  relação  ao  namoro,  bem  decidiu  o
Superior Tribunal de Justiça, em arest
[/PAGINA 2271]

[PAGINA 2272]
o de 2015 e seguindo a linha do que anotei
anteriormente: “O propósito de constituir família, alçado pela lei de regência como
requisito  essencial  à  constituição  da  união  estável  –  a  distinguir,  inclusive,  esta
entidade  familiar  do  denominado  ‘namoro  qualificado’  –,  não  consubstancia  mera
proclamação, para o futuro, da intenção de constituir uma família. É mais abrangente.
Esta  deve  se  afigurar  presente  durante  toda  a  convivência,  a  partir  do  efetivo
compartilhamento  de  vidas,  com  irrestrito  apoio  moral  e  material  entre  os
companheiros.  É  dizer:  a  família  deve,  de  fato,  restar  constituída.  Tampouco  a
coabitação, por si, evidencia a constituição de uma união estável (ainda que possa vir
a constituir, no mais das vezes, um relevante indício), especialmente se considerada a
particularidade  dos  autos,  em  que  as  partes,  por  contingências  e  interesses
particulares (ele, a trabalho; ela, pelo estudo) foram, em momentos distintos, para o
exterior, e, como namorados que eram, não hesitaram em residir conjuntamente. Este
comportamento, é certo, revela-se absolutamente usual nos tempos atuais, impondo-se
ao Direito, longe das críticas e dos estigmas, adequar-se à realidade social” (STJ,
REsp 1.454.643/RJ 3.ª Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 03.03.2015, DJe
10.03.2015).  Mencione-se,  como  última  ilustração  jurisprudencial  e  citando  outra
obra de minha autoria, acórdão de 2018 do STJ que afastou a existência de união
estável  quanto  à  data  gravada  nas  alianças.  A  prova  construída  demonstrava
divergência quanto ao início do relacionamento, tendo o Tribunal afastado a primeira
data e levado em conta o início da gravidez da companheira, pois a partir daí restou
configurada a intenção de constituir família no feito. Nos seus exatos termos, “embora
a  identificação  do  momento  preciso  em  que  se  configura  a  união  estável,  deve  se
examinar  a  presença  cumulativa  dos  requisitos  de  convivência  pública  (união  não
oculta da sociedade), de continuidade (ausência de interrupções), de durabilidade e a
presença do objetivo de estabelecer família, nas perspectivas subjetiva (tratamento
familiar entre os próprios companheiros) e objetiva (reconhecimento social acerca da
existência do ente familiar)”. E mais: “Na hipótese, deve ser afastada a data gravada

nas alianças do casal – 25/08/2002 – como termo inicial da união estável, eis que
ausente  o  requisito  da  convivência  pública  e  diante  da  ausência  de  prova  da
específica simbologia representada pelas referidas alianças, como também deve ser
afastada a data de nascimento do filho primogênito – 18/06/2004 – como termo inicial
da  convivência,  eis  que  produzida  prova  suficiente  de  que  os  requisitos
configuradores  da  união  estável  estavam  presentes  em  momento  anterior.  Os
elementos de prova colhidos nos graus de jurisdição, interpretados à luz das máximas
de  experiência  e  da  observação  d
[/PAGINA 2272]

[PAGINA 2273]
o  modo  pelo  qual  os  fatos  normalmente  se
desenvolvem, somada a existência de coabitação entre as partes desde fevereiro de
2003,  mantida  ao  tempo  da  descoberta  da  gravidez,  ocorrida  em  24/10/2003,  do
primeiro filho do casal, permitem estabelecer essa data como o momento temporal em
que a união estável havida entre as partes ficou plenamente configurada” (STJ, REsp
1.678.437/RJ, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 21.08.2018, DJe 24.08.2018).
A conclusão do julgado me parece perfeita e precisa.
Art. 1.724. As relações pessoais entre os companheiros obedecerão aos deveres de lealdade,
respeito e assistência, e de guarda, sustento e educação dos filhos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A união estável, como entidade familiar,
traz efeitos pessoais e patrimoniais para os companheiros, previstos no Código Civil,
sem prejuízo do tratamento constante em outras leis, como é o caso do CPC/2015, que
equiparou a união estável ao casamento para praticamente todos os fins processuais.
O primeiro dos comandos a ser comentado consagra os deveres decorrentes da união
estável impostos aos companheiros ou conviventes. O primeiro deles é o dever de
lealdade, que guarda relação com o dever de fidelidade, mas que com ele não se
confunde. Isso porque a fidelidade é decorrência do casamento exclusivamente. Já a
lealdade é gênero do qual fidelidade é espécie. Pelo senso comum, a lealdade inclui a
fidelidade, mas não necessariamente, o que depende de uma opção dos companheiros,
no meu entender. O segundo dever é o de respeito ao outro companheiro, em sentido
genérico. Como terceiro dever, há o de mútua assistência, moral, afetiva, patrimonial
e  espiritual.  Por  fim,  tem-se  o  dever  de  guarda,  sustento  e  educação  dos  filhos.
Observa-se  que  a  lei  civil  estabelece  quase  que  os  mesmos  deveres  que  aqueles

previstos para o casamento, consagrados pelo art. 1.566 do CC. Entretanto, não faz
referência ao dever de convivência sob o mesmo teto, que é dispensável. Justamente
por isso é que continua tendo aplicação prática o teor da Súmula n. 382 do STF para a
união estável, amplamente aplicada pela jurisprudência, como pontuei na última nota
jurisprudencial. Outra diferença diz respeito à menção à lealdade e não à fidelidade,
o que merece maiores aprofundamentos. Ora, é possível que alguém seja leal sem ser
fiel.  Imagine-se,  nesse  contexto,  um  relacionamento  de  maior  liberdade  entre  os
companheiros,  em  que  ambos  informam  previamente  que  há  a  possibilidade  de
traição. Abre-se, portanto, a possibilidade, como ocorre em alguns países nórdicos,
de uma cláusula de férias do relacionamento. Essa cláusula pode ser invocada, por
exemplo,  nos  casos  de  crises  entre  os  companheiros,  gerando  um  distanciamento
físico e afetivo de ambos no período invocado. Na hipótese de uma união estável,
parece-me que tal questão até pode ser regulamentada pelos conviventes, por meio do
contrato firmado entre as partes. No casamento, não há
[/PAGINA 2273]

[PAGINA 2274]
essa possibilidade, uma vez
que  a  fidelidade  é,  expressamente,  um  dever  imposto  aos  cônjuges.  Essa  maior
abertura na união estável serve para diferenciar substancialmente as duas entidades
familiares, o que é salutar em um sistema que valoriza a pluralidade das famílias. Tal
interpretação, inclusive, abriria a possibilidade de se reconhecer a validade jurídica
das escrituras públicas de relações poliafetivas, como desenvolvo a seguir. Como
última  nota  doutrinária,  já  adiantada  em  outro  momento,  entendo  que,  diante  da
existência  de  deveres  na  união  estável,  a  culpa  pode  ser  debatida  em  sede  de
dissolução da união estável, pelo menos para atribuição do valor dos alimentos e para
os devidos fins de responsabilidade civil. Repise-se que a lealdade – que, em regra,
engloba a fidelidade – é um dos deveres da união estável e a quebra desse dever
caracteriza  a  culpa,  que  gera  consequências  jurídicas,  conforme  exposto  aqui  até
exaustivamente.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Toda a discussão a respeito da validade
jurídica  das  escrituras  públicas  de  uniões  poliafetivas  ganhou  relevo  diante  da
elaboração de um documento pela então Tabeliã da cidade de Tupã, interior de São
Paulo, Cláudia do Nascimento Domingues. O documento tinha o seguinte teor: “Os

declarantes, diante da lacuna legal no reconhecimento desse modelo de união afetiva
múltipla e simultânea, intentam estabelecer as regras para garantia de seus direitos e
deveres,  pretendendo  vê-las  reconhecidas  e  respeitadas  social,  econômica  e
juridicamente,  em  caso  de  questionamentos  ou  litígios  surgidos  entre  si  ou  com
terceiros,  tendo  por  base  os  princípios  constitucionais  da  liberdade,  dignidade  e
igualdade”. No ano de 2015, também foi noticiada a elaboração de escritura pública
similar, pelo 15º Ofício de Notas do Rio de Janeiro, localizado no bairro da Barra da
Tijuca,  sendo  responsável  a  Tabeliã  Fernanda  Leitão.  O  caso  é  diferente,  por
envolver três mulheres, em união poliafetiva, com elaboração de testamentos entre
elas e de diretivas antecipadas de vontade, que dizem respeito a tratamentos médicos
em caso de se encontrarem com doença terminal e na impossibilidade de manifestar
vontade.  Porém,  apesar  dessas  tentativas  de  regulamentação  dessas  situações
jurídicas, em junho de 2018, o Conselho Nacional de Justiça decidiu por maioria que
a elaboração  dessas  escrituras  de  uniões  poliafetivas  está  vedada  em  nosso  País
(CNJ, Pedido de Providências 0001459-08.2016.2.00.0000, Rel. Min. João Otávio de
Noronha). A maioria dos julgadores e conselheiros do órgão considerou que essas
escrituras atestam um ato de fé pública que implicam o reconhecimento de direitos
garantidos  aos  casais  ligados  por  casamento  ou  união  estável,  caso  do  direito  de
herança  e  de  alimentos,  o  que  não  pode  ser  admitido,  diante  do  princípio  da
monogamia. Nas palavras literais do Relator, “eu não discuto se é
[/PAGINA 2274]

[PAGINA 2275]
possível uma união
poliafetiva ou não. O corregedor normatiza os atos dos cartórios. Os atos cartorários
devem estar em consonância com o sistema jurídico, está dito na lei. As escrituras
públicas servem para representar as manifestações de vontade consideradas lícitas”.
Com  o  devido  respeito  à  decisão  e  ao  contrário  do  que  defendem  alguns
doutrinadores – caso do coautor José Fernando Simão –, não parece haver nulidade
absoluta  no  ato,  por  suposta  ilicitude  do  objeto  (art.  166,  inc.  II,  do  CC),
especialmente  nas  hipóteses  em  que  todos  os  envolvidos  são  solteiros.  De  início,
pontuo que a monogamia não está expressa na legislação como princípio da união
estável,  parecendo  haver  maior  liberdade  nesse  tipo  de  relacionamento,  o  que  é
retirado do dispositivo em comentário, que menciona a lealdade e não a fidelidade.
Não haveria, em reforço, afronta à ordem pública ou prejuízo a qualquer um que seja,

a justificar a presença de um ilícito nulificante. Não há que se falar, ainda, em dano
social,  como  quer  o  coautor,  pois  esse  pressupõe  uma  conduta  socialmente
reprovável, o que não é o caso. Entendo que o reconhecimento de um afeto espontâneo
entre duas ou mais pessoas não parece ser o caso de dano à coletividade, mas muito
ao  contrário,  de  reafirmação  de  solidariedade  entre  as  partes,  algo  que  deve  ser
incentivado  perante  a  sociedade  e  que  demonstra  a  lealdade  e  a  boa-fé  dos
envolvidos. Pontuo que o texto das escrituras é bem sutil, de mera valorização de um
relacionamento  que  já  existe  no  mundo  dos  fatos,  podendo  gerar  ou  não  efeitos
jurídicos, o que depende da análise do pedido e das circunstâncias do caso concreto.
Todavia,  entender  pela  sua  invalidade  prévia,  por  sua  nulidade  absoluta,  não  me
parece a melhor solução de uma mera declaração de um fato social. Na verdade, o
que  me  parece  é  que,  no  momento,  ainda  existem  sérios  entraves  para  quebrar  a
monogamia em nosso país, inclusive no caso de união estável. Há, ainda, pelo menos
no discurso, um grande apego à moral e aos bons costumes, apesar de não se saber
exatamente  o  que  esses  conceitos  representam.  Diz-se no discurso,  pois  a  prática
social das condutas é bem diferente. Entretanto, crê-se que o futuro reserva uma nova
forma  de  pensar  a  família,  e  que,  em  breve,  serão  admitidos  relacionamentos
plúrimos. Na verdade, se a família é plural, essa deve ser mais uma opção oferecida
pelo sistema, para quem desejar tal forma de constituição. Para findar a análise desse
polêmico assunto, não sendo possível o reconhecimento da validade dessas escrituras
pelo  Direito  de  Família,  o  caminho  do  Direito  Contratual  –  por  contratos  de
sociedade de participação, por promessas de doação e de alimentos, por plano de
saúde  e  de  previdência  privada  e  outros  negócios  jurídicos  patrimoniais  –  pode
indicar a solução. Se entraves morais – e até jurídicos – vedam o
[/PAGINA 2275]

[PAGINA 2276]
reconhecimento da
escritura de união poliafetiva pelo Direito de Família, o mundo dos contratos pode
perfeitamente aceitar o teor que ali se pretende expressar. Em vez de um ato só, a
solução jurídica para casos como os relatados no início do texto estará em várias
minutas.  Essa  minha  posição,  a  propósito,  foi  citada  pelo  Conselheiro  Arnaldo
Hossepian Salles Lima Junior, quando do julgamento pelo CNJ. Sobre a discussão de
culpa em ações de dissolução da união estável, muitos julgados anteriores já vinham
respondendo negativamente, sendo pertinente destacar, por todos: “Possibilidade de

reconhecimento sobre a existência da união estável e consequente dissolução, no caso
concreto, por não conveniente a manutenção dessa condição. Descabimento de debate
sobre quem seja o responsável pelo fim do companheirismo, sem ensejo a que se
apliquem normas pertinentes à separação judicial, por sua natureza restritiva e não
equivalência  entre  o  casamento  e  a  união  de  fato.  Inexistência  de  bens  a  serem
partilhados,  já  que  o  único  bem  imóvel  das  partes  foi  doado  à  apelante,  pelo
recorrido, em data anterior à dissolução da sociedade de fato. Impossibilidade de
partilha. Recurso provido” (TJSP, 5.ª Câmara, Seção de Direito Privado, Apelação
261.520-4/2-00, Rel. Des. Mathias Coltro, voto 10.826). Ou, ainda: “Atribuição de
culpa pela dissolução da união estável. Descabida a atribuição de culpa a um dos
companheiros  pela  dissolução  da  união  estável,  uma  vez  que,  via  de  regra,  há
concorrência de ambos para o falecimento do relacionamento. Recurso desprovido”
(TJRS,  Processo  70011839495,  8.ª  Câmara  Cível,  Bagé,  Rel.  Juíza  Catarina  Rita
Krieger Martins, j. 04.08.2005). Sobre a influência da culpa para os alimentos, já
demonstrei  que  o  STJ  tem  respondido  negativamente,  conclusão  que  prevalece
também para a união estável. Porém, em sentido contrário quanto à responsabilidade
civil, entendendo pela possibilidade de debate da culpa para os fins de imputação do
dever de indenizar do companheiro: “O casal, seja na constância do casamento ou da
união estável, tem o dever [de] lealdade e de fidelidade recíproca, nos termos dos
artigos  1.566,  I  e  1.724  do  Código  Civil.  Age  de  forma  ilícita  a  esposa  ou
companheira que omite o fato da filha, nascida na constância da convivência conjugal,
ser  filha  biológica  de  outro  homem.  É  evidente  o  profundo  abalo  psicológico  e
sofrimento moral sofrido pelo apelante, que acreditou por quase uma década que era
pai biológico da filha da apelada, vindo, inclusive a registrá-la como se sua filha
fosse” (TJMG, Apelação Cível 0048099-50.2016.8.13.0471, 13.ª Câmara Cível, Pará
de Minas, Rel. Des. Luiz Carlos Gomes da Mata, j. 31.01.2019, DJEMG 08.02.2019).
Art. 1.725. Na união estável, salvo contrato escrito entre os companheiros, aplica-se às relações
patrimoniais, no que couber, o regime da comunhão parcial de bens.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Sobre  os  dir
[/PAGINA 2276]

[PAGINA 2277]
eitos  patrimoniais
decorrentes da união estável, expressa o preceito em estudo que na união estável,

salvo contrato escrito entre os companheiros, aplica-se às relações patrimoniais, no
que couber, o regime da comunhão parcial de bens. Como primeira observação, o
contrato mencionado pelo dispositivo é denominado pela doutrina como contrato de
convivência. Tal contrato pode reconhecer a união estável e pactuar quanto ao regime
de bens, optando-se por outro que não seja o da comunhão parcial de bens. Podem as
partes, por exemplo, eleger o regime da separação de bens, da comunhão universal ou
até  um  regime  misto,  em  situação  similar  ao  casamento.  Todavia,  repito  a  minha
posição  doutrinária  no  sentido  de  que  o  negócio  celebrado  não  pode  afastar  a
existência de uma união estável quando ela estiver configurada, que muitas vezes é
denominado como contrato de namoro. Em casos de dúvidas, prevalecem a situação
fática e a vontade dos envolvidos, guiadas pela máxima in dubio pro familia. Ainda
sobre o contrato a forma é livre, sendo até dispensável a sua elaboração, já que a
união  estável  é  considerada,  pelo  menos  em  regra  uma família  de  fato.  Para  ter
validade e eficácia perante as partes, basta que o contrato de convivência tenha sido
feito  por  instrumento  particular.  Para  ter  eficácia  perante  terceiros  (erga  omnes),
poderá  ser  elaborado  por  escritura  pública  e  registrado  no  Cartório  de  Títulos  e
Documentos e no Cartório de Registro de Imóveis, assim como ocorre com o pacto
antenupcial. Por questão de certeza e segurança, recomenda-se a elaboração de pelo
menos uma escritura, em Tabelionato de Notas, dotada de fé pública, para que não
pairem  dúvidas  sobre  a  existência  da  união.  Aliás,  quando  as  partes  procuram
regulamentar a sua convivência, a união estável deixa de ser uma mera situação de
fato, passando a constituir verdadeiro negócio jurídico, ato de vontade lícito em que
há uma composição de interesses com finalidade específica. Em casos tais, percebe-
se verdadeira evolução do instituto, que passa a ser constituído por clara opção e não
por falta de opção. Diante dessa constatação, não se pode mais afirmar que a união
estável será sempre uma situação de fato, ou um ato-fato jurídico, sendo possível que
as partes regulamentem parte de suas pretensões por meio do exercício da autonomia
privada. Sobre a expressão “no que couber”, existem variações na interpretação pela
doutrina. Para Álvaro Villaça Azevedo, criador do termo, ele significa que a união
estável institui verdadeiro condomínio entre os companheiros, conforme já previa o
art. 5º da Lei n. 9.278/1996. Filia-se à corrente que afirma que tal expressão somente

afasta  a  aplicação  das  regras  incompatíveis  da  comunhão  parcial  de  bens  à  união
estável.  Ilustrando  tal  conclusão,  entendo  que  não  se  aplica  à  união  estável  a
exigência da outorga conjugal do art. 1.647 do CC/2002. Some-se a isso o fato de a
norm
[/PAGINA 2277]

[PAGINA 2278]
a ser restritiva da autonomia privada, não admitindo analogia. Veremos a seguir
como tem sido o tema interpretado pela jurisprudência superior. Como outro aspecto
doutrinário  relativo  ao  comando,  nota-se  que  o  Código  Civil  de  2002  encerrou
polêmica anterior prevendo expressamente que o regime legal da união estável é o da
comunhão parcial de bens. Por isso, não se cogita mais a prova de eventual esforço
comum para a comunicação de bens havidos na vigência da atual codificação. Nesse
sentido, o Enunciado n. 115 do CJF/STJ, da I Jornada de Direito Civil, pelo qual há
presunção  de  comunhão  de  aquestos  na  constância  da  união  mantida  entre  os
companheiros, sendo desnecessária a prova do esforço comum para se comunicarem
os bens adquiridos a título oneroso durante esse período. Mas surge outra dúvida, o
que justifica a existência desse enunciado doutrinário: o regime da comunhão parcial
já se aplicava à união estável antes do Código Civil de 2002? Vale transcrever as
normas  anteriores  aplicáveis  para  a  união  estável,  notadamente  nas  repercussões
patrimoniais, a fim de esclarecer a intricada problemática. De acordo com o art. 3º da
Lei n. 8.971/1994, “quando os bens deixados pelo(a) autor(a) da herança resultarem
de atividade em que haja colaboração do(a) companheiro, terá o sobrevivente direito
à  metade  dos  bens”.  Como  a  norma  mencionava  a  colaboração do  companheiro,
seguia  parcialmente  o  sentido  da  Súmula  n.  380  do  STF,  que  era  aplicável
anteriormente à união estável, não se consagrando a comunhão parcial de bens, diante
da necessidade da prova do esforço comum para que surgisse o direito ao convivente
a  uma  participação  patrimonial.  Ato  contínuo,  preceituava  o  art.  5º  da  Lei  n.
9.278/1996  que  “os  bens  móveis  e  imóveis  adquiridos  por  um  ou  por  ambos  os
conviventes, na constância da união estável e a título oneroso, são considerados fruto
do trabalho e da colaboração comum, passando a pertencer a ambos, em condomínio e
em  partes  iguais,  salvo  estipulação  contrária  em  contrato  escrito.  §  1º  Cessa  a
presunção do caput deste artigo se a aquisição patrimonial ocorrer com o produto de
bens adquiridos anteriormente ao início da união. § 2º A administração do patrimônio
comum dos conviventes compete a ambos, salvo estipulação contrária em contrato

escrito”. Essa norma é que suscita maiores dúvidas a respeito de incidir ou não a
comunhão  parcial.  Como  se  verá  a  seguir,  a  jurisprudência  superior  conclui  na
atualidade que, desde a entrada em vigor dessa lei, o regime legal da união estável
passou a ser a comunhão parcial. Com o devido respeito, entendo que antes da entrada
em vigor do Código Civil de 2002, o regime de bens da união estável não era o da
comunhão parcial. O principal argumento para tal conclusão é que haveria antes a
necessidade de prova do esforço comum para o direito à participação ou meação.
Essa conclusão se dá pela interpretação do último com
[/PAGINA 2278]

[PAGINA 2279]
ando transcrito e da citada
Súmula n. 380 do STF que exigiriam a prova desse esforço para as uniões anteriores.
Nesse  contexto,  o  regime  da  união  estável,  antes,  seria  algo  próximo  da  atual
participação final nos aquestos. O debate é relevante, pois, segundo o Enunciado n.
346 do Conselho da Justiça Federal, aprovado na IV Jornada de Direito Civil, “na
união  estável  o  regime  patrimonial  obedecerá  à  norma  vigente  no  momento  da
aquisição de cada bem, salvo contrato escrito”. Pelo teor do enunciado doutrinário, a
verificação  da  titularidade  dos  bens  dos  companheiros  dependerá  da  lei  vigente
quando de sua aquisição, variando de acordo com o tempo, o que tem sido aplicado
pela nossa jurisprudência, como se verá no desenvolvimento do próximo tópico.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  De  início,  a  respeito  da  escolha  de
regime  distinto  por  meio  de  contrato  de  convivência,  destaque-se:  “O  pacto  de
convivência  formulado  em  particular,  pelo  casal,  na  qual  se  opta  pela  adoção  da
regulação patrimonial da futura relação como símil ao regime de comunhão universal,
é válido, desde que escrito” (STJ, REsp 1.459.597/SC, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy
Andrighi, j. 01.12.2016, DJe 15.12.2016). Como antes aduzi, entendo que o contrato
em questão pode reconhecer a existência, a validade e a eficácia de uma união estável
a partir de determinado momento. Tal reconhecimento não afasta a possibilidade de
se  provar  que  a  união  estável  já  existia  antes  do  período  mencionado,  ou  seja,  é
imperioso  reconhecer  a retroatividade  restritiva  do  contrato  de  convivência.
Ilustrando,  os  companheiros  celebram  um  contrato  de  convivência,  em  2012,
apontando que a união estável já existia desde 2008. Isso não obsta a possibilidade de
qualquer uma das partes provar que a convivência é de período anterior. De toda

sorte, o entendimento da jurisprudência superior, com o fim de se evitar fraudes e de
se afastar mais benefícios à união estável do que ao casamento é em sentido contrário.
Como  se  extrai  de  acórdão  de  sua  Terceira  Turma,  “no  curso  do  período  de
convivência, não é lícito aos conviventes atribuírem por contrato efeitos retroativos à
união estável elegendo o regime de bens para a sociedade de fato, pois, assim, estar-
se-ia  conferindo  mais  benefícios  à  união  estável  que  ao  casamento”  (STJ,  REsp
1.383.624/MG, 3.ª Turma, Rel. Min. Moura Ribeiro, j. 02.06.2015, DJe 12.06.2015).
Com o devido respeito, não estou filiado ao teor do acórdão, e penso que é possível
sim  dar  um  caráter  retroativo  ao  contrato  de  convivência,  tendo  ele  uma  eficácia
restritiva. Sobre a questão da outorga convivencial, já respondi aqui negativamente
quanto à aplicação do art. 1.647 do CC para a união estável, que é norma restritiva da
autonomia  privada  no  casamento  e,  como  tal,  não  admite  analogia.  No  âmbito  da
jurisprudência  brasileira,  podem  ser  encontradas  três  correntes,  d
[/PAGINA 2279]

[PAGINA 2280]
ebate  que,  como
também pontuei, foi incrementado pela entrada em vigor do CPC/2015. Seguindo essa
primeira  corrente  jurisprudencial,  a  que  estou  alinhado,  destaque-se,  por  todos:
“Mostra-se  de  extrema  relevância  para  a  construção  de  uma  jurisprudência
consistente acerca da disciplina do casamento e da união estável saber, diante das
naturais  diferenças  entre  os  dois  institutos,  quais  os  limites  e  possibilidades  de
tratamento  jurídico  diferenciado  entre  eles.  Toda  e  qualquer  diferença  entre
casamento e união estável deve ser analisada a partir da dupla concepção do que seja
casamento – por um lado, ato jurídico solene do qual decorre uma relação jurídica
com  efeitos  tipificados  pelo  ordenamento  jurídico,  e,  por  outro,  uma  entidade
familiar, dentre várias outras protegidas pela Constituição. Assim, o casamento, tido
por entidade familiar, não se difere em nenhum aspecto da união estável – também
uma  entidade familiar  –,  porquanto  não  há  famílias  timbradas  como  de  “segunda
classe”  pela  Constituição  Federal  de  1988,  diferentemente  do  que  ocorria  nos
diplomas constitucionais e legais superados. Apenas quando se analisa o casamento
como ato jurídico formal e solene é que as diferenças entre este e a união estável se
fazem visíveis, e somente em razão dessas diferenças entre casamento – ato jurídico –
e união estável é que o tratamento legal ou jurisprudencial diferenciado se justifica. A
exigência de outorga uxória a determinados negócios jurídicos transita exatamente por

este  aspecto  em  que  o  tratamento  diferenciado  entre  casamento  e  união  estável  é
justificável. É por intermédio do ato jurídico cartorário e solene do casamento que se
presume a publicidade do estado civil dos contratantes, de modo que, em sendo eles
conviventes  em  união  estável,  hão  de  ser  dispensadas  as  vênias  conjugais  para  a
concessão  de  fiança.  Desse  modo,  não  é  nula  nem  anulável  a  fiança  prestada  por
fiador convivente em união estável sem a outorga uxória do outro companheiro. Não
incidência  da  Súmula  n.  332/STJ  à  união  estável”  (STJ,  REsp  1.299.866/DF,  4.ª
Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.  25.02.2014, DJe  21.03.2014).  Todavia,
para uma segunda corrente, a expressão “no que couber” inclui a exigência de outorga
entre  as  regras  do  casamento  aplicáveis  à  união  estável,  em  uma  tendência  de
equiparação total das duas entidades familiares: “A lei civil exige, para alienação ou
constituição  de  gravame  de  direito  real  sobre  bem  comum,  o  consentimento  dos
demais condôminos. A necessidade é de tal modo imperiosa, que tal consentimento é,
hoje, exigido da companheira ou convivente de união estável (art. 226, § 3º, da CF),
nos  termos  da  Lei  n.  9.278/1996”  (STJ,  REsp  755.830/SP,  2.ª  Turma,  Rel.  Min.
Eliana Calmon, j. 07.11.2006, DJ 1º.12.2006, p. 291). Acrescente-se que, ao final de
2014,  surgiu  outra  forma  de  julgar  n
[/PAGINA 2280]

[PAGINA 2281]
a  Superior  Instância,  que  parece  indicar  uma
terceira via, respondendo “depende” para a necessidade da outorga convivencial nos
casos  descritos  no  art.  1.647  do  Código  Civil.  Conforme  acórdão  publicado  no
Informativo n. 554 do Tribunal da Cidadania, de fevereiro de 2015, a invalidade da
venda de imóvel comum, fundada na ausência de outorga do companheiro, depende da
publicidade conferida à união estável. E essa publicidade se dá mediante averbação
de contrato de convivência ou decisão declaratória da existência de união estável no
Cartório  de  Registro  de  Imóveis  em  que  cadastrados  os  bens  comuns,  ou
demonstração de má-fé do adquirente (STJ, REsp 1.424.275/MT, Rel. Min. Paulo de
Tarso  Sanseverino,  j.  04.12.2014, DJe  16.12.2014).  Como  aqui  já  se  alertava,  o
debate a respeito da outorga convivencial tende a se aprofundar na vigência do Novo
Código de Processo Civil. O comando que gerará grandes repercussões é o seu art. 73
do CPC/2015, a seguir transcrito: “O cônjuge necessitará do consentimento do outro
para propor ação que verse sobre direito real imobiliário, salvo quando casados sob
o  regime  de  separação  absoluta  de  bens.  §  1º  Ambos  os  cônjuges  serão

necessariamente citados para a ação: I – que verse sobre direito real imobiliário,
salvo quando casados sob o regime de separação absoluta de bens; II – resultante de
fato que diga respeito a ambos os cônjuges ou de ato praticado por eles; III – fundada
em dívida contraída por um dos cônjuges a bem da família; IV – que tenha por objeto
o reconhecimento, constituição ou extinção de ônus sobre imóvel de um ou de ambos
os cônjuges. § 2º Nas ações possessórias, a participação do cônjuge do autor ou do
réu  somente  é  indispensável  nas  hipóteses  de  composse  ou  de  ato  por  ambos
praticado.  §  3º Aplica-se  o  disposto  neste  artigo  à  união  estável  comprovada  nos
autos”. Reitero que foi mantida a regra antecedente, agora no art. 74 do CPC/2015, no
sentido de que tal consentimento para as ações reais sobre imóveis possa ser suprido
judicialmente quando for negado por um dos cônjuges sem justo motivo, ou quando
lhe seja impossível concedê-lo. Em complemento, a falta de consentimento invalida o
processo quando necessário e não suprido pelo juiz. O novo dispositivo processual
deve ser confrontado com o antes exposto art. 1.647, inc. II, do Código Civil, que faz
a mesma exigência, de outorga conjugal, para as ações que dizem respeito a direitos
reais  imobiliários.  E,  diante  da  previsão  do  §  3º  do  art.  73  do  CPC/2015,  essa
exigência  passa  a  ser  presente  nos  casos  de  união  estável  comprovada  nos  autos,
reconhecendo-se a necessidade de uma outorga convivencial. A dúvida diz respeito à
extensão dessa exigência para todos os incisos do art. 1.647 do Código Civil, diante
da  nova  regra  processual. Apesar  de  toda  essa  argumentação,  continuo  a  seguir  a
corrente pela resposta negativa, sendo essa claramente a tendência
[/PAGINA 2281]

[PAGINA 2282]
superior do STJ,
ou  seja,  é  correto  afirmar  que  o  art.  1.647  do  Código  Civil,  em  regra,  não  tem
incidência  para  a  união  estável.  Contudo,  não  se  negue  que  o  Novo  Código  de
Processo  Civil  tende  a  aprofundar  o  debate  a  respeito  dessa  problemática,  por
mencionar a necessidade da outorga conjugal para a hipótese que está prevista no
inciso II do art. 1.647 do Código Civil. Além disso, penso que a decisão do STF, que
em maio de 2017 equiparou a união estável ao casamento para os fins sucessórios, e
com repercussão geral, também tende a fortalecer a afirmação de incidência do art.
1.647 para os companheiros; o que não é exatamente o meu entendimento, quanto ao
último aspecto, repise-se (STF, Recurso Extraordinário 878.694/MG, Rel. Min. Luís
Roberto Barroso, publicado no seu Informativo n. 864). Isso porque o último julgado

está  fundado  na  equalização  das  duas  entidades  familiares,  o  que,  para  alguns,
atingiria as regras de Direito de Família. A propósito, no final de 2017 surgiu novo
julgado do STJ nessa linha de exigência da outorga do companheiro, concluindo que
“revela-se indispensável a autorização de ambos os conviventes para alienação de
bens imóveis adquiridos durante a constância da união estável, considerando o que
preceitua  o  art.  5º  da  Lei  n.  9.278/1996,  que  estabelece  que  os  referidos  bens
pertencem  a  ambos,  em  condomínio  e  em  partes  iguais,  bem  como  em  razão  da
aplicação  das  regras  do  regime  de  comunhão  parcial  de  bens,  dentre  as  quais  se
insere a da outorga conjugal, a teor do que dispõem os arts. 1.647, inc. I, e 1.725,
ambos do Código Civil, garantindo-se, assim, a proteção do patrimônio da respectiva
entidade familiar”. Porém, conforme o mesmo aresto, “não obstante a necessidade de
outorga convivencial, diante das peculiaridades próprias do instituto da união estável,
deve-se  observar  a  necessidade  de  proteção  do  terceiro  de  boa-fé,  porquanto,  ao
contrário  do  que  ocorre  no  regime  jurídico  do  casamento,  em  que  se  tem  um  ato
formal (cartorário) e solene, o qual confere ampla publicidade acerca do estado civil
dos  contratantes,  na  união  estável  há  preponderantemente  uma  informalidade  no
vínculo entre os conviventes, que não exige qualquer documento, caracterizando-se
apenas pela convivência pública, contínua e duradoura”. Ao final, como não havia
registro imobiliário quanto à existência da união estável ou qualquer prova de má-fé
dos adquirentes dos bens, a venda foi reconhecida como válida e eficaz em relação
aos terceiros (STJ, REsp 1.592.072/PR, 3.ª Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze,
j. 21.11.2017, DJe 18.12.2017). Sem dúvidas, esse acórdão traz um novo tratamento
sobre o tema, afirmando a necessidade da outorga convivencial como regra, já sob a
ótica do art. 73 do CPC/2015 e citando o seu teor. Será necessário, portanto, aguardar
eventual pacificação sobre o tema na Segunda Seção do Tribunal, pois o Tribun
[/PAGINA 2282]

[PAGINA 2283]
al
começa a dar sinais de um novo rumo. Da minha parte, continuo a entender que o art.
1.647 do Código Civil é norma restritiva prevista para o casamento e, como tal, não
pode  ser  aplicada  por  analogia  à  união  estável.  Feitas  tais  anotações,  quanto  à
comunicação  de  bens  na  união  estável,  é  preciso  aqui  expor  duas  afirmações
constantes  da  Edição  n.  50  da  ferramenta Jurisprudência em Teses  do  STJ,  com
grande repercussão prática. Conforme a tese n. 11, “a valorização patrimonial dos

imóveis ou das cotas sociais de sociedade limitada, adquiridos antes do início do
período de convivência, não se comunica, pois não decorre do esforço comum dos
companheiros, mas de mero fator econômico”. No mesmo sentido, aliás, a tese n. 5
constante  da  Edição  n.  113  da  mesma  Ferramenta,  que  trata  da  dissolução  do
casamento e da união estável. Estou filiado à afirmação, pois a quota é originária de
fato gerador anterior à união estável. Ademais, nos termos da premissa 12 da Edição
n.  50  da Jurisprudência  em  Teses,  “a  incomunicabilidade  do  produto  dos  bens
adquiridos anteriormente ao início da união estável não afeta a comunicabilidade dos
frutos, conforme previsão do art. 1.660, inciso V, do Código Civil de 2002”. Nos
termos do precedente que a gerou: “A valorização dos imóveis de propriedade da
recorrente  trata-se  de  um  fenômeno  meramente  econômico,  não  podendo  ser
identificada como fruto, produto do bem, ou mesmo como um acréscimo patrimonial
decorrente do esforço comum dos companheiros. Ela decorre da própria existência do
imóvel  no  decorrer  do  tempo,  conjugada  a  outros  fatores,  como  sua  localização,
estado  de  conservação  etc.  Se  os  imóveis  da  recorrida  não  se  comunicam  porque
foram  adquiridos  antes  da  união  estável,  ou  na  constância  desta,  mas  a  título  de
herança,  ainda  que  tenham  se  valorizado  ao  longo  do  tempo,  continuarão
incomunicáveis” (STJ, REsp 1.349.788/RS, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j.
26.08.2014, DJe  29.08.2014).  Como  se  nota,  a  dedução  segue  a  interpretação  no
sentido  de  que  apenas  não  se  aplicam  à  união  estável  as  regras  incompatíveis  da
comunhão parcial, o que não é o caso do último dispositivo citado. Portanto, trata-se
de outra tese que tem o meu apoio. Sobre a última nota doutrinária feita por mim, a
respeito de ser a comunhão parcial ou não o regime da união estável antes do Código
Civil de 2002, ressalto que há acórdãos antigos apontando a desnecessidade de prova
do esforço comum para os casos de união estável constituída na vigência das leis
anteriores, o que nos conduz à conclusão de que o regime seria o da comunhão parcial
antes  do  Código  Civil  em  vigor. Assim  concluindo,  ainda  utilizando  a  expressão
concubinato: “No regime de concubinato instituído pelo art. 5º da Lei n. 9.278/1996,
reconhecida a união estável, os bens havidos na constância dessa convivência devem
ser tidos como decorrentes do
[/PAGINA 2283]

[PAGINA 2284]
esforço comum da família, descabendo, na espécie, a
exigência  de  comprovação  de  tal  condição  pela  mulher.  Na  hipótese,  apesar  de  o

acórdão hostilizado haver reconhecido a união estável e a sociedade de fato do casal,
entendeu que a recorrente não possuía direito à meação do imóvel constrito, uma vez
que fora adquirido em período que se teve como início da união estável, ocorrida há
cerca de 14 anos. 3. Óbice não excetuado pelo art. 5º da Lei n. 9.278/1996” (STJ,
REsp 230.991/SP, 5.ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 03.02.2000, DJ 28.02.2000,
p. 116). Ou, ainda: “Direito civil. Família. Ação de reconhecimento e dissolução de
união  estável.  Partilha  de  bens.  Valores  sacados  do  FGTS.  A  presunção  de
condomínio sobre o patrimônio adquirido por um ou por ambos os companheiros a
título oneroso durante a união estável, disposta no art. 5º da Lei n. 9.278/1996 cessa
em duas hipóteses: i) se houver estipulação contrária em contrato escrito (caput, parte
final); ii) se a aquisição ocorrer com o produto de bens adquiridos anteriormente ao
início da união estável (§ 1º). A conta vinculada mantida para depósitos mensais do
FGTS pelo empregador, constitui um crédito de evolução contínua, que se prolonga
no tempo, isto é, ao longo da vida laboral do empregado o fato gerador da referida
verba se protrai, não se evidenciando a sua disponibilidade a qualquer momento, mas
tão somente nas hipóteses em que a lei permitir. As verbas de natureza trabalhista
nascidas  e  pleiteadas  na  constância  da  união  estável  comunicam-se  entre  os
companheiros.  Considerando-se  que  o  direito  ao  depósito  mensal  do  FGTS,  na
hipótese sob julgamento, teve seu nascedouro em momento anterior à constância da
união  estável,  e  que  foi  sacado  durante  a  convivência  por  decorrência  legal
(aposentadoria) e não por mero pleito do recorrido, é de se concluir que apenas o
período compreendido entre os anos de 1993 a 1996 é que deve ser contado para fins
de  partilha.  Recurso  especial  conhecido  e  provido  em  parte”  (STJ,  REsp
758.548/MG, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 03.10.2006, DJ 13.11.2006, p.
257). Porém, existiam ementas superiores apontando justamente o contrário, ou seja, a
necessidade da prova do esforço comum, o que traz a dedução de que o regime da
união estável não era o da comunhão parcial de bens antes da atual codificação, na
linha da doutrina transcrita: “União estável. Partilha dos bens adquiridos no período
de convivência. Prova de que tenham sido adquiridos como fruto do trabalho ou da
colaboração comum. Pretensão indeferida. Não evidenciado que os bens tenham sido
adquiridos mediante o esforço comum, não se determina a partilha dos bens, mesmo

porque não se sabe que bens sejam esses” (STJ, REsp 550.280/RJ, 4.ª Turma, Rel.
Min. Barros Monteiro, j. 01.09.2005, DJ 10.10.2005, p. 372). Mais atual, do mesmo
Tribunal  da  Cidadania,  enfrentando  por  igual  o  problema  de  direito  intertemporal
antes exposto e na me
[/PAGINA 2284]

[PAGINA 2285]
sma linha do Enunciado n. 346 da IV Jornada de Direito Civil,
cabe destacar: “A presunção legal de esforço comum na aquisição do patrimônio dos
conviventes  foi  introduzida  pela  Lei  n.  9.278/96,  devendo  os  bens  amealhados  no
período anterior à sua vigência, portanto, ser divididos proporcionalmente ao esforço
comprovado,  direto  ou  indireto,  de  cada  convivente,  conforme  disciplinado  pelo
ordenamento jurídico vigente quando da respectiva aquisição (Súmula n. 380/STF).
Os  bens  adquiridos  anteriormente  à  Lei  n.  9.278/96  têm  a  propriedade  –  e,
consequentemente,  a  partilha  ao  cabo  da  união  –  disciplinada  pelo  ordenamento
jurídico  vigente  quando  respectiva  aquisição,  que  ocorre  no  momento  em  que  se
aperfeiçoam os requisitos legais para tanto e, por conseguinte, sua titularidade não
pode ser alterada por lei posterior em prejuízo ao direito adquirido e ao ato jurídico
perfeito (art. 5º, XXXVI, da CF e art. 6º da Lei de Introdução ao Código Civil). Os
princípios  legais  que  regem  a  sucessão  e  a  partilha  de  bens  não  se  confundem:  a
sucessão é disciplinada pela lei em vigor na data do óbito; a partilha de bens, ao
contrário, seja em razão do término, em vida, do relacionamento, seja em decorrência
do  óbito  do  companheiro  ou  cônjuge,  deve  observar  o  regime  de  bens  e  o
ordenamento  jurídico  vigente  ao  tempo  da  aquisição  de  cada  bem  a  partilhar.  A
aplicação  da  lei  vigente  ao  término  do  relacionamento  a  todo  o  período  de  união
implicaria expropriação do patrimônio adquirido segundo a disciplina da lei anterior,
em  manifesta  ofensa  ao  direito  adquirido  e  ao  ato  jurídico  perfeito”  (STJ,  REsp
1.124.859/MG,  2.ª  Seção,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  Rel.  p/  Acórdão  Min.
Maria  Isabel  Gallotti,  j.  26.11.2014, DJe  27.02.2015).  Como  se  pode  verificar,  o
julgado  diz  respeito  à  aquisição  de  bens  efetuada  antes  da  Lei  n.  9.278/1996,
concluindo pela necessidade de prova de esforço comum para a comunicação de bens
havidos  em  período  anterior  da  sua  entrada  em  vigor.  No  entanto,  para  o  mesmo
aresto, a comunhão parcial passou a ser o regime de bens a partir da entrada em vigor
da  norma  de  1996.  O  último  acórdão  é  um  dos  precedentes  que  fez  com  que  o
Tribunal da Cidadania publicasse a premissa número 16 na Edição n. 50 da nova

ferramenta Jurisprudência em Teses, a saber: “A presunção legal de esforço comum
quanto aos bens adquiridos onerosamente prevista no art. 5º da Lei n. 9.278/1996 não
se aplica à partilha do patrimônio formado pelos conviventes antes da vigência da
referida legislação”. Essa posição é a que deve ser considerada majoritária para os
devidos fins práticos, apesar de não ter o meu apoio doutrinário.
Art.  1.726.  A  união  estável  poderá  converter-se  em  casamento,  mediante  pedido  dos
companheiros ao juiz e assento no Registro Civil.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  No  que  concerne  à
[/PAGINA 2285]

[PAGINA 2286]
conversão  da  união
estável em casamento, conforme ordena o Texto Maior (art. 226, § 3º), está previsto
no  Código  Civil  que  a  união  estável  poderá  converter-se  em  casamento,  mediante
pedido dos companheiros ao juiz e assento no Registro Civil. O dispositivo apresenta
alguns inconvenientes e merece também comentários complementares. De início, a lei
não  possibilita  expressamente  a  conversão  administrativa,  pois  há  necessidade  de
autorização  judicial,  o  que  torna  dificultosa  a  mesma,  contrariando  a  ordem  da
Constituição Federal, que, como visto, fala em facilitação para a referida conversão.
Justamente por isso, o antigo Projeto Ricardo Fiuza pretende alterar o dispositivo, no
sentido de prever que a conversão deverá ocorrer “perante o oficial do Registro Civil
do  domicílio  dos  cônjuges,  mediante  processo  de  habilitação  com  manifestação
favorável do Ministério Público e respectivo assento”. No mesmo sentido, o projeto
de Estatuto das Famílias do IBDFAM, pela previsão do art. 65. Como o intuito é
facilitar,  filia-se  totalmente  aos  projetos  de  lei.  Os  Estados  da  Federação
regulamentaram  essa  conversão  mediante  provimentos  das  corregedorias  dos
Tribunais de Justiça. É o caso do Rio Grande do Sul, pelo Provimento n. 12/2009; do
Mato  Grosso  do  Sul,  via  Provimento  n.  1/2003;  e  de  São  Paulo,  por  meio  do
Provimento  25/2005.  Quanto  ao  último,  é  a  sua  redação  constante  das  Normas  de
Serviço  Extrajudicial  da  Corregedoria-Geral  de  Justiça  do  Estado  de  São  Paulo,
atualizada  conforme  o  Provimento  41/2012:  “Da  Conversão  da  União  Estável  em
Casamento.  87. A  conversão  da  união  estável  em  casamento  deverá  ser  requerida
pelos companheiros perante o Oficial de Registro Civil das Pessoas Naturais de seu
domicílio. 87.1. Recebido o requerimento, será iniciado o processo de habilitação

sob o mesmo rito previsto para o casamento, devendo constar dos editais que se trata
de conversão de união estável em casamento. 87.2. Estando em termos o pedido, será
lavrado o assento da conversão da união estável em casamento, independentemente de
autorização  do  Juiz  Corregedor  Permanente,  prescindindo  o  ato  da  celebração  do
matrimônio.  87.3.  O  assento  da  conversão  da  união  estável  em  casamento  será
lavrado no Livro ‘B’, exarando-se o determinado no item 80 deste Capítulo, sem a
indicação da data da celebração, do nome do presidente do ato e das assinaturas dos
companheiros  e  das  testemunhas,  cujos  espaços  próprios  deverão  ser  inutilizados,
anotando-se  no  respectivo  termo  que  se  trata  de  conversão  de  união  estável  em
casamento.  87.4.  A  conversão  da  união  estável  dependerá  da  superação  dos
impedimentos legais para o casamento, sujeitando-se à adoção do regime matrimonial
de bens, na forma e segundo os preceitos da lei civil. 87.5. Não constará do assento
de casamento convertido a partir da união estável, em nenhuma hipóte
[/PAGINA 2286]

[PAGINA 2287]
se, a data do
início,  período  ou  duração  desta”.  Observe-se,  a  regulamentação  da  conversão  no
Estado de São Paulo é cheia de detalhes. Justamente por isso os companheiros podem
até fazer a opção de se casarem, para afastar essas dificuldades práticas. De qualquer
modo, nota-se que o provimento paulista dispensa a ação judicial, desobedecendo ao
que consta do Código Civil de 2002. Porém, o citado provimento está de acordo com
o Texto Maior, pois facilita a conversão ao mencionar a via administrativa. Em suma,
o provimento é ilegal em relação ao Código privado, mas legal e constitucional se for
levada  em  conta  a  Norma  Superior.  Essas  conclusões  revelam  o  certo caos
legislativo  que  vivemos  em  nosso  País.  Em  complemento  às  duas  proposições
legislativas  antes  citadas,  também  para  sanar  esse  problema,  o Projeto de Lei de
Desburocratização, seguindo minha sugestão, pretende afastar a necessidade de ação
judicial para que essa conversão da união estável em casamento ocorra. Nos termos
do novo art. 1.726 do CC/2002, “a união estável poderá converter-se em casamento
mediante pedido dos companheiros ao Registro Civil, submissão ao procedimento de
habilitação de casamento e assento no Registro Civil”. A norma também passaria a
estabelecer que “é facultado aos companheiros requerer a inserção da data de início
da união estável, desde que apresente declaração, com firma reconhecida, de todos os
seus descendentes, unilaterais ou comuns, consentindo com a data informada ou, se for

o caso, declaração de inexistência de descendentes”. Por fim, propõe-se que “a data
de início da união estável poderá ser impugnada por terceiros interessados a qualquer
tempo,  ainda  que  de  forma  incidente  em  processos  judiciais”.  Espera-se  que  a
projeção seja aprovada, reduzindo-se as formalidades e sanando-se o conflito com o
Texto Maior.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Sobre o texto em vigor, em julgado de
2017, entendeu o Superior Tribunal de Justiça que “os arts. 1.726 do CC e 8º da Lei
n. 9.278/96 não impõem a obrigatoriedade de que se formule pedido de conversão de
união estável em casamento exclusivamente pela via administrativa. A interpretação
sistemática dos dispositivos à luz do art. 226, § 3º, da Constituição Federal confere a
possibilidade  de  que  as  partes  elejam  a  via  mais  conveniente  para  o  pedido  de
conversão de união estável em casamento” (STJ, REsp 1.685.937/RJ, 3.ª Turma, Rel.
Min.  Nancy  Andrighi,  j.  17.08.2017, DJe  22.08.2017).  Como  se  nota,  o  acórdão
superior reconhece a possibilidade da via administrativa para a conversão da união
estável em casamento, mas conclui não ser ela exclusiva. Surge outra dúvida prática
quanto a essa conversão, se ocorrer o falecimento de um dos conviventes no curso do
seu processo. Respondendo à questão, assim decidiu a Corregedoria-Geral de Justiça
do Estado de São Paulo: “Registro Civil de Pessoas Naturais. Conversão de união
estável em casamento. Requerimento conjun
[/PAGINA 2287]

[PAGINA 2288]
to dos conviventes. Falecimento do varão
no curso do processo de habilitação que, apesar disso, foi concluído. Inexistência de
impedimento para o casamento. Desnecessidade de celebração e de assinatura dos
cônjuges  no  assento.  Possibilidade  de  sua  lavratura. Ato  do  Oficial.  Necessidade,
apenas, de ser o requerimento submetido ao Juiz Corregedor Permanente. Antecedente
desta E. Corregedoria-Geral da Justiça. Recurso provido para permitir a conversão
pretendida”  (Portaria  de  Decisão  da  Corregedoria-Geral  da  Justiça  –  Atos  do
Registro Civil – Conversão de união estável em casamento – Falecimento no curso de
processo  de  habilitação,  Proc.  834/2004,  (328/2004-E),  Recurso  Administrativo,
recorrente:  Excelentíssimo  Senhor  Corregedor-Geral  da  Justiça:  São  Paulo,  30  de
dezembro  de  2004,  José  Marcelo  Tossi  Silva  –  Juiz  Auxiliar  da  Corregedoria.
Aprovo o parecer do MM. Juiz Auxiliar da Corregedoria e por seus fundamentos, que

adoto,  dou  provimento  ao  recurso  interposto.  Publique-se.  São  Paulo,  04.01.2005.
José Mário Antonio Cardinale – Corregedor-Geral da Justiça).
Art. 1.727. As relações não eventuais entre o homem e a mulher, impedidos de casar, constituem
concubinato.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Como  ficou  claro  pelos  dispositivos
relativos à união estável ora comentados, não se pode confundir a união estável com o
concubinato. Em relação ao último, dispõe o art. 1.727 do CC/2002 que as relações
não eventuais constituídas entre o homem e a mulher impedidos de casar constituem
concubinato. Em resumo, pode-se pontuar quanto à união estável que: a) constitui uma
entidade familiar, nos termos do art. 226, § 3º, da CF/1988; b) pode ser constituída
por  pessoas  solteiras,  viúvas,  divorciadas  ou  separadas  de  fato,  judicial  e
extrajudicialmente; c) as partes são denominadas companheiros ou conviventes; d) há
direito à meação patrimonial (art. 1.725), direito a alimentos (art. 1.694) e direitos
sucessórios (art. 1.829); e e) cabe eventual ação de reconhecimento e dissolução da
união estável, que corre na Vara da Família e tem regulamentação no CPC/2015. Em
relação ao último aspecto, não se pode denominar a demanda como de dissolução de
uma sociedade de fato, erro comum na prática. Desde a Constituição Federal de 1988
não  há  na  união  estável  uma  mera  sociedade  de  fato,  regida  pelo  Direito  das
Obrigações, mas uma entidade familiar. O Estatuto Processual em vigor trata dessa
ação  no  seu  art.  732,  prevendo  que  as  disposições  relativas  ao  processo  de
homologação  judicial  de  divórcio  aplicam-se,  no  que  couber,  ao  processo  de
homologação da extinção consensual de união estável. Para essa demanda também
devem ser observadas as regras especiais relativas às ações contenciosas de Direito
de Família, consagradas pelos arts. 693 a 699 do próprio CPC/2015. Por outra via,
quanto ao concubinato: a) não constitui entidade familiar, mas uma mera sociedade de
fato, regida pelo
[/PAGINA 2288]

[PAGINA 2289]
Direito das Obrigações; b) pelos termos da lei, será constituída entre
pessoas casadas não separadas, ou havendo impedimento matrimonial decorrente de
parentesco ou crime; c) as partes são chamadas de concubinos, denominação que não
pode ser utilizada para a união estável desde CF/1988; d) não há direito à meação
patrimonial, direito a alimentos ou direito sucessório, aplicando-se a antiga Súmula n.

380 do STF, que consagra direito à participação patrimonial em relação aos bens
adquiridos pelo esforço comum; e e) cabe ação de reconhecimento e dissolução de
sociedade de fato, que corre na Vara Cível. Interessante anotar que, no passado, a
expressão concubinato também era utilizada para denotar a existência de uma união
estável, falando alguns doutrinadores em concubinato puro. Todavia, no presente não
se recomenda mais o uso de tal expressão para a entidade familiar, sendo certo que a
companheira  ou  convivente  não  se  confunde  com  a  concubina.  Recomenda-se,
portanto,  a  utilização  das  diferenças  que  pontuei  acima.  O  exemplo  típico  de
concubinato envolve a amante de homem casado ou o amante de mulher casada, nas
hipóteses em que os cônjuges não são separados, pelo menos de fato. Em casos tais,
pela literalidade da norma, não há que se reconhecer a existência de uma entidade
familiar.  Contudo,  parte  da  doutrina  contemporânea  quer  elevar  à  condição  de
companheira a concubina. O tema tem sido amplamente debatido na jurisprudência,
como desenvolvo a seguir.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: De início, pontue-se, no concubinato, a
jurisprudência tinha o costume de indenizar a concubina pelos serviços domésticos
prestados, sem prejuízo da incidência do teor da Súmula n. 380 do STF. Porém, a
tendência  é  afastar  tal  direito,  conforme  consta  do  seguinte  aresto:  “Inviável  a
concessão  de  indenização  à  concubina,  que  mantivera  relacionamento  com  homem
casado, uma vez que tal providência eleva o concubinato a nível de proteção mais
sofisticado que o existente no casamento e na união estável, tendo em vista que nessas
uniões não se há falar em indenização por serviços domésticos prestados, porque,
verdadeiramente, de serviços domésticos não se cogita, senão de uma contribuição
mútua para o bom funcionamento do lar, cujos benefícios ambos experimentam ainda
na constância da união” (STJ, Ag. Rg. no AREsp 249.761/RS, 4.ª Turma, Rel. Min.
Luis Felipe Salomão, j. 28.05.2013, DJe 03.06.2013). Sobre os direitos das amantes
ou concubinas, podem ser encontradas decisões estaduais que determinam a divisão
igualitária  de  bens  entre  a  esposa  e  a  concubina,  tratada  como  companheira.  As
principais  ementas  são  do  Tribunal  do  Rio  Grande  do  Sul,  sendo  pertinente
transcrever:  “União  estável  concomitante  ao  casamento.  Possibilidade.  Divisão  de

bem.  ‘Triação’.  Viável  o  reconhecimento  de  união  estável  paralela  ao  casamento.
Precedentes jurisprudenciais. Caso em que a prova dos autos é robusta em demo
[/PAGINA 2289]

[PAGINA 2290]
nstrar
que a apelante manteve união estável com o falecido, mesmo antes dele se separar de
fato da esposa. Necessidade de dividir o único bem adquirido no período em que o
casamento  foi  concomitante  à  união  estável  em  três  partes.  ‘Triação’.  Precedentes
jurisprudenciais. Deram provimento, por maioria” (TJRS, Acórdão 70024804015, 8.ª
Câmara Cível, Guaíba, Rel. Des. Rui Portanova, j. 13.08.2009, DJERS 04.09.2009, p.
49).  Ou,  ainda:  “Apelação  cível.  União  estável.  Relacionamento  paralelo  ao
casamento. Se mesmo não estando separado de fato da esposa, vivia o falecido em
união  estável  com  a  autora/companheira,  entidade  familiar  perfeitamente
caracterizada nos autos, deve ser reconhecida a sua existência, paralela ao casamento,
com a consequente partilha de bens. Precedentes. Apelação parcialmente provida, por
maioria” (TJRS, Acórdão 70021968433, 8.ª Câmara Cível, Canoas, Rel. Des. José
Ataídes  Siqueira  Trindade,  j.  06.12.2007, DOERS  07.01.2008,  p.  35).  Em  2014,
gerou  muita  polêmica  julgado  do  Tribunal  de  Justiça  do  Maranhão.  O decisum
reconheceu a simultaneidade familiar em hipótese de homem casado que tinha uma
concubina, tratada como companheira, para os fins sucessórios. Vejamos a ementa
desse julgamento: “Direito de família. Apelação cível. Ação declaratória de união
estável post  mortem.  Casamento  e  união  estável  simultâneos.  Reconhecimento.
Possibilidade.  Provimento.  1.  Ainda  que  de  forma  incipiente,  doutrina  e
jurisprudência  vêm  reconhecendo  a  juridicidade  das  chamadas  famílias  paralelas,
como aquelas que se formam concomitantemente ao casamento ou à união estável. 2.
A força dos fatos surge como situações novas que reclamam acolhida jurídica para
não ficarem no limbo da exclusão. Entre esses casos, estão exatamente as famílias
paralelas, que vicejam ao lado das famílias matrimonializadas. 3. Para a familiarista
Giselda  Hironaka,  a  família  paralela  não  é  uma  família  inventada,  nem  é  família
imoral, amoral ou aética, nem ilícita. E continua, com esta lição: ‘Na verdade, são
famílias  estigmatizadas,  socialmente  falando.  O  segundo  núcleo  ainda  hoje  é
concebido  como  estritamente  adulterino,  e,  por  isso,  de  certa  forma  perigoso,
moralmente reprovável e até maligno. A concepção é generalizada e cada caso não é
considerado  por  si  só,  com  suas  peculiaridades  próprias.  É  como  se  todas  as

situações  de  simultaneidade  fossem  iguais,  malignas  e  inseridas  num  único  e
exclusivo contexto. O triângulo amoroso sub-reptício, demolidor do relacionamento
número um, sólido e perfeito, é o quadro que sempre está à frente do pensamento
geral, quando se refere a famílias paralelas. O preconceito, ainda que amenizado nos
dias atuais, sem dúvida, ainda existe na roda social, o que também dificulta o seu
reconhecimento  na  roda  judicial’.  4.  Havendo  nos  autos  elementos  suficientes  ao
reconhecimento da existência de união estável entre a apelan
[/PAGINA 2290]

[PAGINA 2291]
te e o de cujus, o caso é
de  procedência  do  pedido  formulado  em  ação  declaratória”  (TJMA,  Recurso
19.048/2013, Acórdão 149.918/2014, 3.ª Câmara Cível, Rel. Des. Jamil de Miranda
Gedeon  Neto,  j.  10.07.2014, DJEMA  17.07.2014).  De  fato,  pela  literalidade  da
norma,  não  há  que  se  reconhecer  o  paralelismo  entre  casamento  e  união  estável.
Porém, a questão não é tão simples assim, merecendo duas pontuações. A primeira
que deve ser feita é que se a união paralela durar muitos anos, sendo de conhecimento
do  outro  cônjuge,  parece  forçoso  concluir  que  o  último  aceita  o  relacionamento
paralelo.  Sendo  assim,  pode  o  fato  merecer  um  outro  tratamento, principalmente
quanto à divisão de bens, já que há aceitação da união, até por certo comodismo. A
segunda pontuação é que o cônjuge casado pode estar separado de fato da esposa,
mesmo  com  ela  residindo  sob  o  mesmo  teto.  A  separação  de  fato  pode  estar
configurada pela quebra do afeto e da comunhão plena de vida descrita pelo art. 1.511
do  CC/2002.  Ilustrando,  tal  quebra  pode  ser  provada  pela  cessação  das  relações
sexuais e pelo desaparecimento do tratamento das partes como se casados fossem em
casos  tais.  Pode-se  afirmar  que,  nessas  situações,  o  casamento  somente  existe  na
aparência e não na essência. Tal conclusão abre a possibilidade de o concubino ser
elevado à condição de companheiro, eis que o cônjuge casado de fato pode constituir
união  estável.  Destaque-se  que  o  tema  do  paralelismo  entre  o  casamento  e  o
concubinato  foi  tratado  pelo  Supremo  Tribunal  Federal  em  questão  envolvendo  o
direito previdenciário. Um homem mantinha dois relacionamentos – um casamento e
um concubinato –, e ambas as mulheres pleiteavam o benefício previdenciário com o
seu falecimento. Em situação bem peculiar, o de cujus não era separado de fato da
esposa, tendo com ela onze filhos. Com a concubina manteve relacionamento paralelo
por 37 anos com a qual teve nove filhos. A conclusão da relatoria e da maioria dos

Ministros foi pela existência de um concubinato e não de uma união estável, devendo
o  benefício  previdenciário  ser  atribuído  unicamente  à  esposa  (STF,  RE  397.762-
8/BA, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 03.06.2008). Todavia, o Ministro Carlos Ayres
Britto  votou  de  forma  divergente,  concluindo  que  a  concubina  deveria  ser  tratada
como companheira. De fato, o último julgador, na situação descrita, parece ter razão.
Certamente a esposa sabia do relacionamento paralelo, aceitando-o por anos a fio.
Sendo assim, deve do mesmo modo aceitar a partilha dos direitos com a concubina,
que  deve  ser  tratada  como  companheira.  Pode  até  ser  invocada  a  aplicação  do
princípio da boa-fé objetiva ao Direito de Família, notadamente da máxima que veda
o  comportamento  contraditório  (venire  contra  factum  proprium  non  potest).  A
propósito, em julgado de 2015, o Superior Tribunal de Justiça reconheceu o direito de
uma
[/PAGINA 2291]

[PAGINA 2292]
concubina  idosa  continuar  a  receber  verbas  alimentares,  diante  de  justas
expectativas  geradas  pelo  concubino.  O  aresto  cita  como  fundamentos,  ainda,  a
proteção do Estatuto do Idoso e os princípios constitucionais da dignidade humana e
da solidariedade familiar. Conforme a precisa relatoria do Ministro João Otávio de
Noronha: “A leitura do acórdão recorrido evidencia que o presente feito apresenta
peculiaridades que tornam o caso excepcionalíssimo. Não se trata, aqui, de aplicação
da  letra  pura  e  simples  da  lei,  pois  essas  singularidades  demonstram  a  incidência
simultânea de mais de um princípio no caso concreto, o da preservação da família e
os  da  dignidade  e  da  solidariedade  humanas,  que  devem  ser  avaliados  para  se
verificar qual deve reger o caso concreto. Indago: que dano ou prejuízo uma relação
extraconjugal desfeita depois de mais de quarenta anos pode acarretar à família do
recorrente?  Que  família,  a  esta  altura,  tem-se  a  preservar?  Por  outro  lado,  se  o
recorrente,  espontaneamente,  proveu  o  sustento  da  recorrida,  durante  esse  longo
período de relacionamento amoroso, por que, agora, quando ela já é septuagenária,
deve ficar desamparada e desassistida? (...). A resposta às indagações feitas surge
claramente dos autos. Ficou evidenciada, com o decurso do tempo, a inexistência de
risco  à  desestruturação  da  família  do  recorrente,  bem  como  a  possibilidade  de
exposição  de  pessoa  já  idosa  a  desamparo  financeiro,  tendo  em  vista  que  foi  o
próprio recorrente quem proveu o sustento, o que vale dizer, foi ele quem deu ensejo
a essa situação e não pode, agora, beneficiar-se dos próprios atos. É evidente que, no

caso específico, há uma convergência de princípios, de modo que é preciso conciliá-
los para aplicar aqueles adequados a embasar a decisão, a saber, os princípios da
solidariedade  e  da  dignidade  da  pessoa  humana,  pelas  razões  já  exaustivamente
expostas” (STJ, REsp 1185337/RS, 3.ª Turma, Rel. Min. João Otávio de Noronha, j.
17.03.2015, DJe  31.03.2015).  Como  se  pode  notar,  o  acórdão  reconhece  direitos
adquiridos  em  decorrência  de  uma  união  paralela  concubinária,  resolvendo  o
problema  também  sob  a  perspectiva  da  boa-fé,  na  leitura  deste  autor,  diante  das
expectativas que foram geradas no caso concreto. Outra questão relativa à presente
temática envolve as uniões estáveis plúrimas ou paralelas, presentes quando alguém
vive  vários  relacionamentos  que  podem  ser  tidos  como  uniões  estáveis  ao  mesmo
tempo.  Ilustrando,  imagine-se  a  hipótese  de  um  homem  solteiro  que  tem  quatro
companheiras, em quatro cidades distintas no interior do Brasil, sem que uma saiba da
existência  da  outra.  Como  resolver  a  questão?  Três  correntes  jurisprudenciais  –  e
também  doutrinárias  –,  podem  ser  encontradas  a  respeito  da  situação  descrita. A
primeira delas afirma que nenhum relacionamento constitui união está
[/PAGINA 2292]

[PAGINA 2293]
vel, eis que a
união  deve  ser  exclusiva,  aplicando-se  o  princípio  da  monogamia,  o  que  tem
prevalecido  no  STJ,  como  se  verá.  Para  a  segunda  corrente,  o  primeiro
relacionamento existente deve ser tratado como união estável, enquanto que os demais
devem  ser  reconhecidos  como  uniões  estáveis  putativas,  havendo  boa-fé  do
convivente.  Em  suma, aplica-se,  por  analogia,  o  art.  1.561  do  CC,  que  trata  do
casamento  putativo.  Anote-se  que  essa  solução  já  foi  dada  pela  jurisprudência
estadual, em dois julgados que merecem destaque: TJRJ, Acórdão 15225/2005, 2.ª
Câmara  Cível,  Rio  de  Janeiro,  Rel.  Des.  Leila  Maria  Carrilo  Cavalcante  Ribeiro
Mariano,  j.  10.08.2005;  e  TJRS,  Processo  70008648768,  02.06.2004,  7.ª  Câmara
Cível, Lajeado, Rel. Juiz José Carlos Teixeira Giorgis. Por fim, há quem entenda que
todos os relacionamentos constituem uniões estáveis, pela valorização do afeto que
deve  guiar  o  Direito  de  Família.  Das  três  correntes,  no  âmbito  da  jurisprudência
superior, o Superior Tribunal de Justiça tem aplicado a primeira, repudiando a ideia
de uniões plúrimas ou paralelas (por todos: REsp 789.293/RJ, 3.ª Turma, Rel. Min.
Carlos Alberto Menezes Direito, j. 16.02.2006, DJ 20.03.2006, p. 271). Os julgados
aplicam o princípio da monogamia à união estável, tese à qual não se filia, pois as

entidades familiares não são totalmente semelhantes. Além disso, o convivente de má-
fé, que estabelece o paralelismo, acaba sendo beneficiado, já que não terá obrigações
alimentares, pela ausência de vínculo familiar. Confirmando aquele julgado anterior,
transcreve-se  recente  decisão  publicada  no Informativo  n. 435  do  STJ:  “Família.
Uniões estáveis simultâneas. Pensão. In casu, o de cujus foi casado com a recorrida
e,  ao  separar-se  consensualmente  dela,  iniciou  um  relacionamento  afetivo  com  a
recorrente,  o  qual  durou  de  1994  até  o  óbito  dele  em  2003.  Sucede  que,  com  a
decretação do divórcio em 1999, a recorrida e o falecido voltaram a se relacionar, e
esse  novo  relacionamento  também  durou  até  sua  morte.  Diante  disso,  as  duas
buscaram,  mediante  ação  judicial,  o  reconhecimento  de  união  estável,  e,
consequentemente, o direito à pensão do falecido. O juiz de primeiro grau, entendendo
haver elementos inconfundíveis caracterizadores de união estável existente entre o de
cujus  e  as  demandantes,  julgou  ambos  os  pedidos  procedentes,  reconhecendo  as
uniões estáveis simultâneas e, por conseguinte, determinou o pagamento da pensão em
favor de ambas, na proporção de 50% para cada uma. Na apelação interposta pela ora
recorrente, a sentença foi mantida. Assim, a questão está em saber, sob a perspectiva
do  Direito  de  Família,  se  há  viabilidade  jurídica  a  amparar  o  reconhecimento  de
uniões  estáveis  simultâneas.  Nesta  instância  especial,  ao  apreciar  o  REsp,
inicialmente se observou que a análise dos requisitos ínsitos à união es
[/PAGINA 2293]

[PAGINA 2294]
tável deve
centrar-se  na  conjunção  de  fatores  presentes  em  cada  hipótese,  como  a affectio
societatis  familiar,  a  participação  de  esforços,  a  posse  do  estado  de  casado,  a
continuidade da união, a fidelidade, entre outros. Desse modo, entendeu-se que, no
caso, a despeito do reconhecimento, na dicção do acórdão recorrido, da união estável
entre o falecido e sua ex-mulher em concomitância com união estável preexistente por
ele mantida com a recorrente, é certo que o casamento válido entre os ex-cônjuges já
fora dissolvido pelo divórcio nos termos do art. 1.571, § 1º, do CC/2002, rompendo-
se, definitivamente, os laços matrimoniais outrora existentes. Destarte, a continuidade
da relação sob a roupagem de união estável não se enquadra nos moldes da norma
civil  vigente  (art.  1.724  do  CC/2002),  porquanto  esse  relacionamento  encontra
obstáculo intransponível no dever de lealdade a ser observado entre os companheiros.
Ressaltou-se que uma sociedade que apresenta como elemento estrutural a monogamia

não pode atenuar o dever de fidelidade, que integra o conceito de lealdade, para o fim
de  inserir,  no  âmbito  do  Direito  de  Família,  relações  afetivas  paralelas  e,  por
consequência, desleais, sem descurar do fato de que o núcleo familiar contemporâneo
tem como escopo a realização de seus integrantes, vale dizer, a busca da felicidade.
Assinalou-se que, na espécie, a relação mantida entre o falecido e a recorrida (ex-
esposa),  despida  dos  requisitos  caracterizadores  da  união  estável,  poderá  ser
reconhecida  como  sociedade  de  fato,  caso  deduzido  pedido  em  processo  diverso,
para  que  o  Poder  Judiciário  não  deite  em  solo  infértil  relacionamentos  que
efetivamente  existem  no  cenário  dinâmico  e  fluido  dessa  nossa  atual  sociedade
volátil.  Assentou-se,  também,  que  ignorar  os  desdobramentos  familiares  em  suas
infinitas  incursões,  em  que  núcleos  afetivos  justapõem-se,  em  relações  paralelas,
concomitantes  e  simultâneas,  seria  o  mesmo  que  deixar  de  julgar  com  base  na
ausência de lei específica. Dessa forma, na hipótese de eventual interesse na partilha
de bens deixados pelo falecido, deverá a recorrida fazer prova, em processo diverso,
repita-se,  de  eventual  esforço  comum.  Com  essas  considerações,  entre  outras,  a
Turma deu provimento ao recurso, para declarar o reconhecimento da união estável
mantida entre o falecido e a recorrente e determinar, por conseguinte, o pagamento da
pensão por morte em favor unicamente dela, companheira do falecido” (STJ, REsp
1.157.273/RN, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 18.05.2010). Em 2016, confirmando essa
forma de pensar o Direito de Família, foi publicada a seguinte premissa na Edição 50
da ferramenta Jurisprudência em Teses do Superior Tribunal de Justiça, que trata da
união  estável:  “Não  é  possível  o  reconhecimento  de  uniões  estáveis  simultâneas”
(tese  4).  Em  conclusão,  essa  é  a  posição  majoritária  da  ju
[/PAGINA 2294]

[PAGINA 2295]
risprudência  superior,
devendo  ser assim  considerada  para  os  devidos  fins  práticos.  Como  última  nota
jurisprudencial, observe-se o surgimento de um novo julgado, prolatado pela Quarta
Turma do STJ no final de 2018, que abre a possibilidade de se debater a existência de
uniões estáveis putativas (REsp 1.754.008/RJ). Conforme consta da ementa do voto
do  Ministro  Salomão,  “uma  vez  não  demonstrada  a  boa-fé  da  concubina  de  forma
irrefutável,  não  se  revela  cabida  (nem  oportuna)  a  discussão  sobre  a  aplicação
analógica da norma do casamento putativo à espécie”. Dessa forma, retira-se de tal
conclusão a eventual possibilidade de se aplicar, na linha do que entendo, o art. 1.561

do Código Civil à união estável. Aguardemos, portanto, novos posicionamentos da
Corte Superior.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS INTRODUTÓRIOS: A tutela e a curatela
constituem  institutos  de direito  assistencial  para  a  defesa  dos  interesses  dos
incapazes, visando à realização de atos civis em seu nome. A diferença substancial
entre  as  duas  figuras  é  que  a  tutela  resguarda  os  interesses  de  menores  não
emancipados, não sujeitos ao poder familiar, com o intuito de protegê-los. Por seu
turno,  a  curatela  é  categoria  assistencial  para  a  defesa  dos  interesses  de  maiores
incapazes, devidamente interditados. Vejamos, a partir de agora e fechando o nosso
estudo do Direito de Família, as regras materiais fundamentais dos dois institutos e o
necessário diálogo com o Novo CPC, ao tratar da interdição. Ademais, o art. 1.072,
II, do CPC/2015 revogou expressamente os arts. 1.768 a 1.773 do Código Civil, que
tratavam  da  curatela.  Imperioso  comentar,  mais  uma  vez,  que  a  recente  Lei  n.
13.146/2015, que instituiu o Estatuto da Pessoa com Deficiência, alterou artigos do
Código Civil sobre a matéria, trazendo mudanças importantes sobre o tema, como
aqui outrora se desenvolveu. Todavia, alguns desses dispositivos foram revogados
pelo Código de Processo Civil de 2015, em um verdadeiro cochilo do legislador que
gerou o atropelamento de uma norma jurídica por outra. A priori, parece-me que tais
normas do citado Estatuto Protetivo tiveram vigência por curto período de tempo, a
partir da sua entrada em vigor, no início do mês de janeiro de 2016, até o dia 18 de
março  de  2016,  quando  passou  a  vigorar  o  Novo  CPC.  Penso  que  é  necessário  e
fundamental  um  trabalho  legislativo  para  sanar  tal  impasse,  não  pensado  pelas
autoridades competentes, do Legislativo e do Executivo. Nesse sentido, o Projeto de
Lei n. 757/2015, em curso originário no Senado Federal, pretende adequar o Novo
CPC ao EPD, contando com o meu parecer e o apoio parcial. Ademais, reitere-se que,
sem qualquer atropelamento legislativo, o citado Estatuto da Pessoa com Deficiência
alterou  de  forma  substancial  o  tratamento  relativo  aos  absoluta  e  relativamente
incapazes, previstos nos arts. 3º e 4º do Código Civil. O objetivo foi a plena inclusão
[/PAGINA 2295]

[PAGINA 2296]
social das pessoas que apresentem algum tipo de deficiência. Reafirme-se, para fins

didáticos  e  metodológicos,  quanto  aos  absolutamente  incapazes,  passaram  a  ser
apenas os menores de 16 anos, não havendo mais menção aos enfermos e deficientes
mentais sem discernimento para a prática dos atos da vida civil (antigo inciso II do
art.  3º  do  Código  Civil).  Além  disso,  as  pessoas  que  por  causa  transitória  ou
definitiva não puderem exprimir vontade deixaram de compor o inciso III do art. 3º, e
agora constam do art. 4º, III, como relativamente incapazes. Em suma, não existem
mais pessoas maiores que são incapazes. Pontue-se, que o Projeto de Lei n. 757/2015
pretendia retomar a regra a respeito de pessoas absolutamente incapazes que não têm
qualquer condição de exprimir vontade, sem que isso tenha relação com a deficiência,
o que tem o apoio deste autor. Cite-se, a título de exemplo, a pessoa que se encontra
em coma profundo. Entretanto, infelizmente, a ideia não foi adotada no parecer final
apresentado  pela  então  Senadora  Lídice  da  Mata.  Reitero  que  acompanharei  o
deslinde  da  proposição  na  Câmara  dos  Deputados.  Em  relação  à  pessoa  com
deficiência,  reafirme-se  que  são  plenamente  capazes,  especialmente  para  atos
existenciais  de  natureza  familiar  (art.  6º  do  EPD).  Eventualmente,  para  negócios
jurídicos  mais  complexos,  de  cunho  patrimonial,  a  pessoa  com  deficiência  poderá
fazer  uso  da  tomada  de  decisão  apoiada,  instituto  que  ainda  será  aqui  estudado,
igualmente incluído pela Lei n. 13.146/2015. A nomeação de curador – ou interdição
– somente será possível em casos excepcionais. No que diz respeito aos relativamente
incapazes, repise-se que não houve alteração nos incisos I (menores entre 16 e 18
anos)  e  IV  (pródigos)  do  art.  4º  do  CC/2002.  Todavia,  foi  retirada  a  menção  às
pessoas com discernimento mental reduzido do seu inciso II. Agora somente estão
expressos na norma os ébrios habituais (alcoólatras) e os viciados em tóxicos. Além
disso,  não  há  previsão  quanto  aos  excepcionais  sem  desenvolvimento  completo
(inciso  III  do  art.  4º,  o  que  tinha  aplicação  a  pessoa  com Síndrome de Down).  O
preceito passou a mencionar as pessoas que por causa transitória ou definitiva não
puderem  exprimir  sua  vontade,  conforme  antes  estava  no  art.  3º,  inc.  III,  da
codificação material. Eventualmente, como qualquer outra pessoa, o deficiente poderá
até se enquadrar em qualquer um desses incisos do art. 4º da codificação material.
Todavia,  em  regra,  é  considerado  como  plenamente  capaz  para  os  atos  civis,
reafirme-se. Em suma, houve uma verdadeira revolução na teoria das incapacidades,

o que repercute diretamente para os institutos de direito assistencial, em especial para
a  curatela.  Sobre  o  Estatuto  da  Pessoa  com  Deficiência  identifico  duas  correntes
doutrinárias  iniciais  que  surgiram  sobre  o  seu  conteúdo.  A  primeira  c
[/PAGINA 2296]

[PAGINA 2297]
ondena  as
modificações, pois a dignidade de tais pessoas deveria ser resguardada por meio de
sua  proteção  como  vulneráveis  (dignidade-vulnerabilidade).  A  segunda  vertente
aplaude a inovação, pela tutela da dignidade-liberdade das pessoas com deficiência,
evidenciada pelos objetivos de sua inclusão. Entre uma ou outra visão, a priori, estou
filiado à segunda corrente. Contudo, vejo sérios problemas no Estatuto, que devem ser
resolvidos. A  propósito,  cabe  lembrar  que  o  Estatuto  da  Pessoa  com  Deficiência
regulamenta a Convenção de Nova York, tratado de direitos humanos do qual o Brasil
é signatário, e que gera efeitos como emenda constitucional (art. 5º, § 3º, da CF/1988
e  Decreto  n.  6.949/2009).  Assim  sendo,  não  é  possível  sustentar  que  o  EPD  é
inconstitucional, mas muito ao contrário. Nos termos do seu art. 1º, o propósito da
Convenção “é promover, proteger e assegurar o exercício pleno e equitativo de todos
os direitos humanos e liberdades fundamentais por todas as pessoas com deficiência e
promover o respeito pela sua dignidade inerente”. Todavia, ressalte-se que somente o
tempo e a prática poderão demonstrar se o melhor caminho é mesmo a dignidade-
liberdade, em vez da anterior dignidade-vulnerabilidade.
CAPÍTULO I
DA TUTELA
SEÇÃO I
DOS TUTORES
Art. 1.728. Os filhos menores são postos em tutela:
I – com o falecimento dos pais, ou sendo estes julgados ausentes;
II – em caso de os pais decaírem do poder familiar.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O grande objetivo do primeiro instituto de
direito assistencial, como antes demonstrei, é a administração dos bens patrimoniais

do  menor,  uma  vez  que  os  filhos  nessas  condições  são  postos  sob  tutela  com  o
falecimento dos pais, ou sendo estes julgados ausentes ou, ainda, em casos de os pais
decaírem do poder familiar. Sigo a afirmação doutrinária no sentido de haver na tutela
u m munus  público,  ou  seja,  uma  atribuição  imposta  pelo  Estado  para  atender  a
interesses públicos e sociais. Sem prejuízo do que consta do Código Civil, o ECA
(Lei n. 8.069/1990) consagra no seu art. 28 que a tutela é uma das formas de inserção
da criança e do adolescente em família substituta. São partes da tutela: o tutor, aquele
que  exerce  o munus,  e  o  tutelado  ou  pupilo,  menor  a  favor  de  quem  os  bens  e
interesses são administrados. Não se pode confundir a tutela com a representação e a
assistência. A tutela tem sentido genérico, sendo prevista para a administração geral
dos interesses de menores, sejam eles absolutamente – menores de 16 anos, art. 3º,
caput, do CC –, ou relativamente incapazes – menores entre 16 e 18 anos, art. 4º, inc.
I, do CC. Por outra via, a representação é o instituto que busca atender aos interesses
dos menores de 16 anos em situações específicas, para a prática de determinados atos
da vida civil. Assim também o é a assistência, mas em relação aos menores entre 16 e
18 anos. Premissa fundamental que deve ser sempre reafirmada é a conclusão de
[/PAGINA 2297]

[PAGINA 2298]
que
a tutela e o poder familiar não podem coexistir, eis que a tutela visa justamente a
substituí-lo.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Sobre o conteúdo da tutela, conforme se
extrai  de  julgado  do  Tribunal  do  Distrito  Federal,  “a  tutela  se  destina  a  proteger
crianças e adolescentes que estão afastados do poder familiar, o qual consubstancia
munus dos pais com relação aos filhos, para a integral proteção da prole (art. 1.728
do CC)” (TJDF, Apelação Cível 2016.03.1.001460-2, Acórdão 994.114, 2.ª Turma
Cível, Rel. Des. João Egmont Leoncio Lopes, j. 08.02.2017, DJDFTE 16.02.2017).
Pela  falta  de  preenchimento  dos  requisitos  legais,  de  forma  correta,  concluiu  o
Tribunal Gaúcho que “no caso dos autos, restou caracterizada a falta de interesse de
agir, porquanto a parte autora busca a tutela do menor, a fim de regularizar pendência
junto ao INSS para o menor receber pensão futuramente. Todavia, esta já possui a
guarda do menor, bem como os pais não são falecidos, tampouco ausentes, bem como
são detentores do poder familiar, ou seja, não há o preenchimento dos requisitos do

artigo 1.728 do Código Civil” (TJRS, Apelação Cível 0064630-02.2016.8.21.7000,
8.ª  Câmara  Cível,  Tramandaí,  Rel.  Des.  Alexandre  Kreutz,  j.  13.07.2017, DJERS
19.07.2017). Por fim, trazendo a conclusão segundo a qual tutela e poder familiar não
podem conviver na mesma situação fática, conforme anotei: “O deferimento da tutela
pressupõe a prévia decretação da perda ou suspensão do poder familiar, ex vi do art.
36, parágrafo único do Estatuto da Criança e do Adolescente e art. 1.728 do Código
Civil. In casu, aduz a apelante, em síntese, que possui a guarda do menor, condição
que, segundo seu entendimento, implicaria na suspensão do poder familiar do genitor.
O referido argumento, contudo, não merece prosperar, tendo em vista que a guarda
judicial não importa na destituição do poder familiar, tampouco sua suspensão. Por
todo o exposto, acostando-me ao brilhante parecer exarado pela douta representante
do Ministério Público, tem-se por incensurável a sentença que julgou improcedente o
pedido de tutela em comento, imerecendo qualquer reparo em seus termos” (TJCE,
Apelação Cível 0071031-26.2009.8.06.0001, 4.ª Câmara Cível, Rel. Des. Teodoro
Silva Santos, DJCE 23.11.2011, p. 31).
Art. 1.729. O direito de nomear tutor compete aos pais, em conjunto.
Parágrafo único. A nomeação deve constar de testamento ou de qualquer outro documento
autêntico.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  comando  começa  a  tratar  da
classificação da tutela quanto à origem, em três categorias, como se retira da melhor
doutrina.  A  primeira  delas  é  a tutela testamentária,  instituída  por  ato  de  última
vontade, por testamento, legado ou mesmo por codicilo. Essa nomeação do tutor, nos
termos da norma, compete aos pais, em conjunto, devendo constar em testamento ou
em qualquer outro documento autêntico. Como segunda categoria, a tutela legítima ou
legal é a concretizada na falta de tutor nome
[/PAGINA 2298]

[PAGINA 2299]
ado pelos pais, nos termos do art. 1.731
do CC/2002. Por fim, há a tutela dativa, presente na falta de tutela testamentária ou
legítima, regulada pelo art. 1.732 do Código Civil. As duas últimas categorias serão
abordadas quando dos comentários aos artigos correspondentes.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  De  forma  correta,  já  se  admitiu  a

curatela testamentária, pela aplicação do comando em estudo para a curatela, como
ordena o art. 1.781 da própria codificação. Nesse sentido, decisum do Tribunal do
Espírito Santo, assim ementado: “O parágrafo único do art. 1.729 do Código Civil/02,
aplicável à curatela por força do disposto nos arts. 1.774 e 1.781 do mesmo diploma
legal,  estabelece  que  ‘a  nomeação  do  tutor  (rectius:  Curador)  deve  constar  de
testamento  ou  de  qualquer  outro  documento  autêntico’.  Com  efeito,  estabelece  o
Código Civil de 2002 uma ordem legal de escolha de tutor que subsidiariamente deve
ser aplicada aos casos de curatela por força do disposto no seu art. 1.774, quando não
houver tutor testamentário, denominada tutela legítima ou legal, sendo observada tal
modalidade  pelo  MM.  Juiz a  quo  ao  nomear  a  Sra.  M.  G.  C.  para  exercer
provisoriamente  a  curatela.  A  tutela  legítima  ocorre  na  falta  de  tutor  (rectius:
Curador) nomeado pelos pais. Nesse caso, será escolhido na ordem estabelecida no
art. 1.731 do Código Civil/2002, segundo o qual ‘na falta de tutor nomeado pelos
pais,  incumbe  a  tutela  aos  parentes  consanguíneos  do  menor,  por  esta  ordem’.  Há
ainda  a  chamada  tutela  dativa  (CC/2002,  artigo  1.732),  exercida  por  um  terceiro,
estranho à consanguinidade estabelecida no art. 1.731, que ocorre na falta de tutor
testamentário ou legítimo (inc. I); quando estes forem excluídos ou escusados da tutela
(inciso II); quando removidos por não idôneos o tutor legítimo e o testamentário (inc.
III). A substituição do curador testamentário por outro (legítimo ou dativo), ainda que
em observância à ordem legal estabelecida no Código Civil, somente terá lugar se
houver inaptidão do indicado, se for verificada a sua inidoneidade ou se o bem-estar
e os interesses do curatelado assim o exigir, o que não se verifica na hipótese dos
autos”  (TJES,  Agravo  de  Instrumento  30119000757,  3.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.
Eliana  Junqueira  Munhos, DJES  20.10.2011).  Como  se  pode  perceber,  o  julgado
segue a linha da classificação que antes apontei nos meus comentários doutrinários. E
traz a primeira aplicação de dispositivo relativo à tutela para a curatela, o que será
comum nas notas jurisprudenciais a partir do presente momento.
Art. 1.730. É nula a nomeação de tutor pelo pai ou pela mãe que, ao tempo de sua morte, não
tinha o poder familiar.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Pela  norma  anterior,  como  visto,  a

nomeação de tutor compete aos pais, em conjunto, devendo constar em testamento ou
em qualquer outro documento autêntico. Como decorrência dessa primeira afirmação
legal, haverá n
[/PAGINA 2299]

[PAGINA 2300]
ulidade absoluta da tutela testamentária se feita por pai ou mãe que não
tinha o poder familiar no momento da sua morte. Isso porque não haveria legitimação
específica dos pais no momento do exercício da autonomia privada.
Art. 1.731. Em falta de tutor nomeado pelos pais incumbe a tutela aos parentes consanguíneos do
menor, por esta ordem:
I – aos ascendentes, preferindo o de grau mais próximo ao mais remoto;
II – aos colaterais até o terceiro grau, preferindo os mais próximos aos mais remotos, e, no
mesmo grau, os mais velhos aos mais moços; em qualquer dos casos, o juiz escolherá entre eles
o mais apto a exercer a tutela em benefício do menor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  A tutela legítima  ou legal, tratada pelo
comando, é a concretizada na falta de tutor nomeado pelos pais em testamento, ou
seja, de forma residual e ope legis, pela incidência automática da lei. Incumbe-a aos
parentes  consanguíneos  do  menor,  por  esta  ordem,  que  não  deve  ser  tida  como
obrigatória, mas meramente ilustrativa: 1º) aos ascendentes, preferindo o de grau mais
próximo  ao  mais  remoto;  2º)  aos  colaterais  até  o  terceiro  grau  –  irmãos,  tios  e
sobrinhos –, preferindo os mais próximos aos mais remotos, e, no mesmo grau, os
mais velhos aos mais moços. Em uma dessas situações, o juiz escolherá entre eles o
mais apto a exercer a tutela em benefício do menor, tendo em vista o princípio do
melhor ou maior interesse da criança e do adolescente, o que confirma a afirmação no
sentido de não ser a ordem peremptória e inafastável, mas uma mera preferência.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Confirmando  não  se  tratar  de  ordem
obrigatória,  mas  meramente  exemplificativa:  “Disputa  entre  parentes  materno  e
paterno.  Preferência  estabelecida  no  art.  1.731  do  Código  Civil  meramente
exemplificativa.  Prevalência  do  princípio  do  melhor  interesse  do  tutelado.  Lastro
probatório que indica condições de ambos os parentes para assumir a tutela da menor.
Adolescente que declara o desejo de residir e ser educada pela tia paterna. Sentença
que mantém a escolha da tutelada. Prevalência da proteção dos interesses da menor”
(TJRN,  Apelação  Cível  2013.007838-8,  1.ª  Câmara  Cível,  Mossoró,  Rel.  Des.

Expedito  Ferreira  de  Souza, DJRN  18.03.2014).  No  mesmo  sentido:  “O  rol
estabelecido no art. 1.731 do Código Civil (CC/2002) para a escolha de tutores é
relativo,  privilegiando  sempre  o  melhor  interesse  do  menor.  Presentes  nos  autos
elementos que denotam, de um lado, a disponibilidade exclusiva da candidata à tutela,
enquanto autora da ação, e de outro a concordância dos demais parentes elegíveis,
não se justifica a fixação de guarda provisória compartilhada com terceira pessoa
estranha à relação processual que sequer nela interveio, opondo-se a tempo e modo”
(TJMG, Agravo de Instrumento 1.0056.10.010075-1/001, Rel. Des. Oliveira Firmo, j.
27.08.2013, DJEMG  30.08.2013).  Por  fim,  falando  em ordem  de  preferência
constante da norma,
[/PAGINA 2300]

