[META]
TITULO: Código Civil Comentado
AUTOR: 1ª Edição
ANO: N/A
EDICAO: 1
EDITORA: N/A
PAGINAS: 201-250
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado - Doutrina e Jurisprudência - 1ª Edição.pdf
CITACAO_ABNT: EDIÇÃO, 1ª. Código Civil Comentado. 1. ed..
[/META]

[PAGINA 201]
dem  pública  que  a  doutrina  civilista  já
reservava ao instituto. É de se registrar, todavia, que o reconhecimento de ofício da
prescrição  não  pode  ocorrer  sem  que  as  partes  tenham  a  oportunidade  de  se
manifestar sobre o tema. É o entendimento consagrado no Enunciado n. 581 da VII
Jornada  de  Direito  Civil:  “(...)  a  decretação ex  officio  da  prescrição  ou  da
decadência deve ser precedida de oitiva das partes”. No mesmo sentido, dispõe o
parágrafo  único  do  art.  487  do  atual  Código  de  Processo  Civil:  “Ressalvada  a
hipótese do § 1º do art. 332, a prescrição e a decadência não serão reconhecidas sem
que antes seja dada às partes oportunidade de manifestar-se”. Em outras palavras, não
pode o magistrado surpreender as partes reconhecendo de ofício a prescrição sem que
elas tenham tido prévia oportunidade de se manifestar sobre a matéria. Trata-se de um
reflexo do princípio da boa-fé objetiva no processo civil, reconhecido expressamente
pelo Código de Processo Civil. É intensa a polêmica no Direito Brasileiro acerca do
exato momento a partir do qual passa a fluir o prazo prescricional. A literalidade do
art. 189, ao proclamar que “violado o direito, nasce para o titular a pretensão, a qual
se extingue, pela prescrição”, parece apontar para o momento da violação do direito
como  termo a quo dos referidos prazos. Parcela da doutrina, no entanto, se insurge
contra a injustiça gerada nos casos em que a pretensão, embora em tese já exista, não
pode  ser  concretamente  exercida,  seja  porque  o  lesado  ainda  não  teve  ciência  da
violação  ao  seu  direito,  seja  por  desconhecer  a  autoria  da  lesão.  Nessa  esteira,
editou-se o Enunciado n. 14 da I Jornada de Direito Civil: “1) O início do prazo
prescricional ocorre com o surgimento da pretensão, que decorre da exigibilidade do

direito  subjetivo;  2)  o  art.  189  diz  respeito  a  casos  em  que  a  pretensão  nasce
imediatamente após a violação do direito absoluto ou da obrigação de não fazer”. O
legislador  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  também  atento  à  questão,  dispôs
expressamente que se inicia “(...) a contagem do prazo a partir do conhecimento do
dano e de sua autoria” (art. 27).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  O  Superior  Tribunal  de  Justiça  tem  se
revelado  sensível  à  questão  do  termo  inicial  do  prazo  prescricional,  tendo  em
diversas oportunidades afirmado que o art. 189 não vincula o início de tal prazo ao
momento da ocorrência da lesão: “O STJ possui entendimento sedimentado na teoria
da actio nata acerca da contagem do prazo prescricional, segundo a qual a pretensão
nasce quando o titular do direito subjetivo violado obtém plena ciência da lesão e de
toda  a  sua  extensão,  bem  como  do  responsável  pelo  ilícito,  inexistindo,  ainda,
qualquer condição que o impeça de exercer o correlato direito de ação” (STJ, REsp
1.460.474/PR, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 28.08.2018). Ainda segundo o
Tribunal:  “O  institut
[/PAGINA 201]

[PAGINA 202]
o  da  prescrição  tem  por  escopo  conferir  segurança  jurídica  e
estabilidade às relações sociais, apenando, por via transversa, o titular do direito que,
por  sua  exclusiva  incúria,  deixa  de  promover  oportuna  e  tempestivamente  sua
pretensão em juízo. Não se concebe, nessa medida, que o titular do direito subjetivo
violado tenha contra si o início, bem como o transcurso do lapso prescricional, em
circunstâncias nas quais não detém qualquer possibilidade de exercitar sua pretensão,
justamente por não se evidenciar, nessa hipótese, qualquer comportamento negligente
de sua parte” (STJ, REsp 1.347.715/RJ, 3.ª Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze,
j. 25.11.2014). Nota-se nesta fundamentação a influência da concepção punitivista da
prescrição,  a  qual,  contudo,  não  se  afigura  essencial  para  a  defesa  da  solução
adotada.
Art. 190. A exceção prescreve no mesmo prazo em que a pretensão.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Há direitos cuja invocação tanto pode se
dar pela formulação em ação própria como pela apresentação de exceções (defesas)

perante pleitos já formulados. Tecnicamente, apenas as exceções vinculadas a uma
pretensão em tese exercitável por via autônoma (ditas dependentes ou impróprias),
sujeitam-se a prescrição. Por outro lado, as exceções que não representem o exercício
de pretensão alguma (pense-se no réu que simplesmente alega já ter pago a dívida),
logicamente  não  se  sujeitarão  a  qualquer  tipo  de  prazo  prescricional.  É  o
entendimento que restou consagrado no Enunciado n. 415 da V Jornada de Direito
Civil:  “O  art.  190  do  Código  Civil  refere-se  apenas  às  exceções  impróprias
(dependentes/não    autônomas).    As    exceções    propriamente    ditas
(independentes/autônomas) são imprescritíveis”.
Art. 191. A renúncia da prescrição pode ser expressa ou tácita, e só valerá, sendo feita, sem
prejuízo  de  terceiro,  depois  que  a  prescrição  se  consumar;  tácita  é  a  renúncia  quando  se
presume de fatos do interessado, incompatíveis com a prescrição.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Sendo a prescrição um instituto de ordem
pública, deveria ser irrenunciável. O Código Civil, todavia, admite no art. 191 que se
renuncie  à  prescrição,  expressa  ou  tacitamente,  desde  que  a  renúncia  se  dê  sem
prejuízo de terceiro e depois que “a prescrição se consumar”. Não se trata, a rigor, de
contradição,  mas  de  simples  má  técnica  do  legislador  de  2002.  O  que  se  tem  no
presente  artigo,  como  sua  própria  linguagem  já  permite  compreender,  não  é
tecnicamente uma renúncia à prescrição, pois a prescrição já terá se consumado e a
pretensão,  portanto,  já  terá  sido  extinta,  não  podendo  ser  ressuscitada.  O  que
pretendeu, na verdade, o Código Civil foi simplesmente afirmar que o titular de um
dever  jurídico  pode,  a  qualquer  tempo,  cumpri-lo  espontaneamente,  atendendo  ao
direito correspondente, ainda que já transcorrido o prazo prescricional e extinta a
pretensão.  Não  se  tem  a
[/PAGINA 202]

[PAGINA 203]
í  renúncia  em  sentido  técnico,  mas  simples  efeito  da
prescrição,  que  atinge,  como  já  visto,  não  o  direito  em  si,  mas  a  sua  mera
exigibilidade (v. comentários ao art. 189). Assim, o devedor que paga a dívida não
renuncia  à  prescrição,  mas  simplesmente  a  ignora,  atendendo  espontaneamente  ao
direito  subjetivo  do  credor,  que  permanece  vivo.  Pode  ocorrer,  contudo,  que  o
devedor não pague o que deve, mas se comprometa a pagar em breve, mesmo que já
transcorrido  o  prazo  prescricional,  e  ofereça  garantia  desse  pagamento  futuro.

Também nessas hipóteses não se tem, a rigor, renúncia à prescrição, nem renovação
do prazo prescricional já extinto. O que ocorre em tais situações é ou uma novação da
dívida, com deflagração de novo prazo prescricional, ou, se ausente a novação, um
comportamento  fático  do  devedor  que,  conquanto  sem  chegar  a  se  qualificar
juridicamente como uma substituição da dívida anterior por uma nova, pode ser capaz
de  despertar  no  credor  uma  expectativa  de  pagamento,  naquelas  circunstâncias
concretas. A legitimidade de tal expectativa deverá ser examinada pelo juiz no caso
concreto, sendo eventualmente tutelada por força da boa-fé objetiva, e não em virtude
da  exigibilidade  do  direito  material,  extinta  que  foi  pelo  decurso  do  prazo
prescricional.  O  que  se  vê,  em  síntese,  é  que  o  Código  Civil  de  2002,  embora
acolhendo no art. 189 a noção de que a prescrição não extingue o direito em si, mas
simplesmente  a  pretensão,  acabou  mantendo  a  redação  de  certos  dispositivos  da
codificação de 1916 que não se filiavam à teoria da pretensão. É precisamente o caso
do art. 191, que exige, por essa razão, redobrada atenção do intérprete.
Art. 192. Os prazos de prescrição não podem ser alterados por acordo das partes.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  No  Direito  Brasileiro,  é  vedada  a
alteração  dos  prazos  prescricionais  por  acordo  entre  as  partes. A  inalterabilidade
decorre do caráter de ordem pública que a maior parte da doutrina atribui ao instituto
da prescrição, fundado na estabilização das relações sociais e na segurança jurídica,
preocupações de toda a sociedade que as partes não podem, em atendimento aos seus
exclusivos interesses individuais, descartar.
Art.  193. A  prescrição  pode  ser  alegada  em  qualquer  grau  de  jurisdição,  pela  parte  a  quem
aproveita.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Tem-se, no art. 193, mais um reflexo do
caráter de ordem pública da prescrição: a possibilidade de ser alegada em qualquer
grau de jurisdição. Assim, ainda que não suscitada como preliminar na contestação, a
prescrição segue podendo ser invocada até o encerramento das vias ordinárias. Tem-
se  excluído  a  possibilidade  de  alegar  a  prescrição  pela  primeira  vez  perante  o

Supremo Tribunal Federal ou o Superior Tribunal de Justiça no âmbito dos recursos
extraordinário  e  especial,  em  razão  dos  regimes  específicos  de  tais  recursos,
inc
[/PAGINA 203]

[PAGINA 204]
ompatíveis  com  a  análise  de  questões  de  fato,  como  a  inércia  que  conduz  à
prescrição.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Superior  Tribunal  de  Justiça  tem
garantido, com base no dispositivo, a possibilidade de se arguir a prescrição em grau
de apelação, ainda que esgotada a primeira instância sem que dela se cogitasse: “A
teor do art. 162 do Código Civil/1916, que hoje encontra correspondência no art. 193
do Código Civil vigente, a prejudicial de prescrição pode ser suscitada em qualquer
grau  de  jurisdição,  pela  parte  a  que  aproveita. Assim,  cuidando-se  de  prescrição
extintiva, arguida ainda em grau de jurisdição ordinária, irrelevante o fato da questão
ter sido trazida apenas em sede de apelação, mesmo que não deduzida na fase própria
de  defesa”  (STJ,  REsp  767.246/RJ,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Jorge  Scartezzini,  j.
19.10.2006).
Art. 194. (Revogado pela Lei n. 11.280, de 2006)
Art. 195. Os relativamente incapazes e as pessoas jurídicas têm ação contra os seus assistentes
ou representantes legais, que derem causa à prescrição, ou não a alegarem oportunamente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A consumação da prescrição extingue a
pretensão, privando, na prática, o titular de um direito da possibilidade de exercê-lo.
Importa, assim, inegável prejuízo ao seu titular. O art. 195 explicita o direito de ser
indenizado por esse dano sempre que a extinção da pretensão for imputável a pessoa
distinta do titular. Refere-se, assim, aos pais, tutores ou curadores dos relativamente
incapazes e aos órgãos da pessoa jurídica “que derem causa à prescrição, ou não a
alegarem oportunamente”. O artigo nada fala em relação aos absolutamente incapazes,
pois  contra  eles  não  corre  a  prescrição  (art.  198,  I),  afigurando-se  impossível  a
configuração do suporte fático da norma. A doutrina controverte acerca da natureza
dessa responsabilidade. De um lado, afirma-se que a supressão da referência presente
no  Código  de  1916  à  prescrição  “por  dolo,  ou  negligência”  dos  representantes,
somada  aos  termos  taxativos  da  redação  do  atual  art.  195,  sugeriria  opção  do

legislador pela responsabilidade objetiva. De outro lado, critica-se a severidade do
regime  de  responsabilidade  objetiva  especialmente  em  relação  aos  assistentes  e
representantes  dos  relativamente  incapazes,  pessoas  em  geral  sem  conhecimento
técnico-jurídico que exercem um encargo não remunerado, as quais, por essas razões,
deveriam responder apenas em caso de culpa.
Art. 196. A prescrição iniciada contra uma pessoa continua a correr contra o seu sucessor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  A  prescrição  incide  sobre  a  pretensão
relacionada a determinado direito subjetivo, não guardando conexão, em regra, com a
pessoa  específica  do  titular.  Disso  decorre  a  regra  do  art.  196,  que  determina  a
fluência do prazo contra eventual sucessor do titular, caso tenha ocorrido a sucessão a
título  individual  (cessionário)  ou  universal  (herdeiro),
[/PAGINA 204]

[PAGINA 205]
regra  identificada  pela
expressão  latina accessio  temporis.  Trata-se  de  mais  uma  evidência  de  que  a
prescrição  não  tem  como  inspiração  punir  a  inércia,  mas  simplesmente  atribuir
estabilidade às relações sociais.
SEÇÃO II
DAS CAUSAS QUE IMPEDEM OU SUSPENDEM A
PRESCRIÇÃO
Art. 197. Não corre a prescrição:
I – entre os cônjuges, na constância da sociedade conjugal;
II – entre ascendentes e descendentes, durante o poder familiar;
III – entre tutelados ou curatelados e seus tutores ou curadores, durante a tutela ou curatela.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Suspensão e impedimento da prescrição
são institutos assemelhados, configurando obstáculos ao fluxo do prazo prescricional.
A diferença entre o impedimento e a suspensão da prescrição diz respeito ao momento
da sua ocorrência, que, no caso do impedimento, antecede o termo inicial do prazo
prescricional, que nem sequer começa a correr. A suspensão, ao revés, somente se
verifica posteriormente ao início do prazo prescricional, que é paralisado para, finda
a causa suspensiva, voltar a fluir pelo tempo remanescente. As causas de impedimento

ou suspensão fundam-se não na diligência do titular da pretensão, mas no seu status
pessoal,  revelando  razões  de  ordem  moral  e  ética  que  afastam  o  transcurso  da
prescrição por uma reconhecida dificuldade de ação do titular da pretensão. O art.
197 trata de relações de natureza familiar ou assistencial, que pressupõem um estreito
laço de afeição ou confiança entre as pessoas, impedindo que estas relações sejam
perturbadas pela necessidade do exercício de pretensões com a finalidade de impedir
o escoamento do prazo prescricional. A doutrina brasileira majoritária considera o
rol taxativo, mas admite alguma margem de interpretação. Por exemplo, equipara-se à
situação  dos  cônjuges  aquela  dos  companheiros  na  constância  da  união  estável,
mesmo  que  se  reconheça  a  origem  espontânea  e  informal  dessa  entidade  familiar
autônoma: “Não corre a prescrição entre os companheiros, na constância da união
estável” (Enunciado n. 296 da IV Jornada de Direito Civil).
Art. 198. Também não corre a prescrição:
I – contra os incapazes de que trata o art. 3º;
II – contra os ausentes do País em serviço público da União, dos Estados ou dos Municípios;
III – contra os que se acharem servindo nas Forças Armadas, em tempo de guerra.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O art. 198 traz causas de suspensão que
não  assentam  em  uma  especial  relação  entre  as  partes,  mas  sim  em  circunstâncias
específicas do titular da pretensão que dificultam o seu exercício, justificando uma
proteção  contra  fluência  do  prazo.  É  o  caso,  por  exemplo,  dos  absolutamente
incapazes  (atualmente,  apenas  os  menores  de  16  anos),  privados  do  discernimento
necessário  para  a  tutela  de  seus  direitos.  Mais  uma  vez,  admite-se  interpretação
extensiva. Daí se defender em doutrina a suspensão da prescrição contra o ausente,
embora não seja ele incapaz. Co
[/PAGINA 205]

[PAGINA 206]
nfira-se, nessa direção, o teor do Enunciado n. 156 da
III Jornada de Direito Civil: “Desde o termo inicial do desaparecimento, declarado
em sentença, não corre a prescrição contra o ausente”. Há de se destacar, por fim,
grave problema criado pelo Estatuto da Pessoa com Deficiência, que ao transformar
a)  aqueles  que  “por  causa  transitória  ou  permanente,  não  puderem  exprimir  sua
vontade” em relativamente incapazes (art. 4º, III) e b) pessoas que podem ter severa
deficiência  psíquica  em  plenamente  capazes  (EPD,  art.  6º),  permitiu  a  fluência  da

prescrição,  que  lhes  prejudica.  Para  solucionar  a  questão  é  de  se  entender  que  a
alteração  legislativa  não  afasta  a  identidade  de  fundamento  entre  a  suspensão  da
prescrição  para  os  absolutamente  incapazes  e  aquelas  pessoas,  razão  pela  qual
também a elas deve ser aplicada, por analogia, a suspensão da fluência dos prazos
prescricionais.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: No tocante ao absolutamente incapaz, a
jurisprudência  anterior  ao  Estatuto  da  Pessoa  com  Deficiência  vinha  decidindo
reiteradamente que o prazo prescricional deixa de correr mesmo antes da sentença de
interdição, desde o momento em que já verificado o estado fático de incapacidade:
“A  suspensão  do  prazo  prescricional  aos  absolutamente  incapazes  de  exercer
pessoalmente os atos da vida civil (art. 198, I, do CC; art. 169, I, do CC/16) ocorre
no momento em que se manifesta a incapacidade do indivíduo, sendo a sentença de
interdição,  para  esse  fim  específico,  meramente  declaratória”  (STJ,  REsp
1.241.486/RS,  2.ª  Turma,  Rel.  Min.  Eliana  Calmon,  j.  18.10.2012).  Esta  questão
perdeu relevância com a restrição dos absolutamente incapazes aos menores de 16
anos, mas pode retomar sua utilidade caso se admita a aplicação analógica do artigo
para  abarcar  as  pessoas  com  severa  deficiência  psíquica  ou  impossibilitadas  de
exprimir  sua  vontade,  a  fim  de  esclarecer  que,  nesses  casos,  a  suspensão  da
prescrição não depende de eventual sentença de curatela.
Art. 199. Não corre igualmente a prescrição:
I – pendendo condição suspensiva;
II – não estando vencido o prazo;
III – pendendo ação de evicção.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Problema que se diferencia tecnicamente
daquele atinente às causas de impedimento e suspensão da prescrição é o da simples
ausência de pretensão. O legislador brasileiro ocupa-se, no artigo em comento, de
situações em que inexiste, ainda, pretensão exercível. Por exemplo, alude à pendência
de condição suspensiva, bem como à pendência de ação de evicção em relação à
pretensão do potencial evicto em face do alienante. Aqui, não há ainda exigibilidade

do direito subjetivo, porque tal direito ainda não restou violado. Diante da acolhida
da teoria da pretensão no art. 189, o rol do art. 199 poderia mesmo ser considerado
supérfluo, tendo sido preservado na codificação mais por amor à tradição que por
razões de fundo.
Art. 200. Quando a ação se
[/PAGINA 206]

[PAGINA 207]
originar de fato que deva ser apurado no juízo criminal, não correrá a
prescrição antes da respectiva sentença definitiva.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Há inúmeros fatos jurídicos que, além de
ensejarem  o  surgimento  de  pretensões  na  esfera  civil,  qualificam-se  como  ilícitos
penais.  O  art.  200  constitui  inovação  da  codificação  de  2002  com  o  escopo  de
oferecer uma resposta adequada ao problema, que já vinha sendo enfrentado pelos
nossos Tribunais, relativo à fluência simultânea do prazo prescricional cível com o
procedimento criminal. A literalidade do dispositivo, no entanto, não contribui para
uma  adequada  composição  do  problema.  Com  efeito,  atentando-se  para  o  dado
empírico de que muitos crimes não dão ensejo a qualquer medida investigativa, muito
menos persecutória, na seara penal, a submissão do início do prazo prescricional à
sentença  definitiva  (rectius:  ao  trânsito  em  julgado  da  decisão)  no  juízo  criminal
importaria verdadeiras hipóteses de imprescritibilidade, certamente não imaginadas
pelo legislador. O preceito, portanto, deve ser interpretado como causa suspensiva, e
não  impeditiva  do  prazo  prescricional,  de  modo  que,  tornando-se  concretamente
exigível  a  pretensão,  passa  a  fluir  o  prazo  prescricional,  que  se  suspende  com  a
eventual deflagração de inquérito penal ou processo criminal, voltando a correr com o
trânsito em julgado da sentença penal (ou com o arquivamento do inquérito).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Animada pelo mesmo propósito de evitar
situações  de  imprescritibilidade,  a  jurisprudência  do  STJ  tem  afirmado  que  “o
comando do art. 200 do CC/2002 incide quando houver relação de prejudicialidade
entre as esferas cível e penal, isto é, quando a conduta originar-se de fato também a
ser apurado no juízo criminal”, ressalvando, contudo, ser “fundamental a existência de
ação  penal  em  curso  ou  ao  menos  inquérito  policial  em  trâmite”  (STJ,  REsp
1.704.525/AP, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 12.12.2017).

Art.  201.  Suspensa  a  prescrição  em  favor  de  um  dos  credores  solidários,  só  aproveitam  os
outros se a obrigação for indivisível.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  impedimento  e  a  suspensão  da
prescrição se justificam por razões de ordem moral e ética que afastam o transcurso
da prescrição por uma reconhecida dificuldade de ação do titular da pretensão. Daí
por  que,  em  regra,  apenas  ao  credor  solidário  que  se  encontra  nessa  situação  de
dificuldade  aproveita  o  impedimento  ou  suspensão  do  prazo  prescricional.  A
indivisibilidade  da  prestação,  contudo,  torna  incindível  a  fração  da  prestação
prescrita  daquela  que  ainda  não  prescreveu,  razão  pela  qual  deve  a  suspensão
aproveitar a todos.
SEÇÃO III
DAS CAUSAS QUE INTERROMPEM A PRESCRIÇÃO
Art. 202. A interrupção da prescrição, que somente poderá ocorrer uma vez, dar-se-á:
I  –  por  despacho  do  juiz,  mesmo  incompetente,  que  ordenar  a  citaçã
[/PAGINA 207]

[PAGINA 208]
o,  se  o  interessado  a
promover no prazo e na forma da lei processual;
II – por protesto, nas condições do inciso antecedente;
III – por protesto cambial;
IV – pela apresentação do título de crédito em juízo de inventário ou em concurso de credores;
V – por qualquer ato judicial que constitua em mora o devedor;
VI – por qualquer ato inequívoco, ainda que extrajudicial, que importe reconhecimento do direito
pelo devedor.
Parágrafo único. A prescrição interrompida recomeça a correr da data do ato que a interrompeu,
ou do último ato do processo para a interromper.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: As causas de interrupção da prescrição
são listadas no art. 202 do Código Civil. A prescrição se interrompe quer em razão de
atos do titular da pretensão que rompam sua inércia no tocante à exigibilidade do
direito (incisos I a V), seja por “ato inequívoco, ainda que extrajudicial, que importe
reconhecimento do direito pelo devedor” (inciso VI). O rol de causas de interrupção é
considerado taxativo. Porém, tem sido admitida, em algumas hipóteses, interpretação
extensiva e aplicação analógica, como no caso de início de procedimento arbitral, que

se entende abrangido pela referência do inciso I do artigo em comento ao despacho
citatório  do  juiz.  Sendo  interrompida  a  prescrição  por  qualquer  das  causas
interruptivas, o prazo volta a fluir integralmente “da data do ato que a interrompeu, ou
do último ato do processo para a interromper”. Em outras palavras, recomeça-se a
contar o prazo do zero, como se jamais tivesse fluído. A interrupção, como se vê,
poderia  levar  a  sucessivos  recomeços  do  prazo  prescricional,  “eternizando”  a
pretensão  do  titular.  Para  evitar  tal  inconveniente,  o  Código  Civil  determinou,  no
caput do art. 202, que interrupção só pode ocorrer “uma única vez”, sanando com
isso  celeuma  que  imperava  na  doutrina  acerca  da  matéria  sob  a  vigência  da
codificação anterior. Assim, ainda que o titular do direito seja diligente a mais não
poder,  atuando  diariamente  para  resguardar  sua  posição  jurídica,  corre  o  risco  de
perder sua pretensão pelo decurso do tempo, porque o Código Civil limita a uma
única  vez  a  possibilidade  de  interrupção.  Parece  claro,  portanto,  que  o  art.  202
introduz  inovação  incompatível  com  um  suposto  caráter  punitivo  da  prescrição,
empurrando-a em definitivo para o campo (mais objetivo) da segurança jurídica e da
paz social. Questão prática relevante nesse campo diz respeito à interrupção ou não
da prescrição diante de despacho judicial ordenando a citação em ação judicial para
cobrança de dívida cujo prazo prescricional já tenha sido interrompido uma vez por
força de outra causa de interrupção (por exemplo, protesto judicial). Se a vedação à
nova  interrupção  fosse  interpretada  literalmente,  a  ação  judicial  correria
simultaneamente  ao  prazo  prescricional,  o  que,  considerando  a  longa  duração  dos
processos  judiciais,  resultaria  seguramente  em  cob
[/PAGINA 208]

[PAGINA 209]
rança  ineficaz.  Daí  a
jurisprudência vir entendendo, na esteira da melhor doutrina, que a norma do art. 202
não exclui o efeito interruptivo da prescrição decorrente da citação para resposta a
processo judicial. Registre-se, ainda quanto à hipótese do inciso I, que o § 1º do art.
240  do  CPC  é  explícito  ao  determinar  que  a  interrupção  “retroagirá  à  data  de
propositura da ação”, protegendo o credor frente a eventual demora na realização da
citação.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Como  já  destacado,  em  atenção  ao
problema prático que poderia ser gerado por uma interpretação radical da chamada

regra da “unicidade” da interrupção da prescrição, a jurisprudência vem admitindo a
sua  flexibilização  quando  a  segunda  interrupção  se  dá  com  o  início  do  processo
judicial: “O protesto do cheque interrompe o prazo prescricional e o despacho que
determina a citação torna a interrompê-lo. A leitura do art. 202, caput, do Código
Civil, não faz de maneira literal. A interrupção do prazo prescricional prevista nos
incisos II a VI do art. 202, do Código Civil, não impede nova interrupção prevista no
art. 202, I, do mesmo código, sendo esta a correta interpretação do referido artigo”
(TJMG,  Embargos  de  Declaração  0371829-53.2006.8.13.0637,  18.ª  Câmara  Cível,
Rel.  Des.  Sérgio  André  da  Fonseca  Xavier,  j.  25.08.2015).  Em  igual  sentido:
“Prescrição  do  cheque  que,  embora  tenha  sido  interrompida  em  30.07.2003,  foi
novamente  interrompida  em  16.12.2003,  com  o  despacho  que  ordenou  a  citação”
(TJSP, Apelação 9180901-63.2007.8.26.0000, 23.ª Câmara de Direito Privado, Rel.
Des. José Marcos Marrone, j. 05.03.2008).
Art. 203. A prescrição pode ser interrompida por qualquer interessado.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Tem  interesse  na  interrupção  da
prescrição, em primeiro lugar, o próprio titular da pretensão. O art. 203 estende a
legitimidade  para  interromper  o  curso  do  prazo  ao  seu  representante  legal  e  ao
terceiro que tenha legítimo interesse em fazê-lo. O interesse a que alude o artigo deve
ser interpretado como o interesse jurídico, que se consubstancia na potencialidade de
ter a própria esfera jurídica afetada em razão de relação jurídica estabelecida com o
titular. É o caso, por exemplo, do credor que interrompe a prescrição de crédito de
titularidade do seu devedor, evitando a insolvência deste, de modo a evitar risco ao
adimplemento da obrigação.
Art. 204. A interrupção da prescrição por um credor não aproveita aos outros; semelhantemente,
a  interrupção  operada  contra  o  codevedor,  ou  seu  herdeiro,  não  prejudica  aos  demais
coobrigados.
§  1º  A  interrupção  por  um  dos  credores  solidários  aproveita  aos  outros;  assim  como  a
interrupção efetuada contra o devedor solidário envolve os demais e seus herdeiros.
§  2º A  interrupção  operada  contra  um  dos  herdeiros  do  devedor  solidário  não  prejudica  os
outros herdeiros ou devedores, senão quando se trate de obrigações
[/PAGINA 209]

[PAGINA 210]
e direitos indivisíveis.
§ 3º A interrupção produzida contra o principal devedor prejudica o fiador.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O caput do art. 204 consagra a regra de
que os efeitos da interrupção se limitam ao credor que a deflagrou, não aproveitando
aos demais cocredores, e ao devedor contra quem foi realizado o ato interruptivo, não
prejudicando  outros  codevedores.  Diferentemente  das  causas  de  suspensão,
amparadas por causas subjetivas, as causas de interrupção possuem índole objetiva,
razão  pela  qual,  na  hipótese  de  solidariedade,  excepciona-se  a  regra  do caput  do
artigo em comento, estendendo-se os efeitos da interrupção a todos os credores ou
devedores solidários. Falecendo, todavia, um dos devedores solidários, e havendo
múltiplos  sucessores,  a  solidariedade  não  se  transmite  a  cada  um  deles
individualmente, o que justifica a regra estampada no § 2º do artigo, salvo quando o
objeto da relação for indivisível, impossibilitando o fracionamento. Destaca, por fim,
o  legislador  que  “a  interrupção  produzida  contra  o  principal  devedor  prejudica  o
fiador”, norma que se explica em razão da natureza acessória da fiança.
SEÇÃO IV
DOS PRAZOS DA PRESCRIÇÃO
Art. 205. A prescrição ocorre em dez anos, quando a lei não lhe haja fixado prazo menor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  mérito  do  Código  Civil  de  2002  em
matéria de prescrição foi sistematizar os prazos prescricionais que, na codificação de
1916, eram listados conjunta e confusamente com prazos de decadência. O Código
Civil atual distinguiu melhor os dois campos, reunindo a imensa maioria dos prazos
prescricionais nos arts. 205 e 206, este último com múltiplos parágrafos e incisivos.
De  modo  geral,  o  Código  Civil  de  2002  reduziu  sensivelmente  os  prazos
prescricionais,  atento  à  maior  celeridade  da  vida  contemporânea,  com  seus  meios
velozes de comunicação e de transporte, que facilitam cada vez mais o exercício dos
direitos. Em que pese parcela da doutrina vislumbrar no art. 205 um prazo geral de
prescrição, o dispositivo deve ser lido, a rigor, como um prazo subsidiário, aplicável
excepcionalmente,  na  ausência  de  prazo  mais  adequado  constante  do  art.  206.
Destaque-se, com efeito, a minudência do legislador ao dispor em nada menos de 5

parágrafos e 17 incisos no art. 206 sobre as mais variadas pretensões, revelando a
tentativa de especificar o maior número possível de prazos. Vale notar, ainda, que o
prazo do art. 205 afigura-se o dobro do maior prazo do art. 206, a revelar a cautela do
legislador  quanto  a  situações  não  abrangidas  pelo  art.  206,  bem  como  a
excepcionalidade de sua incidência. Daí ser criticável certo movimento doutrinário e
jurisprudencial  de  “fuga  para  o  prazo  decenal”,  redirecionando  pretensões
inequivocamente abrangidas pelo art. 206, ou a tal dispositivo reconduzíveis em razão
da identidade de ratio com as hipóteses ali previstas, de modo a frustrar o cristalino
propósito legislativo de
[/PAGINA 210]

[PAGINA 211]
redução dos prazos.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Questão  extremamente  polêmica,
relacionada  justamente  à  definição  da  aplicabilidade  do  art.  206  ou  do  art.  205,
recentemente enfrentada pelo Superior Tribunal de Justiça diz respeito à fixação do
prazo  prescricional  aplicável  à  pretensão  à  reparação  civil  decorrente  de
inadimplemento obrigacional. Em voto amplamente fundamentado, a Segunda Seção
pacificou o entendimento de que, “nas controvérsias relacionadas à responsabilidade
contratual, aplica-se a regra geral (art. 205 CC/2002) que prevê dez anos de prazo
prescricional  e,  quando  se  tratar  de  responsabilidade  extracontratual,  aplica-se  o
disposto  no  art.  206,  §  3º,  V,  do  CC/2002,  com  prazo  de  três  anos”.  Entendeu  o
Tribunal que “para o efeito da incidência do prazo prescricional, o termo ‘reparação
civil’  não  abrange  a  composição  da  toda  e  qualquer  consequência  negativa,
patrimonial ou extrapatrimonial, do descumprimento de um dever jurídico, mas, de
modo geral, designa indenização por perdas e danos, estando associada às hipóteses
de responsabilidade civil, ou seja, tem por antecedente o ato ilícito. Por observância
à lógica e à coerência, o mesmo prazo prescricional de dez anos deve ser aplicado a
todas as pretensões do credor nas hipóteses de inadimplemento contratual, incluindo o
da reparação de perdas e danos por ele causados. Há muitas diferenças de ordem
fática,  de  bens  jurídicos  protegidos  e  regimes  jurídicos  aplicáveis  entre
responsabilidade contratual e extracontratual que largamente justificam o tratamento
distinto  atribuído  pelo  legislador  pátrio,  sem  qualquer  ofensa  ao  princípio  da
isonomia”  (STJ,  EREsp  1.280.825/RJ,  2.ª  Seção,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.

27.02.2018).  Esta  interpretação,  contudo,  é  alvo  de  severas  críticas  por  parte  da
doutrina, que aponta a inequívoca redação do art. 206, § 3º, V, ao assentar o prazo
trienal para “a pretensão de reparação civil”, expressão propositalmente abrangente
que  buscaria  superar  as  dificuldades  suscitadas  pela  necessidade  de  se  qualificar,
caso a caso, a natureza contratual ou aquiliana da responsabilidade – distinção hoje
cada vez mais debatida –, além de se harmonizar com o prazo quinquenal previsto no
CDC  para  as  pretensões  reparatórias  fundadas  em  fato  do  produto  ou  do  serviço
(CDC, art. 27). Foi essa a conclusão alcançada na V Jornada de Direito Civil, em
que restou aprovado o Enunciado n. 419: “O prazo prescricional de três anos para a
pretensão de reparação civil aplica-se tanto à responsabilidade contratual quanto à
responsabilidade extracontratual”.
Art. 206. Prescreve:
§ 1º Em um ano:
I – a pretensão dos hospedeiros ou fornecedores de víveres destinados a consumo no próprio
estabelecimento, para o pagamento da hospedagem ou dos alimentos;
II – a pretensão do segurado contra o segurador, ou a deste contra aquele, contado o prazo:
a) para o segurado, no caso de s
[/PAGINA 211]

[PAGINA 212]
eguro de responsabilidade civil, da data em que é citado para
responder à ação de indenização proposta pelo terceiro prejudicado, ou da data que a este
indeniza, com a anuência do segurador;
b) quanto aos demais seguros, da ciência do fato gerador da pretensão;
III – a pretensão dos tabeliães, auxiliares da justiça, serventuários judiciais, árbitros e peritos,
pela percepção de emolumentos, custas e honorários;
IV – a pretensão contra os peritos, pela avaliação dos bens que entraram para a formação do
capital de sociedade anônima, contado da publicação da ata da assembleia que aprovar o laudo;
V – a pretensão dos credores não pagos contra os sócios ou acionistas e os liquidantes, contado
o prazo da publicação da ata de encerramento da liquidação da sociedade.
§ 2º Em dois anos, a pretensão para haver prestações alimentares, a partir da data em que se
vencerem.
§ 3º Em três anos:
I – a pretensão relativa a aluguéis de prédios urbanos ou rústicos;
II – a pretensão para receber prestações vencidas de rendas temporárias ou vitalícias;
III – a pretensão para haver juros, dividendos ou quaisquer prestações acessórias, pagáveis, em
períodos não maiores de um ano, com capitalização ou sem ela;
IV – a pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa;
V – a pretensão de reparação civil;
VI – a pretensão de restituição dos lucros ou dividendos recebidos de má-fé, correndo o prazo

da data em que foi deliberada a distribuição;
VII – a pretensão contra as pessoas em seguida indicadas por violação da lei ou do estatuto,
contado o prazo:
a) para os fundadores, da publicação dos atos constitutivos da sociedade anônima;
b) para os administradores, ou fiscais, da apresentação, aos sócios, do balanço referente ao
exercício em que a violação tenha sido praticada, ou da reunião ou assembleia geral que dela
deva tomar conhecimento;
c) para os liquidantes, da primeira assembleia semestral posterior à violação;
VIII  –  a  pretensão  para  haver  o  pagamento  de  título  de  crédito,  a  contar  do  vencimento,
ressalvadas as disposições de lei especial;
IX – a pretensão do beneficiário contra o segurador, e a do terceiro prejudicado, no caso de
seguro de responsabilidade civil obrigatório.
§ 4º Em quatro anos, a pretensão relativa à tutela, a contar da data da aprovação das contas.
§ 5º Em cinco anos:
I – a pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular;
II  –  a  pretensão  dos  profissionais  liberais  em  geral,  procuradores  judiciais,  curadores  e
professores pelos seus honorários, contado o prazo da conclusão dos serviços, da cessação
dos respectivos contratos ou mandato;
III – a pretensão do vencedor para haver do vencido o que despendeu em juízo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  art.  206  elenca  diversas  pretensões,
organizadas segundo os prazos prescricionais que lhes são atribuídos pelo legislador.
Conforme já destacado, uma das marcas do regime jurídico instituído pelo Código
Civil de 2002 na matéria foi a
[/PAGINA 212]

[PAGINA 213]
sensível redução de prazos: os prazos do art. 206
variam entre um e cinco anos, apenas. Apesar da sistematização interna dos prazos,
que merece aplausos, a codificação falhou ao exibir absoluta indiferença à legislação
especial.  Por  exemplo,  ao  regular  o  prazo  da  pretensão  de  “reparação  civil”,  que
abrange um universo amplíssimo de pretensões, não atentou para situações específicas
às quais o legislador especial já vinha reservando tratamento diferenciado, como a
pretensão de reparação civil por danos decorrentes de fato do produto ou do serviço
(CDC, art. 27). Ao Código Civil competia, no mínimo, ter ressalvado ali a existência
de prazos específicos na legislação especial, como fez em outros incisos (v.g., art.
206,  §  3º,  VIII). A  indiferença  do  Código  à  legislação  especial,  fruto  da  própria
desatualidade  do  projeto  original,  elaborado  na  década  de  1970,  marca  todos  os
setores da codificação de 2002, mas produz efeitos especialmente nocivos no campo

da prescrição e da decadência, que deveria primar justamente pela segurança e pela
certeza. A grave omissão lança sobre o intérprete o ônus de sistematizar os diversos
prazos estabelecidos nas leis especiais com aqueles previstos no Código Civil, quase
sempre mais reduzidos.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  que  pese  se  fundar  na  segurança
jurídica, poucas matérias suscitam tantas controvérsias como a prescrição, matéria
que, pela própria natureza do instituo, naturalmente deságua no Poder Judiciário. A
título  meramente  exemplificativo,  pode-se  mencionar  tema  complexo  e  que  tem
recebido tratamento inadequado pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
aquele relativo à prescrição do dano moral. Tem-se entendido que os danos morais
não  apenas  se  sujeitam  a  prescrição,  como  seguem  o  prazo  aplicável  à
responsabilidade civil em geral. Em sentido contrário, todavia, a Primeira Turma do
Superior  Tribunal  de  Justiça,  na  análise  especialmente  de  casos  de  dano  moral
decorrente de perseguições políticas durante a Ditadura Militar, consolidou o valioso
entendimento  de  que  a  pretensão  de  reparação  de  danos  à  pessoa  humana  é
imprescritível.  Destacou  o  STJ,  naquela  ocasião:  “À  luz  das  cláusulas  pétreas
constitucionais, é juridicamente sustentável assentar que a proteção da dignidade da
pessoa  humana  perdura  enquanto  subsiste  a  República  Federativa,  posto  seu
fundamento.  Consectariamente,  não  há  falar  em  prescrição  da  pretensão  de  se
implementar  um  dos  pilares  da  República,  máxime  porque  a  Constituição  não
estipulou lapso prescricional ao direito de agir, correspondente ao direito inalienável
à dignidade” (STJ, REsp 959.904/PR, 1.ª Turma, Rel. Min. Luiz Fux, j. 23.04.2009).
Como consequência de uma violação à dignidade humana, a pretensão reparatória de
danos  morais  não  deve,  de  fato,  subordinar-se  à  prescrição. A  imprescritibilidade
funciona aí como instrumento de tutela da p
[/PAGINA 213]

[PAGINA 214]
ersonalidade humana, valor superior, na
axiologia constitucional, à segurança jurídica que inspira o instituto da prescrição.
Não  há  razão,  portanto,  para  se  limitar  a  referida  imprescritibilidade  a  situações
pontuais, ligadas ao regime de exceção.
CAPÍTULO II

DA DECADÊNCIA
Art.  207.  Salvo  disposição  legal  em  contrário,  não  se  aplicam  à  decadência  as  normas  que
impedem, suspendem ou interrompem a prescrição.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Instituto também voltado à estabilização
das relações sociais por força do transcurso do tempo, a decadência caminha ao lado
da prescrição desde o Direito Romano. Distingui-las nunca foi tarefa fácil. Diversos
critérios sucederam-se historicamente na doutrina para diferenciar os dois institutos.
Vinculavam-se  ora  à  relação  entre  a  origem  do  direito  e  da  ação,  ora  ao  próprio
objeto  da  extinção,  ora  ainda  à  natureza  condenatória  ou  constitutiva  da  ação
disponível, afirmando-se que a ação condenatória se sujeitava à prescrição e a ação
constitutiva sujeitava-se à decadência. Entretanto, o critério mais aceito pela doutrina
atual é aquele que procura extremar a prescrição da decadência a partir da natureza
das situações jurídicas subjetivas que as originam. A prescrição assenta na pretensão,
que nasce da violação do direito subjetivo. Há direitos, contudo, que são desprovidos
de pretensão, direitos em que a exigibilidade (facultas exigendi) não chega a surgir.
São  os  direitos  potestativos,  que  exprimem  o  poder  do  seu  titular  de  interferir  na
esfera jurídica alheia por declaração unilateral de vontade. Os direitos potestativos
não podem, por isso mesmo, ser violados, porque não dependem para a realização
senão da vontade dos seus titulares, e, não podendo ser violados, não dão ensejo ao
nascimento  de  pretensão.  Exemplo  de  direito  potestativo  é  o  direito  de  anular  um
negócio  jurídico  por  vício  do  consentimento  ou  o  direito  de  revogar  mandato  ou,
ainda, o direito de exigir a divisão do condomínio. Aos direitos potestativos, que não
dão  margem  à  pretensão,  o  legislador  aplica  prazos  de  decadência.  Em  outras
palavras, atento ao intenso poder que os direitos potestativos atribuem ao seu titular
(de interferir unilateralmente na esfera jurídica alheia), o legislador estabelece, de
pronto, um prazo para o seu exercício, sob pena de extinção do próprio direito. São,
em  outras  palavras,  direitos  que  já  nascem  premidos  por  um  prazo. A  decadência
pode ser, portanto, definida como a perda do direito potestativo pelo transcurso do
prazo previsto em lei. Não extingue a pretensão, que aí inexiste, extingue o próprio
direito potestativo. Quanto aos prazos legais de decadência, o Código Civil de 2002

não  seguiu  o  impulso  de  sistematização  que  o  guiou  no  campo  da  prescrição.  Os
prazos  decadenciais  continuam  espalhados  caoticamente  pela  codificação.  São,  de
modo  geral,  mais  curtos  que  os  prazos  prescric
[/PAGINA 214]

[PAGINA 215]
ionais,  em  virtude  da  própria
intensidade  do  poder  que  detém  o  titular  do  direito  potestativo  de  interferir
unilateralmente  na  esfera  jurídica  alheia.  Além  da  diversidade  conceitual  e  de
sistematização, prescrição e decadência diferenciam-se também quanto aos efeitos.
Os  prazos  decadenciais  são  fatais.  Vale  dizer:  não  se  sujeitam  às  causas  de
impedimento, suspensão ou interrupção previstas para a prescrição. A diferença de
tratamento justifica-se, uma vez que, como visto, a satisfação do direito potestativo
depende exclusivamente do seu titular. Assim, de duas uma: ou o titular agiu e seu
direito  foi  atendido,  não  tendo  mais  razão  de  ser  a  decadência,  ou  não  agiu  e  a
decadência segue seu curso. Não há razão para impedir, suspender ou interromper a
fluência do prazo decadencial à espera de um comportamento do devedor, porque não
se  está  diante  de  um  direito  a  uma  prestação.  O  comportamento  do  devedor  é
irrelevante para a satisfação do direito potestativo. A ressalva ao início do artigo
explicita que a fatalidade, embora prevista como regra, não é da essência do instituto,
podendo o legislador contemplar situações que obstem o curso do prazo decadencial.
É o que se verifica, por exemplo, no art. 208 do próprio Código Civil.
Art. 208. Aplica-se à decadência o disposto nos arts. 195 e 198, inciso I.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  art.  208  atrai  para  o  campo  da
decadência  duas  regras  do  regime  da  prescrição.  Extrai-se  do  art.  195  a
responsabilidade do assistente e do representante dos relativamente incapazes e das
pessoas jurídicas pela decadência à qual derem causa. Do art. 198, I, por sua vez,
colhe-se o impedimento do transcurso do prazo decadencial contra os absolutamente
incapazes, exprimindo a ampla tutela da pessoa humana, em especial da criança e do
adolescente, na ordem jurídica brasileira.
Art. 209. É nula a renúncia à decadência fixada em lei.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  É  vedado  ao  beneficiado  renunciar  à

decadência, quando esta encontrar sua fonte imediatamente na lei. Também não se
pode reduzir ou ampliar prazo legal de decadência. Atende-se, aqui, à necessidade de
estabilização das relações sociais que reserva caráter de ordem pública ao instituto.
Art. 210. Deve o juiz, de ofício, conhecer da decadência, quando estabelecida por lei.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Também a decadência, por conta de sua
natureza de ordem pública, deve ser reconhecida de ofício pelo juiz. Não há, a partir
da  Lei  n.  11.280/2006,  qualquer  diferença  entre  os  regimes  da  decadência  e  da
prescrição  quanto  ao  ponto.  Recorde-se,  nessa  esteira,  a  vedação  à  surpresa  das
partes,  que,  sem  prejuízo  do  reconhecimento ex officio pelo juiz, devem ter tido a
prévia oportunidade de se manifestar sobre a matéria (v. comentários ao art. 189).
Art. 211. Se a decadência for convencional, a parte a quem aproveita pode alegá-la em qualquer
grau de jurisdição, mas o ju
[/PAGINA 215]

[PAGINA 216]
iz não pode suprir a alegação.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  art.  211  encerra  a  disciplina  da
decadência trazendo regra específica acerca da decadência convencional, instituída
por  acordo  entre  as  partes.  Sua  gênese  na  autonomia  privada  afasta  a  natureza  de
ordem  pública,  não  se  coadunando  com  a  declaração  de  ofício.  Nada  obstante,  o
Código  admite  a  sua  alegação  pelo  interessado  “em  qualquer  grau  de  jurisdição”,
ressalvados  os  recursos  especial  e  extraordinário  em  que  a  jurisprudência  tem
resistido a discutir o tema, tendo em vista implicar, em seu entendimento, reexame de
matéria de fato (v. comentários ao art. 193).
Art.  212.  Salvo  o  negócio  a  que  se  impõe  forma  especial,  o  fato  jurídico  pode  ser  provado
mediante:
I – confissão;
II – documento;
III – testemunha;
IV – presunção;

V – perícia.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O Código Civil encerra o livro dedicado
aos  fatos  jurídicos  com  o  exame  da  prova.  Prova  é  o  meio  de  demonstração  da
existência de um fato jurídico. Há intensa polêmica acerca da opção realizada pelo
legislador de preservar no Código Civil regras destinadas à disciplina das provas,
matéria que, para parte expressiva da doutrina nacional, teria natureza eminentemente
processual. Essa opção foi, todavia, reafirmada com a edição do Código de Processo
Civil  de  2015,  que  dedicou  um  longo  capítulo  às  provas  (arts.  369  a  484),  sem
revogar os artigos da codificação civil que tratam da matéria, limitando-se a realizar
modificações  pontuais.  Cabe  ao  intérprete  zelar  pela  unidade  do  ordenamento
jurídico, individuando no caso concreto a normativa aplicável. O artigo em comento
evidencia, na parte inicial do caput, a relação entre forma do negócio e prova. Sendo
a forma o meio pelo qual o agente exprime sua vontade, esse meio de exteriorização
certamente assume relevância para a demonstração da própria declaração de vontade.
É  antiga  entre  nós  a  distinção  entre  a  forma ad solemnitatem  e ad  probationem
tantum.  A  primeira  consubstanciaria  um  elemento  essencial  do  negócio  jurídico,
integrando a própria substância do ato (forma dat esse rei). A segunda seria mero
meio  de  prova.  Parcela  considerável  da  doutrina,  porém,  critica  a  distinção,
afirmando que, se a lei exige uma determinada forma para a prova da existência do
ato, a forma passa a lhe integrar a substância. O presente artigo arrola diversos meios
admitidos  para  a  prova  de  fatos  jurídicos,  em  rol  que  deve  ser  considerado
meramente exemplificativo, diante da clareza solar do art. 369 do CPC: “As partes
têm o direito de empregar todos os meios legais, bem como os moralmente legítimos,
ainda que não especificados neste Código, para provar a verdade dos fatos em que se
funda  o  pedido  ou  a  defesa  e  influir  eficazmente  na  convicção  do  juiz.”  A
admissibilidade  de  meios  de  prova  atípicos  é,  de  resto,  corolário  da garantia
constituc
[/PAGINA 216]

[PAGINA 217]
ional  da  ampla  defesa,  que  abarca,  na  dicção  do  art.  5º,  LV,  da
Constituição,  “os  meios  e  recursos  a  ela  inerentes”.  Nesta  seara,  avulta  em
importância,  diante  dos  desenvolvimentos  tecnológicos  mais  recentes,  a
admissibilidade   dos documentos  eletrônicos  como  meio  de  prova,  tal  como

reconhecida pelo Enunciado n. 297 da IV Jornada de Direito Civil: “O documento
eletrônico tem valor probante, desde que seja apto a conservar a integridade de seu
conteúdo  e  idôneo  a  apontar  sua  autoria,  independentemente  da  tecnologia
empregada.”
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O Tribunal de Justiça de São Paulo já
teve  a  oportunidade  de  valorar  diversos e-mails  para  fins  de  comprovação  da
celebração  de  contrato  de  prestação  de  serviço:  “Reconhecidamente,  a  origem
eletrônica não afasta a natureza da prova, conforme a previsão expressa do artigo 212
do Código Civil (inciso II). O entendimento doutrinário e jurisprudencial corrobora
com esse entendimento, conforme se verifica pelos enunciados 297 e 298 do Conselho
de Justiça Federal (...) Logo, os documentos juntados pela autora são suficientes para
comprovar a prestação do serviço na forma alegada, uma vez que a apelante não os
impugnou a fim de refutar a autoria ou comprovar qualquer fraude, limitando-se a
sustentar  que  a  simples  juntada  de e-mails  não  comprova  a  prestação  do  serviço.
Diga-se,  o  documento  eletrônico  está  sujeito  à  falsificação  tal  qual  qualquer
documento de origem não eletrônica, devendo haver o mínimo de verossimilhança na
alegação,  a  fim  de  afastar  sua  utilização”  (TJSP,  Apelação  0160589-
40.2012.8.26.0100, 30ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maria Lúcia Pizzotti, j.
06.05.2015).
Art. 213. Não tem eficácia a confissão se provém de quem não é capaz de dispor do direito a que
se referem os fatos confessados.
Parágrafo único. Se feita a confissão por um representante, somente é eficaz nos limites em que
este pode vincular o representado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A confissão consiste, segundo o art. 389
do Código de Processo Civil, na admissão da verdade de fato contrário aos interesses
do próprio confitente. O art. 213 do Código Civil subordina a eficácia probatória da
confissão à titularidade, pelo confitente, da faculdade de disposição do direito sobre
o qual versa o fato. A razão é simples: se não pode o agente dispor de determinado
direito, também não poderá praticar ato que produza efeito equivalente à disposição.

Daí afirmar o CPC, de modo ainda mais claro: “Art. 392. Não vale como confissão a
admissão, em juízo, de fatos relativos a direitos indisponíveis. § 1º A confissão será
ineficaz se feita por quem não for capaz de dispor do direito a que se referem os fatos
confessados.”  O  parágrafo  único  do  artigo  em  comento  permite  a  realização  da
confissão por representante. Por ser a confissão contrária, por definição, ao interesse
do  confitente,  a  atuação  do  representante  na  realizaç
[/PAGINA 217]

[PAGINA 218]
ão  de  confissão  causa  alguma
perplexidade, uma vez que o representante é justamente aquele que age em nome e no
interesse  do  representado.  Daí  se  impor  controle  rigoroso  dos  poderes  do
representante para fins de prestar confissão, devendo-se exigir poderes especiais na
procuração, preferencialmente com a circunscrição dos fatos a serem confessados,
sob pena de se perder a força probatória da confissão.
Art. 214. A confissão é irrevogável, mas pode ser anulada se decorreu de erro de fato ou de
coação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A confissão consubstancia-se em simples
declaração de veracidade acerca de determinado fato, e não declaração de vontade
destinada à produção de efeitos jurídicos desejados (negócio jurídico), razão pela
qual se nega ao confitente a possibilidade de “desfazer seus efeitos” mediante nova
declaração.  Uma  vez  proferida,  adquire  imediatamente  eficácia  probatória,
insuscetível de revogação. Nada obstante, a identificação de vício na formação da
vontade pode comprometer o conteúdo da declaração. Assim, mesmo não se tratando
de ato negocial, o presente dispositivo admite a anulação da confissão em casos de
vício  da  vontade,  elencando  o  erro  de  fato  e  a  coação  como  ensejadores  de
anulabilidade. A anulação, recorde-se, depende de sentença judicial desconstitutiva
(art. 393, parágrafo único, do CPC). Durante a vigência do Código de Processo Civil
de 1973, havia grande controvérsia na doutrina acerca da disparidade no rol de vícios
elencados  pelas  codificações  civil  e  processual,  uma  vez  que  o  CPC  previa  a
possibilidade de anulação também no caso de dolo, além das duas hipóteses também
arroladas pelo Código Civil (art. 352, do CPC/1973). O novo Código de Processo
Civil,  contudo,  em  seu  art.  393,  optou  por  reproduzir  a  redação  empregada  pelo
legislador de 2002, excluindo a menção ao dolo. Não se deve extrair dessa escolha

legislativa a impossibilidade de anular a confissão em caso de dolo. Em verdade, o
dolo nada mais é que o erro provocado por terceiro, de modo que a redação de ambas
as codificações já abarca, implicitamente, o dolo. Ao se referir exclusivamente ao
erro de fato, exclui o legislador do âmbito de incidência da norma o erro de direito.
Isso  porque,  constituindo  a  confissão  o  reconhecimento  da  existência  de  um  fato,
pouco  importa  ter  sido  proferida  tendo  em  vista  uma  errônea  percepção  de  suas
consequências jurídicas.
Art. 215. A escritura pública, lavrada em notas de tabelião, é documento dotado de fé pública,
fazendo prova plena.
§ 1º Salvo quando exigidos por lei outros requisitos, a escritura pública deve conter:
I – data e local de sua realização;
II – reconhecimento da identidade e capacidade das partes e de quantos hajam comparecido ao
ato, por si, como representantes, intervenientes ou testemunhas;
III – nome, nacionalidade, estado civil, profissão, domicílio e residência das partes e demais
comparecentes, com a indicação, quando nece
[/PAGINA 218]

[PAGINA 219]
ssário, do regime de bens do casamento, nome do
outro cônjuge e filiação;
IV – manifestação clara da vontade das partes e dos intervenientes;
V – referência ao cumprimento das exigências legais e fiscais inerentes à legitimidade do ato;
VI – declaração de ter sido lida na presença das partes e demais comparecentes, ou de que
todos a leram;
VII  –  assinatura  das  partes  e  dos  demais  comparecentes,  bem  como  a  do  tabelião  ou  seu
substituto legal, encerrando o ato.
§ 2º Se algum comparecente não puder ou não souber escrever, outra pessoa capaz assinará
por ele, a seu rogo.
§ 3º A escritura será redigida na língua nacional.
§ 4º Se qualquer dos comparecentes não souber a língua nacional e o tabelião não entender o
idioma em que se expressa, deverá comparecer tradutor público para servir de intérprete, ou,
não o havendo na localidade, outra pessoa capaz que, a juízo do tabelião, tenha idoneidade e
conhecimento bastantes.
§ 5º Se algum dos comparecentes não for conhecido do tabelião, nem puder identificar-se por
documento, deverão participar do ato pelo menos duas testemunhas que o conheçam e atestem
sua identidade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Documento é qualquer representação de
um fato, por força de atividade humana. Pode ser escrito, por meio de imagens, sons,
ou  qualquer  outro  instrumento  idôneo  a  demonstrar  a  existência  do  fato.  É  mais

frequente, contudo, a utilização do termo documento em referência à representação
por  escrito.  Os  documentos  podem  ser públicos  ou particulares,  a  depender  da
participação na sua formação de agente da administração pública, em exercício de
suas funções. A escritura pública é documento público formado por agentes titulares
de  função  notarial.  A  participação  do  oficial  do  tabelionato  de  notas  no  ato  lhe
confere força de prova plena em razão da fé pública da qual o agente é dotado. “A
amplitude da noção de ‘prova plena’ (isto é, ‘completa’) importa presunção relativa
acerca dos elementos indicados nos incisos do § 1º, devendo ser conjugada com o
disposto no parágrafo único do art. 219” (Enunciado n. 158 da III Jornada de Direito
Civil). Os parágrafos do artigo oferecem minuciosa descrição dos requisitos formais
da escritura pública e do procedimento para sua feitura.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Sobre  a  presunção  decorrente  deste
dispositivo, veja-se a interpretação conferida pelo Superior Tribunal de Justiça: “A
presunção do art. 215 do CC/02 implica, de um lado, a desnecessidade de se provar
os fatos contidos na escritura pública, à luz do que dispõe o art. 334, IV, do CPC, e,
de outro, a inversão do ônus da prova, em desfavor de quem, eventualmente, suscite a
sua invalidade” (STJ, REsp 1.438.432/GO, 3ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j.
22.04.2014).
Art. 216. Farão a mesma prova que os originais as certidões textuais de qualquer peça judicial,
do protocolo das audiências, ou de outro qualquer livro a cargo do escrivão, sendo extraídas
por ele, ou sob a sua vigilânc
[/PAGINA 219]

[PAGINA 220]
ia, e por ele subscritas, assim como os traslados de autos, quando
por outro escrivão consertados.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  em  comento  equipara  às
peças originais de processo judicial as certidões e os traslados emitidos por oficial
que goze de fé pública, desde que observados os requisitos estabelecidos pela lei.
Enquanto os traslados são reproduções integrais do documento original, as certidões
consubstanciam-se em simples atestados da existência e do conteúdo do documento
original. A observância aos requisitos legais confere às certidões e aos traslados a
mesma força probante dos documentos originais.

Art. 217. Terão a mesma força probante os traslados e as certidões, extraídos por tabelião ou
oficial de registro, de instrumentos ou documentos lançados em suas notas.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O presente artigo segue tratando da força
probatória  de  traslados  e  certidões,  agora  referindo-se  aos  extraídos  por  oficiais
públicos de função notarial (tabelião, oficial de registro, cônsul etc.) dos documentos
presentes em suas notas. Observados os requisitos dispostos no artigo em comento, a
prova relativa aos fatos atestados por esses documentos dispensa a apresentação dos
originais, sendo dotados de presunção relativa de veracidade.
Art. 218. Os traslados e as certidões considerar-se-ão instrumentos públicos, se os originais se
houverem produzido em juízo como prova de algum ato.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Atribui  o  presente  artigo  a  natureza  de
instrumento  público  (vale  dizer, escritura  pública)  às  certidões  e  traslados
expedidos  pelo  escrivão,  quando  reproduzam  prova  ou  ato  realizado  ao  longo  do
processo judicial. Por conseguinte, poderão ser utilizados na prática de atos para os
quais a lei exige a solenidade da escritura pública. Aproxima-se, com isso, o escrivão
do papel exercido por oficial de função notarial.
Art. 219. As declarações constantes de documentos assinados presumem-se verdadeiras em
relação aos signatários.
Parágrafo  único.  Não  tendo  relação  direta,  porém,  com  as  disposições  principais  ou  com  a
legitimidade  das  partes,  as  declarações  enunciativas  não  eximem  os  interessados  em  sua
veracidade do ônus de prová-las.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A aposição de assinatura em documento
particular induz presunção relativa de veracidade contra o subscritor: quem declara
algo (e assina) não pode simplesmente ignorar ou rechaçar aquilo que declarou. Essa
presunção alcança apenas as declarações dispositivas, referentes à essência do ato,
ficando   as declarações  enunciativas,  de  caráter  meramente  circunstancial,
dependentes de prova pelo interessado.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Acerca  da  interpretação  do  parágrafo

único  do  art.  219,  decidiu  o  Superior  Tribunal  de  Justiça:  “Há,  porém,  que  se
diferenciar  as  declarações  dispositivas  das  declarações  enunciativas,  conforme
estipulava o parágrafo único do art. 131 do CC/16 (atual parágrafo
[/PAGINA 220]

[PAGINA 221]
único do art. 219
do  CC/02).  Declarações  dispositivas  são  aquelas  relativas  à  essência  do  próprio
negócio jurídico; já as declarações enunciativas guardam alguma pertinência com o
negócio firmado, em maior ou menor grau. Se tais enunciações, apesar de não dizerem
respeito a manifestações de vontade estruturantes do negócio, ainda assim mantiverem
com estas relação próxima, ambas repartirão a mesma força probante; caso contrário,
não são mais do que começo de prova – ainda que inseridas em instrumento público”
(STJ, REsp 885.329/MG, 3ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 25.11.2008).
Art. 220. A anuência ou a autorização de outrem, necessária à validade de um ato, provar-se-á do
mesmo modo que este, e constará, sempre que se possa, do próprio instrumento.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Por vezes, a ordem jurídica subordina a
validade de um ato à anuência ou autorização de um terceiro, em situações nas quais o
legislador reputa importante que este tenha ciência e exprima sua concordância com a
sua realização. É o caso da outorga conjugal necessária aos atos listados no art. 1.647
do Código Civil. O art. 220 vincula a prova da autorização ao emprego da mesma
forma exigida para o ato autorizado. Por integrar um negócio unitário, a lei prevê que
a anuência deve, sempre que possível, constar do mesmo instrumento que contempla o
restante do ato.
Art. 221. O instrumento particular, feito e assinado, ou somente assinado por quem esteja na
livre disposição e administração de seus bens, prova as obrigações convencionais de qualquer
valor; mas os seus efeitos, bem como os da cessão, não se operam, a respeito de terceiros,
antes de registrado no registro público.
Parágrafo único. A prova do instrumento particular pode suprir-se pelas outras de caráter legal.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  instrumento  particular  assinado  é
dotado de eficácia probatória quanto às obrigações ali assumidas. Pode o instrumento
ser feito e subscrito pelo declarante ou, simplesmente, feito por terceiro e subscrito
pelo  declarante.  Exige-se,  contudo,  que  o  declarante  tenha  a  livre  disposição  e

administração de seus bens. O valor da obrigação é irrelevante, em regra, mas cumpre
atentar para as normas especiais que elegem o quantum obrigacional como critério
para a imposição de solenidades. A  opção  do  declarante  por  formalizar  o  ato  em
instrumento particular não exclui a possibilidade de recurso a outros meios de prova,
como esclarece o parágrafo único do artigo em comento. A oponibilidade da eficácia
do instrumento a terceiros depende do seu registro público, conferindo publicidade ao
seu teor.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Esclarecendo a conexão entre o presente
artigo  e  o  princípio  da  liberdade  das  formas,  já  decidiu  o  Superior  Tribunal  de
Justiça: “O art. 221 do Código Civil limita-se a definir os meios de prova do negócio
jurídico, sem impor requisitos como condição à sua validade e eficácia, notadamente
porque a prova do instrumento particu
[/PAGINA 221]

[PAGINA 222]
lar, segundo o disposto no parágrafo único do
mesmo preceito normativo, pode ser suprida por outras de caráter legal” (STJ, REsp
1.521.383/RS, 3ª Turma, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 30.09.2016).
Art. 222. O telegrama, quando lhe for contestada a autenticidade, faz prova mediante conferência
com o original assinado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O telegrama constitui prova documental
dotada de presunção relativa de veracidade, tendo o mesmo valor probatório de um
documento particular por funcionar como cópia legítima, capaz de realizar a mesma
prova  que  o  original.  Todavia,  impugnada  a  autenticidade  do  telegrama,  deve  ser
conferida  a  mensagem  com  o  documento  original  conservado  no  órgão  expedidor,
exigindo-se,  ainda,  que  este  esteja  assinado. A  doutrina  sugere  uma  interpretação
ampliativa do instituto, de forma a compreender não só o telegrama, mas qualquer
forma de transmissão de mensagem equiparável. Tal entendimento foi adotado pelo
Código de Processo Civil, que, no art. 413, conferiu força probatória equivalente à de
documento  particular  ao  “telegrama,  o  radiograma  ou  qualquer  outro  meio  de
transmissão”.  Diante  dos  notáveis  avanços  tecnológicos  vividos  nos  últimos  anos,
principalmente no que tange aos meios de comunicação eletrônicos instantâneos, o
dispositivo vem perdendo relevância prática.

Art. 223. A cópia fotográfica de documento, conferida por tabelião de notas, valerá como prova
de declaração da vontade, mas, impugnada sua autenticidade, deverá ser exibido o original.
Parágrafo único. A prova não supre a ausência do título de crédito, ou do original, nos casos em
que a lei ou as circunstâncias condicionarem o exercício do direito à sua exibição.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O art. 223 trata do valor probatório da
reprodução  fotográfica  de  documento  público  ou  particular.  A  cópia,  quando
autenticada por tabelião, serve de prova do documento original, independentemente
de  sua  natureza.  A  presunção  de  autenticidade,  contudo,  é  relativa,  perdurando
enquanto não for impugnada pela parte oposta. A cartularidade ínsita ao regime dos
títulos  de  crédito  fez  com  que  o  legislador  excepcionasse,  em  tal  campo,  a  regra
prevista no caput do artigo em comento. O mesmo vale para qualquer outra situação
na qual a lei exija expressamente a apresentação do original.
Art. 224. Os documentos redigidos em língua estrangeira serão traduzidos para o português para
ter efeitos legais no País.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O Código Civil prestigia o vernáculo ao
subordinar a eficácia de documentos redigidos em língua estrangeira à sua tradução
para  o  português.  Exige-se,  ainda,  que  a  tradução  seja  realizada  por tradutor
juramentado, dotado de fé pública (Decreto n. 13.609/1943). A regra, contudo, não
deve  justificar  ufanismos,  devendo  ser  compreendida  como  a  exigência  de  que  os
documentos possam ser compreendidos e aceitos como verdadeiros no Brasil.
 JURIS
[/PAGINA 222]

[PAGINA 223]
PRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Superior  Tribunal  de  Justiça  já
reconheceu, acertadamente, a possibilidade de flexibilização da exigência contida no
art. 224: “Como a ausência de tradução do instrumento de compra e venda, redigido
em  espanhol,  contendo  informações  simples,  não  comprometeu  a  sua  compreensão
pelo juiz e pelas partes, possibilidade de interpretação teleológica, superando-se os
óbices  formais,  das  regras  dos  arts.  157  do  CPC  e  224  do  CC/02”  (STJ,  REsp
924.992/PR, 3ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 19.05.2011).
Art. 225. As reproduções fotográficas, cinematográficas, os registros fonográficos e, em geral,

quaisquer outras reproduções mecânicas ou eletrônicas de fatos ou de coisas fazem prova
plena destes, se a parte, contra quem forem exibidos, não lhes impugnar a exatidão.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Os  documentos  consubstanciados  em
reproduções  de  imagens  e  sons,  independentemente  do  meio  pelo  qual  forem
produzidos, são dotados de eficácia probatória relativa. Presume-se, em princípio,
sua  autenticidade,  admitindo-se  que  seja  impugnada  pela  parte  contra  quem  forem
exibidos,  cabendo  ao  juiz  determinar,  nesse  caso,  a  realização  de  perícia  para
investigar  a  autenticidade  do  documento.  Registre-se  que  “os  arquivos  eletrônicos
incluem-se no conceito de ‘reproduções eletrônicas de fatos ou de coisas’ do art. 225
do Código Civil, aos quais deve ser aplicado o regime jurídico da prova documental”
(Enunciado n. 298 da IV Jornada de Direito Civil). Contemporaneamente, desponta
como grande desafio nessa matéria os chamados deep fakes, vídeos sintetizados com
o auxílio de inteligência artificial, inserindo elementos falsos com elevado grau de
realismo.
Art. 226. Os livros e fichas dos empresários e sociedades provam contra as pessoas a que
pertencem, e, em seu favor, quando, escriturados sem vício extrínseco ou intrínseco, forem
confirmados por outros subsídios.
Parágrafo único. A prova resultante dos livros e fichas não é bastante nos casos em que a lei
exige escritura pública, ou escrito particular revestido de requisitos especiais, e pode ser ilidida
pela comprovação da falsidade ou inexatidão dos lançamentos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Presumem-se verdadeiras as informações
constantes dos livros empresariais, cuja escrituração é obrigação do empresário (art.
1.179).  Em  razão  de  serem  mantidos  pelo  próprio  empresário,  esses  documentos
sempre  possuem  eficácia  probatória contra  o  empresário.  Para  que  funcionem  em
favor do empresário, exige-se a) que a escrituração não esteja inquinada por vícios
extrínsecos ou intrínsecos, corroborando sua idoneidade; e b) sua confirmação por
outros  elementos  probatórios,  ilidindo  a  suspeita  que  recai  pela  invocação  de
documento de autoria própria. Os livros serão, portanto, mero “princípio de prova”
em  favor  do  empresário.  O  parágrafo  único  do  artigo  em  comento  reconhece  a
possibilidade d
[/PAGINA 223]

[PAGINA 224]
e se demonstrar concretamente a falsidade das informações lançadas,

reforçando, ainda, a necessidade de se respeitar eventuais solenidades instituídas por
lei.
Art. 227. (Revogado pela Lei n. 13.105/2015.)
Parágrafo  único.  Qualquer  que  seja  o  valor  do  negócio  jurídico,  a  prova  testemunhal  é
admissível como subsidiária ou complementar da prova por escrito.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:   O caput  do  art.  227  excluía  a
admissibilidade  de  prova  exclusivamente  testemunhal  para  os  negócios  cujo  valor
ultrapassasse  o  décuplo  do  maior  salário  mínimo  vigente  no  país  ao  tempo  da
celebração. Tratava-se de exemplo de forma ad probationem tantum invocado pela
doutrina: a forma escrita ali não era necessária à validade do ato, mas apenas para
sua  prova.  A  norma  era  objeto  de  severas  críticas  pela  doutrina,  por  restringir
indevidamente o direito constitucional à produção de provas, sendo reiteradamente
flexibilizada pela jurisprudência. Acertou, portanto, o Código de Processo Civil de
2015 ao revogar o preceito. Afastada a vedação à prova exclusivamente testemunhal,
não há que se falar em caráter subsidiário ou complementar à prova escrita, como faz
o  parágrafo  único  do  artigo  em  comento,  que  deveria  ter  sido  abarcado  pela
revogação da cabeça do artigo.
Art. 228. Não podem ser admitidos como testemunhas:
I – os menores de dezesseis anos;
II – (Revogado pela Lei n. 13.146/2015);
III – (Revogado pela Lei n. 13.146/2015);
IV – o interessado no litígio, o amigo íntimo ou o inimigo capital das partes;
V – os cônjuges, os ascendentes, os descendentes e os colaterais, até o terceiro grau de alguma
das partes, por consanguinidade, ou afinidade.
§ 1º Para a prova de fatos que só elas conheçam, pode o juiz admitir o depoimento das pessoas a
que se refere este artigo.
§ 2º A pessoa com deficiência poderá testemunhar em igualdade de condições com as demais
pessoas, sendo-lhe assegurados todos os recursos de tecnologia assistiva. (Incluído pela Lei n.
13.146/2015.)
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  Código  Civil  lista  determinadas
pessoas que, em razão de certas características pessoais, não podem ser admitidas

como testemunhas. O Código de Processo Civil possui regra análoga e mais detalhada
em  seu  art.  447,  no  qual  classifica  os  proibidos  de  depor  como  testemunhas  em
incapazes, impedidos e suspeitos. Os menores de 16 anos têm o testemunho obstado
em  razão  de  seu  discernimento  ainda  incompleto.  Os interessados  no  litígio,  os
amigos íntimos ou os inimigos capitais das partes e alguns familiares (“os cônjuges,
os ascendentes, os descendentes e os colaterais, até o terceiro grau de alguma das
partes, por consanguinidade, ou afinidade”) têm a sua credibilidade abalada seja pelo
seu interesse (jurídico, moral ou econômico) no objeto do conflito, seja pela sua forte
vinculação  pessoal  (positiva  ou  negativa)  ou  familiar  com  uma  das  partes.  O
legislador, contudo, reconhece a possibilid
[/PAGINA 224]

[PAGINA 225]
ade de situações excepcionais em que seja
necessário o depoimento dessas pessoas (art. 447, § 4º, do CPC), como os casos em
que se precise provar fatos que só elas conheçam. Nessas hipóteses, os depoimentos
“serão prestados independentemente de compromisso, e o juiz lhes atribuirá o valor
que possam merecer” (art. 447, § 5º, do CPC). O Estatuto da Pessoa com Deficiência
revogou os incisos II e III do artigo em comento, que vedavam o depoimento daqueles
que,  “por  enfermidade  ou  retardamento  mental,  não  tiverem  discernimento  para  a
prática dos atos da vida civil”, assim como dos “cegos e surdos, quando a ciência do
fato que se quer provar dependa dos sentidos que lhes faltam”. Por outro lado, incluiu
o § 2º no art. 228, de perfil promocional e inclusivo, autorizando o depoimento das
pessoas  com  deficiência,  assegurado  o  acesso  a  recursos  tecnológicos  que  lhes
auxiliem no depoimento. Isso não impede, por certo, que o juiz valore o depoimento
prestado,  o  que  não  difere  da  regra  aplicável  a  qualquer  outra  testemunha,  sendo
mesmo desnecessárias proibições expressas como aquelas constantes dos preceitos
revogados. O Código de Processo Civil, cuja vigência se iniciou posteriormente à do
Estatuto da Pessoa com Deficiência, infelizmente incluiu entre os incapazes, proibidos
de  depor  como  testemunhas,  “o  que,  acometido  por  enfermidade  ou  retardamento
mental, ao tempo em que ocorreram os fatos, não podia discerni-los, ou, ao tempo em
que deve depor, não está habilitado a transmitir as percepções” e “o cego e o surdo,
quando a ciência do fato depender dos sentidos que lhes faltam” (art. 447, § 1º, II e
IV,  do  CPC).  Com  isso,  desfez  aparentemente  parte  da  alteração  promovida  no
Código Civil pelo EPD. Note-se, entretanto, que, como não houve revogação expressa

do novo § 2º do art. 228, parte da doutrina tem se inclinado por prestigiar a regra do
Código Civil em detrimento da regra do CPC, uma vez que a primeira se revela mais
afinada não apenas com a proteção constitucional às pessoas com deficiência, mas
também com a própria tendência do direito probatório mais atual de evitar exclusões
apriorísticas de meios de prova.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Sobre  a  extensão  a  ser  conferida  ao
inciso V do artigo em comento, já afirmou o Superior Tribunal de Justiça que ali não
se  enquadra  a  ex-namorada:  “A  agravante,  na  condição  de  ex-namorada,  não  se
enquadra no rol do art. 228 do Código Civil, segundo o qual não podem ser admitidos
como testemunhas os cônjuges, os ascendentes, os descendentes e os colaterais, até o
terceiro grau de alguma das partes, por consanguinidade, ou afinidade” (STJ, AgRg no
AREsp  1.339.374/SP,  5ª  Turma,  Rel.  Min.  Reynaldo  Soares  da  Fonseca,  j.
04.10.2018).
Art. 229. (Revogado pela Lei n. 13.105/2015.)
Art. 230. (Revogado pela Lei n. 13.105/2015.)
Art. 231. Aquele que se nega a submeter-se a exame médico necessário não poderá aproveitar-
se de sua recusa.
 COMENTÁRI
[/PAGINA 225]

[PAGINA 226]
OS  DOUTRINÁRIOS:  Há  diversos  fatos  cuja  comprovação
depende  de  um  juízo  técnico  que  escapa  à expertise  do  magistrado.  Em  relação
àqueles  cuja  natureza  demanda  uma perícia  médica  (como  comprovação  de
parentesco biológico ou de uma causa de deficiência intelectual), surge a delicada
questão de determinar a possibilidade ou não de submissão coercitiva de uma pessoa
a  uma  intervenção  corporal.  Diante  da  conhecida  resposta  negativa  oferecida  pela
jurisprudência  das  Cortes  Superiores  (comentada  a  seguir),  tornou-se  necessário  o
recurso  a  presunções,  diretriz  que  acabou  sendo  incorporada  ao  Código  Civil.  O
artigo  em  comento  indica  que  a  recusa  da  parte  a  se  submeter  a  exame  médico
acarreta a presunção de existência de fato desfavorável à parte recalcitrante, que fica
impedida de se aproveitar de sua recusa. Assim, a negativa do réu à realização de
exame de DNA no âmbito de ação de investigação de paternidade implica presunção

de paternidade biológica.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Em  precedente  conhecido,  julgado  em
1994, o Supremo Tribunal Federal decidiu pela impossibilidade de se forçar o réu à
realização do exame, ainda que mediante a mera entrega de um fio de cabelo. Afirmou
a Corte Suprema que ninguém pode ser conduzido “debaixo de vara” a realizar exame
de DNA. Extrai-se do voto vencedor do Ministro Marco Aurélio trecho revelador da
posição adotada pelo Tribunal: “Onde ficam a intangibilidade do corpo humano, a
dignidade da pessoa, uma vez agasalhada a esdrúxula forma de proporcionar a uma
das partes, em demanda cível, a feitura de certa prova? [...] É irrecusável o direito do
paciente de não permitir que se lhe retire, das próprias veias, porção de sangue, por
menor que seja, para a realização do exame. A recusa do paciente há de ser resolvida
não no campo da violência física, da ofensa à dignidade, mas no plano instrumental,
reservado ao juízo competente – ou seja, o da investigação de paternidade – a análise
cabível  e  a  definição,  sopesadas  a  prova  coligada  e  a  recusa  do  réu”  (STF,  HC
71.373-4/RS, Plenário, j. 10.11.1994). O mesmo caminho foi seguido pelo Superior
Tribunal de Justiça, cuja Súmula n. 301 afirma: “Em ação investigatória, a recusa do
suposto  pai  a  submeter-se  ao  exame  de  DNA  induz  presunção juris  tantum  de
paternidade.” Restou vencido, no julgamento ocorrido no STF, o Ministro Francisco
Rezek,  que,  em  voto  precioso,  realizou  ponderação  entre,  de  um  lado,  o  direito  à
intangibilidade e intimidade do réu, e, de outro, o direito ao conhecimento da origem
biológica, concluindo pela prevalência deste último. Com efeito, o interesse de quem
promove  uma  ação  judicial  de  investigação  de  paternidade  não  é  atendido  pela
condenação  de  um  suposto  pai,  por  razões  puramente  processuais.  O  interesse  do
autor  consiste,  bem  antes  disso,  em  saber  se  o  réu,  verdadeiramente,  é  pai.  Já
destacara  o  Ministro
[/PAGINA 226]

[PAGINA 227]
Carlos  Velloso,  no  julgamento  aludido,  que  a  confissão  ficta
“não resolve” o problema da criança, que continua privada da identificação da sua
real  paternidade.  Seu  direito  ao  conhecimento  da  origem  genética  permanece
irrealizado. Na solução dada pelo Supremo, a ação investigatória acaba tratada sob
perspectiva  exclusivamente  patrimonial,  acreditando-se  resolvido  o  drama  humano
pela  indicação  de  um  pai  presumido,  de  quem  se  pode  cobrar  alimentos  e  outras

verbas.  Muito  ao  contrário,  a  ação  investigatória  atende  a  um  propósito
profundamente  existencial  e  está  a  exigir  outra  abordagem  por  parte  dos  nossos
Tribunais. Não há dúvida de que a privacidade e a intimidade corporal do suposto pai
são  direitos  da  personalidade,  constitucionalmente  protegidos.  Assim,  merecem  a
tutela  mais  ampla  possível.  Por  exemplo,  deve-se  reconhecer  ao  réu  o  direito  de
requerer o exaurimento de outros meios de prova, sendo exemplo o caso do jogador
de futebol que, sem se recusar ao exame de DNA, solicitou que o mesmo exame fosse
antes realizado pelo namorado da mãe, que registrara a criança como seu filho. Em
última análise, contudo, não havendo outro caminho seguro para a confirmação (ou
exclusão) da alegada paternidade, devem os direitos do suposto pai ser ponderados
com  o  direito  também  constitucional  da  criança  à  identificação  da  sua  origem
biológica, expressão da sua dignidade humana. Embora o resultado da ponderação
sempre dependa das circunstâncias de cada caso concreto, a prevalência há de pender
aqui para a tutela do interesse do filho, já que exigir de alguém um fio de cabelo ou
uma gota de sangue representa sacrifício mínimo diante da importância que assume o
conhecimento de cada um sobre sua própria origem biológica.
Art. 232. A recusa à perícia médica ordenada pelo juiz poderá suprir a prova que se pretendia
obter com o exame.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O art. 232 trata da mesma questão objeto
do dispositivo anterior: a recusa da parte em realizar perícia médica, confirmando a
solução já indicada por aquele preceito. O elemento literal até permitiria traçar uma
distinção entre os dois artigos: a) enquanto o art. 231 veda a conduta da parte de
invocar a recusa a seu favor, b) o art. 232 permite que o juiz valore a recusa como
apta a suprir a prova do fato. Em última instância, porém, ambos convergem para a
criação de uma presunção de ocorrência do fato que, nada obstante, será objeto de
valoração  pelo  juiz  com  os  demais  elementos  do  caso,  não  ficando  o  magistrado
adstrito  a  confirmar  acriticamente  a  presunção  formada.  São  claras  no  sentido  da
afirmação de uma presunção a Súmula  n.  301  do  STJ  (“Em  ação  investigatória,  a
recusa do suposto pai a submeter-se ao exame de DNA induz presunção juris tantum
de  paternidade”),  assim  como  a  Lei  n.  8.560/1992  (“Art.  2º-A.  Na  ação  de

investigação  de  paternidade,  todos  os  meios  legais,
[/PAGINA 227]

[PAGINA 228]
bem  como  os  moralmente
legítimos, serão hábeis para provar a verdade dos fatos. Parágrafo único. A recusa do
réu  em  se  submeter  ao  exame  de  código  genético  –  DNA  gerará  a  presunção  da
paternidade, a ser apreciada em conjunto com o contexto probatório”).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Ainda em relação à recusa ao exame de
DNA,  é  possível  identificar  decisões  de  Tribunais  locais  insurgindo-se  contra  a
orientação consagrada pelos Tribunais superiores, apontando novos rumos a serem
seguidos  na  matéria:  “Decisão  do  Tribunal  Pleno  do  Supremo  Tribunal  Federal
proferida em 1994 no HC 71.373-4 pela impossibilidade da realização do exame de
forma coercitiva, em prestígio ao princípio da integridade física. Na época foram três
os votos dissonantes, dos Ministros Francisco Rezek (Relator original), Sepúlveda
Pertence e Ilmar Galvão, os quais consideraram que havendo dois direitos subjetivos
em conflito, o da criança à sua real identidade e o do suposto pai à sua integridade
física, deveria prevalecer o interesse superior da criança. Decisão que merece ser
revista  à  luz  da  evolução  tecnológica  e  também  quanto  à  interpretação  da  norma
constitucional.  O  direito  ao  conhecimento  da  verdade  biológica  está  inserido  no
princípio da dignidade da pessoa humana e se o exame de DNA realizado com o
fornecimento de saliva ou um fio de cabelo está inserido no princípio da integridade
física, não há dúvidas de que quando ponderarmos os dois princípios na análise deste
caso  concreto  o  princípio  da  dignidade  da  pessoa  humana  irá  de  sobrepor  ao
princípio da integridade física, podendo ser determinado pelo Juízo o fornecimento
do material para o exame de DNA” (TJRJ, Apelação 0096805-18.1997.8.19.0001, 6ª
Câmara Cível, Rel. Des. Nagib Slaibi Filho, j. 07.04.2010).



CAPÍTULO I
DAS OBRIGAÇÕES DE DAR
Comentários de
JOSÉ FERNANDO SIMÃO
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS  INTRODUTÓRIOS:  O  artigo  em
comento inaugura as modalidades das obrigações, que é o primeiro dos temas que a
teoria  geral  disciplina.  O  conceito  tradicional  de  obrigação  que  vem  das  fontes
romanas é o seguinte: a obrigação é vínculo jurídico que une o credor (sujeito ativo)
ao devedor (sujeito passivo) e tem por objeto uma prestação de dar, fazer ou não
fazer. É de Clóvis do Couto Silva o conceito complementar de obrigação. Não se trata
de conceito excludente ou invalidante do anterior, mas sim que completa, traz outra
visão da categoria obrigacional. Para ele, a obrigação é um processo, ou seja, um
conjunto  de  atos  ordenados  praticados  pelo  devedor  que  levam  à  satisfação  do
credor. A boa-fé objetiva é o princípio que norteia o processo obrigacional. Afinal,
nas  palavras  de  Clóvis  do  Couto  e  Silva  o  adimplemento  atrai,  polariza.  As
obrigações, quanto à prestação, podem ser classificadas em três espécies: dar, fazer e
não  fazer. A  obrigação  de  dar  tem  por  característica  uma  entrega,  a  tradição. As
obrigações de
[/PAGINA 228]

[PAGINA 229]
fazer e não fazer serão definidas oportunamente. É verdade que em
algumas hipóteses a obrigação de dar pode se confundir com a de fazer. O que as
diferencia é o núcleo central da prestação. Se o devedor entrega o que já está pronto,
a obrigação é de dar (dar – fazer = dar). Se o devedor primeiro faz e depois entrega, a
obrigação é de fazer (fazer + dar = fazer). É por isso que se o cliente compra na
padaria um bolo que está pronto estamos diante de uma prestação de dar e o contrato

é de compra e venda. Se o cliente chega na padaria e encomenda um bolo a ser feito, a
prestação é um fazer e o contrato é de prestação de serviços. A obrigação de dar se
divide em duas espécies: dar coisa certa (obrigação específica) e dar coisa incerta
(obrigação genérica). A obrigação de dar coisa certa é aquela cujo objeto mediato é
determinado, individualizado. João deve dar o carro Ford Focus placa FAH 6763. O
artigo é definido “o” carro, “a” vaca. Já a coisa incerta é indicada ao menos quanto
ao seu gênero e quantidade (art. 247 do CC/2002).
SEÇÃO I
DAS OBRIGAÇÕES DE DAR COISA CERTA
Art. 233. A obrigação de dar coisa certa abrange os acessórios dela embora não mencionados,
salvo se o contrário resultar do título ou das circunstâncias do caso.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  art.  233  é  desdobramento  da  regra
clássica pela qual o acessório segue o principal. É decorrência do chamado princípio
da gravitação. É verdade que a regra geral contida no Código Civil de 1916 no art. 59
não mais foi reproduzida (“Art. 59. Salvo disposição especial em contrário, a coisa
acessória segue a principal”), restando desdobramentos específicos como o que ora
se comenta. A compra e venda ou a doação que tenha por objeto a coisa certa inclui
seus acessórios tais como frutos, produtos e benfeitorias. A venda da fazenda inclui as
construções, plantações e frutos pendentes. A regra comporta exceções: a vontade das
partes (que resulta do título ou circunstâncias do caso) e as pertenças que, por lei, não
seguem o principal (art. 93 do CC/2002). No exemplo das pertenças, temos a venda
da fazenda com “porteira fechada” que inclui as pertenças e com “porteira aberta” em
que as pertenças não seguem o principal. Se o contrato determinar a exclusão dos
acessórios (título firmado pelas partes) é a vontade que afastará a regra. Por exemplo,
se houver venda da fazenda em plena safra de laranjas e o contrato determinar que as
laranjas pertencem ao vendedor. Da mesma forma, as circunstâncias do caso podem
indicar  a  exclusão.  Quando  se  fala  em  circunstâncias  do  caso,  estamos  diante  de
consentimento tácito em que o acessório não segue o principal. Pode haver costumes

locais ou apenas usos comerciais pelos quais o acessório não seguirá o principal. Em
suma,  trata-se  de  exceção  decorrente  de quaestio facti, ou seja, das circunstâncias
fáticas do caso concreto.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Curioso  notar  que  a  regra  é  aplicada
pelos Tribunais nem sempre de maneira correta. O sa
[/PAGINA 229]

[PAGINA 230]
lário e o pagamento de fundo de
garantia  são  obrigações  de  dar  coisa  incerta,  pois  o  dinheiro  é  bem  fungível  e
interessa ao credor apenas receber a quantia devida. Logo, a invocação do artigo em
comento  para  obrigação  pecuniária  é  inútil  e  equivocada:  “Nos  embargos  de
declaração interpostos contra o acórdão recorrido (fls. 1.869/1.880), o reclamante
arguiu que competia ao reclamado comprovar a regularidade dos depósitos do FGTS,
inclusive da multa fundiária e, nesse aspecto, o tribunal regional manteve o acórdão
recorrido  que  indeferiu  o  pedido  desta  natureza.  Diante  disso,  observa-se  que  o
acórdão  não  merece  reparos,  pois,  à  luz  do  princípio  da  gravitação  jurídica,  o
acessório segue o principal (art. 233 do CC/2002). Assim, sendo incontroverso nos
autos,  de  acordo  com  a  sentença,  que  o  reclamante  pediu  demissão,  bem  como
consignado no acórdão recorrido que inexiste comprovação de pagamento de multa
fundiária  em  favor  do  obreiro,  não  há  falar  em  condenação  do  reclamado  no
pagamento de expurgos inflacionários nesse aspecto, devendo ser mantida a decisão
esposada no tribunal regional sobre o assunto, uma vez que os expurgos inflacionários
possuem  natureza  acessória  em  relação  à  multa  fundiária  e,  por  isso,  seguem  o
principal. Recurso de revista não conhecido” (TST, RR 0001358-45.2012.5.15.0128,
3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Mauricio  Godinho  Delgado, DEJT  06.04.2018,  p.  1.058).  O
artigo  que  deveria  ter  sido  invocado  era  o  59  do  CC/1916  pelo  qual  o  acessório
(expurgos  fundiários)  segue  o  principal  (multa).  Mas  como  ele  não  tem
correspondente no atual CC, indicou-se o art. 233. Mesmo equívoco se revela em
decisão do TJ/CE: “Em caso de impossibilidade de cumprimento do contrato, o juízo
a quo realizará a conversão da obrigação em perdas e danos em favor do promovente,
ora  apelante  (inteligência  do  disposto  no  art.  233  e  seguintes  do  Código  Civil  de
2002)”  (TJCE,  APL  0167209-27.2015.8.06.0001,  2.ª  Câmara  de  Direito  Privado,
Rel.  Des.  Teodoro  Silva  Santos,  j.  08.08.2018, DJCE  14.08.2018,  p.  62).  A

conversão em perdas e danos não se trata de hipótese de obrigação de dar coisa certa.
Art. 234. Se, no caso do artigo antecedente, a coisa se perder, sem culpa do devedor, antes da
tradição, ou pendente a condição suspensiva, fica resolvida a obrigação para ambas as partes;
se a perda resultar de culpa do devedor, responderá este pelo equivalente e mais perdas e
danos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A partir do art. 234, temos as questões da
perda da coisa certa e de sua deterioração, ora com culpa, ora sem culpa do devedor
e suas consequências. Esses dispositivos cuidam da responsabilidade civil decorrente
do inadimplemento da obrigação de dar coisa certa. O art. 234 do CC/2002 cuida da
perda ou perecimento da coisa certa. O objeto deixa de existir ou mesmo existindo
fisicamente já não tem mais a função que tinha. Uma vaca, ao
[/PAGINA 230]

[PAGINA 231]
virar bifes, perece, pois
a função da vaca difere substancialmente  da  função  dos  bifes.  Da  mesma  forma  o
carro que explode. A carcaça do carro não é carro em termos jurídicos. Antes de
explicarmos a regra, cabe uma observação. Na obrigação de dar, a propriedade da
coisa só se transfere com a tradição. Antes da tradição, a coisa certa se mantém na
propriedade  do  vendedor,  do  permutante,  do  doador,  daquele  que  a  prometeu  em
pagamento etc. E na qualidade de dono, é ele que suporta a perda, que sofre a perda
(res perit domino – a coisa perece para o dono). O sistema brasileiro é fiel à tradição
romana. Diferentemente, o Código Civil italiano e o Código Civil português adotam a
regra francesa pela qual o contrato é que transfere a propriedade, independentemente
da  tradição.  Assim,  se  a  coisa  se  perde  sem  culpa  do  devedor,  a  obrigação  se
extingue,  se  resolve  e  as  partes  voltam  ao  estado  anterior  (statu quo ante).  Não
cabem perdas e danos ou juros. Apagam-se os efeitos do contrato. A locução “sem
culpa do devedor” significa que a perda se deu por caso fortuito ou força maior (art.
393  do  CC/2002).  Não  houve  por  parte  do  devedor  negligência,  imprudência  ou
imperícia. Se o vendedor (devedor do carro) deve entregar o carro e este perece por
força da enchente, a obrigação se resolve e as partes voltam ao estado anterior. Cabe
ao  vendedor  restituir  o  preço  pago  acrescido  de  correção  monetária  desde  o
desembolso. Não incidem juros de mora, pois mora pressupõe culpa do devedor (no
caso, o vendedor do carro). Há pagamento de juros se o vendedor se negar a restituir

o valor recebido quando o comprador assim exigir. Com a notificação, o vendedor
(devedor  do  carro  e  agora  do  dinheiro  pago)  estará  em  mora.  A  devolução  do
dinheiro  não  é  indenização.  É  apenas  restituição  ao  estado  anterior.  Evita-se
enriquecimento sem causa. Contudo, se a coisa se perder com culpa do devedor (dono
da coisa), que agiu com negligência, imprudência ou imperícia, este responderá pelo
equivalente (valor da prestação perdida) e pelas perdas e danos (danos emergentes,
lucros  cessantes,  além  de  correção  monetária,  juros  de  mora  e  honorários  de
advogado – sobre honorários de advogado ver comentários ao art. 389 do CC/2002).
A prova do prejuízo cabe ao credor. Dois exemplos ajudam a esclarecer a questão.
No contrato de compra e venda, o vendedor recebe o preço da vaca (R$ 5.000,00),
mas não a entrega ao comprador, pois, por negligência, deixa a vaca morrer. Deverá
restituir  o  valor  recebido  (que  funciona  como  equivalente),  mais  perdas  e  danos
(lucros  cessantes,  por  exemplo).  Se  o  valor  da  vaca  aumentou  (imaginemos  uma
valorização  da  vaca  entre  a  data  da  compra  e  a  da  entrega,  que  não  ocorreu),  o
vendedor  pagará  o  valor  acrescido,  mais  juros  de  mora,  correção  monetária  e
honorários  de  advogado.  Na  promessa  de  recompensa  a  regra  é  semelhan
[/PAGINA 231]

[PAGINA 232]
te.  João
promete recompensar com o cão labrador Rex (cão com vários prêmios e de grande
valor), quem lhe restituir seu cão perdido da raça São Bernardo de nome Beethoven.
Pedro acha Beethoven e o restitui a João que, contudo, por culpa, perdeu Rex. Pedro
tem direito ao valor de Rex (equivalente), mais perdas e danos (danos emergentes,
lucros cessantes). O mesmo raciocínio se aplica à condição suspensiva que submete
os efeitos do negócio jurídico a um evento futuro e incerto. A condição suspensiva
impede que o negócio jurídico produza efeitos. Os efeitos ficam suspensos. É por isso
que se a coisa se perder pendente condição suspensiva, o negócio se resolve, está
desfeito. Maria promete doar a Pedro seu carro Volvo se a empresa em que Pedro
trabalha faturar 1 milhão de reais em 2020. Antes de terminar 2020, o faturamento
ainda não foi atingido e o Volvo é destruído pela queda de uma árvore. A obrigação
se resolve, se extingue, e ainda que a empresa fature 1 milhão de reais ao fim de
2020,  Maria  nada  deve.  Se,  contudo,  por  descuido  de  Maria  o  carro  for  furtado,
implementando-se  a  condição  de  faturamento  até  o  fim  de  2020,  Maria  deve  o
equivalente (valor do carro em dinheiro), mais perdas e danos.

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  decisão  do  TJ/SP  cuida  de
impossibilidade  de  transmissão  da  propriedade,  pois  a  unidade  adquirida  pelo
comprador  foi  alienada  pelo  vendedor  a  um  terceiro.  Efetivamente,  a  situação  se
equipara à perda culposa da coisa pelo vendedor, pois o comprador não poderá ter a
coisa para si. Assim, restou decidido pelo Tribunal que: “a requerida deve responder
pelo equivalente em dinheiro da coisa perdida, mais perdas e danos, nos termos do
art. 234 do Código Civil. Autor que faz jus, ainda, à majoração da indenização por
danos  morais  fixada  pela  sentença.  Prejuízos  de  ordem  extrapatrimonial
configurados”  (TJSP,  APL  1022366-56.2013.8.26.0100,  Acórdão  11137431,  1.ª
Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel. Des. Francisco Loureiro, j. 05.02.2018,
DJESP 19.02.2018, p. 2.682).
Art.  235.  Deteriorada  a  coisa,  não  sendo  o  devedor  culpado,  poderá  o  credor  resolver  a
obrigação, ou aceitar a coisa, abatido de seu preço o valor que perdeu.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Deterioração  significa  que  a  coisa
continua a existir, ainda desempenha sua função, mas com valor reduzido. Um carro
que é batido e fica apenas com a lataria amassada é um carro deteriorado. Um livro
que é comido parcialmente por traças, mas prossegue legível, é um livro deteriorado.
A questão da deterioração da coisa certa é tratada em dois dispositivos: sem culpa do
devedor (art. 235 do CC/2002) e com culpa do devedor (art. 236 do CC/2002). Se
não  houve  culpa  do  devedor,  a  deterioração  decorre  de  caso  fortuito  ou  de  força
maior.  Logo,  não  há  perdas  e  danos.  Há  uma  alternativa  em  favor  do  credor:  a
resolução da obrigação e as partes voltam ao estado anterior ou o credor acei
[/PAGINA 232]

[PAGINA 233]
ta a
coisa no estado em que se encontra abatendo-se o valor da deterioração. Quem sofre a
perda  (o  mais)  e  também  a  deterioração  (o  menos)  é  o  proprietário  (res  perit
domino). Pedro vende o carro a Maria e no dia da entrega há uma forte chuva de
granizo. A lataria fica amassada desvalorizando o carro em R$ 3.000,00. Como Pedro
não teve culpa, Maria pode optar por desfazer o contrato (resolução) recebendo os
valores  que  pagou  a  Pedro  com  correção  monetária,  ou,  aceitar  o  carro  como  se
encontra abatendo do preço o valor do dano que a coisa sofreu. O credor não poderá

pedir indenização de qualquer natureza, pois não há culpa do devedor.
Art. 236. Sendo culpado o devedor, poderá o credor exigir o equivalente, ou aceitar a coisa no
estado em que se acha, com direito a reclamar, em um ou em outro caso, indenização das perdas
e danos.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Em  havendo  culpa  do  devedor  na
deterioração  (negligência,  imprudência  e  imperícia),  o  devedor  responderá  pelos
danos  causados  (danos  emergentes,  lucros  cessantes),  além  dos  juros  de  mora,
correção monetária e honorários de advogado. A prova do prejuízo cabe ao credor.
Além das perdas e danos, o credor terá uma alternativa: aceitar a coisa no estado em
que se encontra ou exigir o equivalente. Pedro vende o carro a Maria e no dia da
entrega, por culpa sua, bate o carro e a lataria fica amassada desvalorizando o carro
em R$ 3.000,00. Como Pedro teve culpa, Maria pode optar por desfazer o contrato
(resolução) recebendo os valores que pagou a Pedro com correção monetária, mais
perdas  e  danos.  Esse  desfazimento  decorre  do  art.  475  do  CC/2002.  Maria  pode,
ainda, aceitar o carro como se encontra abatendo do preço o valor do dano que a
coisa sofreu, além de cobrar perdas e danos. Deve-se esclarecer, então, a questão do
equivalente  mencionado  no  dispositivo.  Essa  regra,  quanto  ao  equivalente,  terá
aplicação  nos  atos  unilaterais  (promessa  de  doação)  ou  nos  contratos  unilaterais
(doação). Maria doa a Antônia o carro por meio de contrato escrito. Dois dias antes
da entrega, Maria, embriagada, bate o carro e amassa a lataria. Antônia pode exigir o
valor do carro em dinheiro (equivalente) mais perdas e danos. Pode, ainda, ficar com
o carro batido e exigir as perdas e danos (danos emergentes para se reparar o carro e
lucro cessante pelos dias em que não pôde usar o carro). Da análise dos arts. 234,
235  e  236  do  CC/2002  percebe-se  a  primeira  regra  de  ouro  das  obrigações:  sem
culpa do devedor não há perdas danos, pois o sistema é de responsabilidade objetiva.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Os exemplos com carros se repetem na
doutrina e na jurisprudência. Se o carro foi entregue com avarias, estamos diante de
clara aplicação do art. 236. Assim, temos que “a empresa promovida não entregou o
bem móvel adquirido nos termos ofertados. A promovente pensava adquirir veículo

zero  quilômetro,  novo,  porém,  no  momento  da  trad
[/PAGINA 233]

[PAGINA 234]
ição  do  bem,  verificou  que  o
mesmo encontrava-se defeituoso com avarias notoriamente detectadas a olho nu. As
fotos anexadas aos autos são categóricas neste sentido. 5. Tendo em vista que a parte
promovente recebeu o bem no estado em que se encontrava, há que se ressarcir as
perdas  e  danos  suportadas  com  a  deterioração  do  bem”  (TJCE,  APL  0001279-
53.2006.8.06.0071, 2.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Teodoro Silva Santos, j.
21.06.2017, DJCE 27.06.2017).
Art. 237. Até a tradição pertence ao devedor a coisa, com os seus melhoramentos e acrescidos,
pelos quais poderá exigir aumento no preço; se o credor não anuir, poderá o devedor resolver a
obrigação.
Parágrafo único. Os frutos percebidos são do devedor, cabendo ao credor os pendentes.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Conforme  já  explicamos  anteriormente,
até a tradição a coisa pertence ao devedor. É com a tradição ou entrega que haverá a
transmissão da propriedade. Se o proprietário sofre os ônus (perda ou deterioração
em  razão  do  brocardo res  perit  domino),  tem  também  os  bônus,  que  são  os
acréscimos. Imagine-se a venda de uma gleba de terras com 100 hectares. Antes da
transmissão do pagamento e da escritura pública de venda e compra, por avulsão (ver
art. 1.251 do CC/2002) a gleba passa a ter 110 hectares. É verdade que só o registro
do título (escritura pública) no Registro de Imóveis transferirá a propriedade. Assim,
o vendedor da gleba (devedor da coisa e credor do preço) poderá exigir o pagamento
de um preço suplementar, e o comprador (credor da coisa e devedor do preço) terá a
opção  de  resolver  a  obrigação,  se  não  o  aceitar.  Se  assim  não  fosse  haveria
enriquecimento  sem  causa  do  comprador  que,  não  sendo  dono  da  coisa,  teria  as
vantagens decorrentes do acréscimo. A regra do parágrafo único novamente revela
que o acessório segue o principal. Os frutos, como acessórios, quando destacados do
principal  (frutos  percebidos),  pertencem  ao  devedor  (dono  da  coisa).  Já  os  frutos
pendentes, ligados ao principal quando da entrega, cabem ao credor, pois o acessório
segue o principal. Sobre os frutos pendentes, temos a regra do art. 1.215 do CC/2002:
“Os  frutos  naturais  e  industriais  reputam-se  colhidos  e  percebidos,  logo  que  são
separados; os civis reputam-se percebidos dia por dia”. Pedro vende a Antônio o

imóvel que está alugado a Maria e lhe transfere a posse indireta da casa no dia 15.
Maria deve aluguel (fruto civil) a Pedro por 15 dias e a Antônio por 15 dias.
Art. 238. Se a obrigação for de restituir coisa certa, e esta, sem culpa do devedor, se perder
antes da tradição, sofrerá o credor a perda, e a obrigação se resolverá, ressalvados os seus
direitos até o dia da perda.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A obrigação de restituir é modalidade da
obrigação de dar. Significa dar de volta. Em suma, aquele que tem a posse direta e
deve restituir, devolver o bem, é o devedor. Aquele a quem o bem deve ser restituído
é  o  credor. As
[/PAGINA 234]

[PAGINA 235]
sim,  o  locatário,  o  comodatário,  o  depositário  e  o  usufrutuário  são
devedores.  Já  locador,  comodante,  depositante  e  nu-proprietário  são  credores.  A
mesma lógica do art. 234 se mantém. Se a coisa se perde (deixa de existir ou não
cumpre mais sua função) sem culpa do devedor, a obrigação se extingue (hipótese de
caso fortuito ou de força maior). Não há perdas e danos. É o caso de João pedir
emprestado (comodato) o carro de Maria e este se perder por força de um roubo. João
não poderá restituir o carro, mas a perda se deu por força maior. Maria nada recebe:
nem o valor do carro roubado (equivalente), nem as perdas e danos. A regra não é
nova e já se encontrava no Código de Hamurabi. É desdobramento do brocardo res
perit domino. Sem culpa, não há pagamento de perdas e danos: dano emergente e
lucro cessante. Pode haver, para alguns, uma ideia de injustiça na regra. Contudo,
quando da análise do art. 241, demonstraremos que a injustiça só é aparente. Por fim,
o artigo garante ao credor (proprietário, em regra) os direitos até o dia da perda. É o
exemplo  do  carro  alugado  que  se  perde  sem  culpa  do  devedor.  Os  aluguéis  são
devidos até o dia da perda. Ainda que o credor não possa exigir o bem que se perdeu
por força maior, poderá exigir os aluguéis devidos até a perda. Da mesma forma, o
credor pode ser devedor de certa prestação por força de contrato. Assim, o fato de a
coisa ter sido perdida sem culpa não exonera o credor da prestação devida até o
momento da perda. É o caso do comodante que se obriga a pagar ao comodatário as
despesas de conservação da coisa ou os danos que ele causar. Ainda que a coisa
pereça,  as  prestações  já  vencidas  antes  da  perda,  devem  ser  pagas  pelo  credor
(comodante) ao devedor (comodatário). Em suma, os efeitos da perda são ex nunc,

não  retroativos,  produzidos  da  perda  em  diante.  Na  realidade,  a  exceção  é
desnecessária, pois, por lógica, os efeitos da perda não poderiam ser retro-operantes.
Se assim fosse, necessária seria a manifestação do legislador.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Roubo e furto são exemplos clássicos de
força maior que fazem desaparecer o dever de restituir o bem emprestado, locado ou
arrendado.  Contudo,  se  houve leasing  (locação  com  opção  de  compra),  “a  não
contratação de seguro nos termos da obrigação avençada demonstra que a arrendatária
assumiu os riscos decorrentes de sua omissão, não afastando a sua responsabilidade
civil  pela  devida  restituição  do  bem  ou,  diante  de  impossibilidade,  o  pagamento
equivalente às perdas e danos. 3. Recurso conhecido e desprovido. Sentença mantida”
(TJDF, APC  2016.04.1.010548-6, Acórdão  108.5149,  8.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.
Eustáquio  de  Castro,  j.  22.03.2018, DJDFTE  03.04.2018).  Vale  a  regra res perit
emptoris (a coisa perece para o comprador).
Art. 239. Se a coisa se perder por culpa do devedor, responderá este pelo equivalente, mais
perdas e danos.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  No  caso  de
[/PAGINA 235]

[PAGINA 236]
culpa  do  devedor
(negligência, imprudência ou imperícia), mantém-se a lógica do sistema (ver art. 234
do  CC/2002,  segunda  parte)  e  ele  responderá  pelo  equivalente  (valor  da  coisa
perdida), mais perdas e danos. É o caso de João pedir emprestado (comodato) o carro
de Maria e este se perder por força de negligência de João que, sabendo se tratar de
um lugar perigoso, estaciona o carro na rua. João não poderá restituir o carro, mas
responderá pelo seu valor (equivalente) e pelas perdas e danos.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Culpa  significa  negligência  ou
imprudência, ou seja, descuido. Cabe ao possuidor direto (locatário, depositário ou
comodatário) a guarda e conservação da coisa. Assim, “havendo indícios de que a
locatária não cumpriu com seu dever de guardar e zelar pelo bem de outrem, não
merece guarida a alegação de caso fortuito para excluir sua responsabilidade. Nos
termos dos arts. 239 e 240 do Código Civil, se a coisa restituível se deteriorar por

culpa do devedor, responderá este pelo equivalente, mais perdas e danos. À falta de
evidências  do  valor  pago  a  título  de  aluguel,  o  montante  deve  ser  apurado  em
liquidação de sentença” (TJMG, APCV 1.0045.14.002899-9/001, Rel. Des. Mônica
Libânio, j. 24.10.2018, DJEMG 30.10.2018).
Art. 240. Se a coisa restituível se deteriorar sem culpa do devedor, recebê-la-á o credor, tal qual
se ache, sem direito a indenização; se por culpa do devedor, observar-se-á o disposto no art.
239.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A regra em comento é desdobramento do
art.  238.  Se  houver  deterioração  da  coisa  certa,  sem  culpa  do  devedor,  o  credor,
como  dono  da  coisa,  ficará  com  ela  no  estado  em  que  se  encontrar.  Não  se  pode
cobrar perdas e danos se a deterioração se deu por caso fortuito ou força maior. É o
caso  de  João  pedir  emprestado  (comodato)  o  carro  de  Maria  e  este  ter  a  pintura
danificada por força de uma chuva de granizo. João restituirá o carro danificado por
força  maior  e  Maria  nada  poderá  reclamar.  Sem  culpa,  não  há  direito  a  perdas  e
danos. Se a deterioração se der por culpa do devedor, surge a responsabilidade por
perdas e danos. É o caso de João pedir emprestado (comodato) o carro de Maria e
este ser batido em razão da imperícia do comodatário ao dirigir. João restituirá o
carro  danificado  por  sua  culpa  e  Maria  poderá  reclamar  as  perdas  e  danos:  dano
emergente  e  lucro  cessante.  Prevê  o  Enunciado  n.  15,  aprovado  na I  Jornada  de
Direito Civil, no ano de 2002, que “as disposições do art. 236 do novo Código Civil
também são aplicáveis à hipótese do art. 240, in fine”. O enunciado é curioso, pois o
art. 236 cuida da deterioração na obrigação de dar coisa certa. O dispositivo admite
que o credor, havendo deterioração culposa, poderá optar em receber o equivalente
da coisa deteriorada ou aceitar a coisa no estado em que se encontra, além das perdas
e  danos  em  ambas  as  hipóteses.  No  artigo  em  comento,
[/PAGINA 236]

[PAGINA 237]
estamos  diante  de  uma
obrigação  de  restituir  a  coisa  certa  para  seu  proprietário.  É  o  locatário  ou
comodatário  que  devolvem  o  bem  ao  locador  ou  comodante.  A  opção  pelo
equivalente na obrigação de restituir não faz sentido. O credor, dono do carro que foi
batido por culpa do devedor, optaria por pedir o valor do carro, “abandonando” a
propriedade  do  veículo  em  favor  do  devedor?  Isso  se  revela  ilógico  e  contra  os

dispositivos  legais  em  comento.  O  mecanismo  não  pode  ocorrer  na  obrigação  de
restituir  em  que  o  bem  deve  ser  devolvido  ao  dono.  Assim  vejamos.  João  pede
emprestado (comodato) o carro de Maria e este é batido em razão da imperícia do
comodatário ao dirigir. João, por opção de Maria, não restituirá o carro danificado,
mas lhe pagará o valor de um carro não batido? Essa orientação do Enunciado n. 15
padece de lógica.
Art. 241. Se, no caso do art. 238, sobrevier melhoramento ou acréscimo à coisa, sem despesa ou
trabalho do devedor, lucrará o credor, desobrigado de indenização.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo segue a lógica dos ônus e
bônus.  Se  o  proprietário  (credor  da  coisa  certa  na  obrigação  de  restituir)  sofre  a
perda, ele também lucra como dono que é. O acréscimo ou melhoramento valoriza a
coisa a ser devolvida e traz vantagens ao credor como dono. Por isso não há qualquer
injustiça na previsão do art. 238 pela qual o credor sofre os efeitos da perda da coisa
incerta sem culpa do devedor. Há uma lógica dos ônus e dos bônus no sistema. Aqui a
locução “lucrará o credor” só significa que ele terá a vantagem do acréscimo, por ser
dono.  Assim,  da  mesma  forma,  quando  a  lei  utiliza  a  locução  “desobrigado  de
indenização”,  só  quer  dizer  que  não  haverá  qualquer  pagamento  pelas  melhorias.
Indenização não tem o sentido técnico de tornar indene, de “apagar o dano”.
Art. 242. Se para o melhoramento, ou aumento, empregou o devedor trabalho ou dispêndio, o
caso se regulará pelas normas deste Código atinentes às benfeitorias realizadas pelo possuidor
de boa-fé ou de má-fé.
Parágrafo  único.  Quanto  aos  frutos  percebidos,  observar-se-á,  do  mesmo  modo,  o  disposto
neste Código, acerca do possuidor de boa-fé ou de má-fé.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Se  houver  despesa  ou  trabalho  do
devedor,  aplicam-se  as  regras  do  possuidor  de  boa  ou  de  má-fé  com  relação  às
benfeitorias (arts. 1.219 e 1.220 do CC/2002). A questão da má-fé passa por duas
análises.  Primeiro,  o  comodatário,  o  locatário  e  o  depositário  têm  posse  justa  em
razão  do  contrato.  Contudo,  sabem  que  não  são  proprietários,  que  possuem
diretamente bem alheio. Se realizam melhorias ou dispêndios, agem como se fossem

possuidores de má-fé. Segundo, se, findo o contrato se negam a restituir o bem, sua
posse passa a ser injusta e eivada da precariedade, pois sabem que possuem bem
alheio e que não podem fazer benfeitorias sobre a coisa. Serão, então, possuid
[/PAGINA 237]

[PAGINA 238]
ores de
má-fé. Logo, em ambos os casos, incidirá a regra do art. 1.220 do CC/2002: “Ao
possuidor  de  má-fé  serão  ressarcidas  somente  as  benfeitorias  necessárias;  não  lhe
assiste  o  direito  de  retenção  pela  importância  destas,  nem  o  de  levantar  as
voluptuárias”. Em suma, o devedor da obrigação de restituir coisa certa, sabendo-se
não proprietário da coisa, só poderá cobrar pelas benfeitorias necessárias, ou seja,
aquelas de conservação da coisa, sem direito de retenção. Deve restituir a coisa ao
proprietário  e  depois  lhe  cobrar  pela  benfeitoria  necessária.  Nenhum  direito  terá
quanto às benfeitorias úteis e voluptuárias. Para fins de locação de imóvel urbano,
temos a Lei especial 8.245/1991 com regra própria sobre as benfeitorias (arts. 35 e
36). E quando o devedor estará de boa-fé? Se estiver na posse do bem, acreditando-
se proprietário, e tiver que restituí-lo ao real proprietário por força da invalidade ou
ineficácia do contrato. É o caso de o comprador, com base em mandato falso, adquirir
certo  bem.  Declarado  nulo  o  mandato,  nula  será  a  venda  e  a  coisa  deverá  ser
restituída  a  seu  real  proprietário.  Até  que  o  adquirente  saiba  da  nulidade,  será
considerado possuidor de boa-fé. Isso porque desconhece, ignora o vício da posse.
Aplica-se, então, a regra do art. 1.219 do Código Civil: “O possuidor de boa-fé tem
direito  à  indenização  das  benfeitorias  necessárias  e  úteis,  bem  como,  quanto  às
voluptuárias, se não lhe forem pagas, a levantá-las, quando o puder sem detrimento da
coisa, e poderá exercer o direito de retenção pelo valor das benfeitorias necessárias e
úteis”. Idêntica questão se coloca com relação aos frutos, incidindo a regra do art.
1.216 para o possuidor de má-fé e a do art. 1.214 para o possuidor de boa-fé. Pelo
art.  1.214,  “o  possuidor  de  boa-fé  tem  direito,  enquanto  ela  durar,  aos  frutos
percebidos” e pelo art. 1.216 “o possuidor de má-fé responde por todos os frutos
colhidos e percebidos, bem como pelos que, por culpa sua, deixou de perceber, desde
o  momento  em  que  se  constituiu  de  má-fé;  tem  direito  às  despesas  da  produção  e
custeio”.  Frutos  percebidos  são  aqueles  destacados,  separados  do  principal.
Percipiendos são os frutos que deveriam ter sido colhidos, mas não foram, e portanto,
pereceram.  Assim,  o  depositário  do  imóvel  que  recebe  os  aluguéis  em  nome  do

proprietário deve restituir esses frutos civis junto com a coisa quando o depositante
assim o exigir (art. 1.216 do CC/2002). É um possuidor que recebe os efeitos da
posse  de  má-fé.  Contudo,  aquele  que  acredita  ser  proprietário  do  bem,  mas
posteriormente  o  contrato  é  invalidado,  desconhece  o  vício  da  posse  até  que  seja
citado da ação que busca o reconhecimento da invalidade, e, assim, pode reter os
frutos já percebidos. No exemplo supra, todos os aluguéis que receber até a citação
são considerados frutos percebidos e não são restituídos, portan
[/PAGINA 238]

[PAGINA 239]
to.
SEÇÃO II
DAS OBRIGAÇÕES DE DAR COISA INCERTA
Art. 243. A coisa incerta será indicada, ao menos, pelo gênero e pela quantidade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A obrigação de dar coisa incerta é aquela
cujo  objeto  mediato  é  apenas  indicado  pelo  gênero  e  quantidade.  É  a  chamada
obrigação genérica. O gênero não se confunde com a espécie. O gênero (do latim
genus) reúne um grupo de coisas ou indivíduos com semelhanças, mas não idênticos.
O  gênero  cão  tem  muitas  espécies:  maltês,  labrador,  dálmata  etc.  O  gênero  gado
bovino  tem  várias  espécies:  nelore,  holandês,  jersey.  João  deve  a  José  uma
(quantidade) vaca (gênero). Normalmente, além do gênero se indicam as qualidades
da coisa. Isso não é essencial para a configuração da obrigação de dar coisa incerta,
mas é comum. João deve a José uma (quantidade) vaca (gênero) nelore branca e sem
chifres (qualidades do gênero). Não se confunde a coisa incerta com a fungibilidade
do bem. A fungibilidade serve para classificar a coisa em si mesma: coisa fungível é
a que pode ser substituída por outra de mesma qualidade e quantidade. Uma caneta da
marca BIC de cor azul é fungível. O dinheiro (como valor) é fungível. A incerteza está
na  determinação  do  objeto  mediato  e  não  no  objeto  em  si.  Pode-se  imaginar  uma
obrigação de dar coisa incerta cujos objetos mediatos sejam infungíveis. João deve a
José  um  quadro  de  Leonardo  da  Vinci.  Se  a  coisa  for  indicada  apenas  por  sua
quantidade (João deve a Pedro 40) ou por seu gênero (João deve vacas a José), a
obrigação  é  nula  (art.  104,  II  do  CC/2002),  pois  o  objeto  é  indeterminável.  As

obrigações de dar dinheiro, chamadas de pecuniárias (na origem latina vem de pecus,
gado) são exemplos de obrigação de dar coisa incerta. É por isso que na III Jornada
de Direito Civil aprovou-se o Enunciado n. 160: “A obrigação de creditar dinheiro
em conta vinculada de FGTS é obrigação de dar, obrigação pecuniária, não afetando a
natureza da obrigação a circunstância de a disponibilidade do dinheiro depender da
ocorrência de uma das hipóteses previstas no art. 20 da Lei n. 8.036/1990”. A lei que
cuida do FGTS determina que a conta não pode ser movimentada senão nas hipóteses
do  art.  20,  ou  seja,  demissão  sem  justa  causa,  falecimento  do  trabalhador  etc. A
indisponibilidade das contas de FGTS não muda a natureza da obrigação de quem
deve depositar os valores devidos: dar coisa incerta.
Art.  244.  Nas  coisas  determinadas  pelo  gênero  e  pela  quantidade,  a  escolha  pertence  ao
devedor, se o contrário não resultar do título da obrigação; mas não poderá dar a coisa pior, nem
será obrigado a prestar a melhor.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  incerteza  é  transitória.  Para  que  o
processo obrigacional chegue a seu fim, para que ocorra o adimplemento, a incerteza
deve cessar. É por meio da escolha ou concentração que cessa a incerteza. Veremos
que  não  basta  a  escolha,  mas  esta  deve  ser  cientificada  a
[/PAGINA 239]

[PAGINA 240]
o  credor  (art.  245  do
CC/2002).  Por  lei,  a  escolha  cabe  ao  devedor  em  razão  do  princípio  do favor
debitoris. Essa é uma regra de ouro que permeia todo o direito das obrigações. A lei
facilita o cumprimento da obrigação pelo devedor, suaviza a forma de cumprimento,
pois é dele o fardo obrigacional. Não o faz por “bondade”, mas por pragmatismo, já
que aumenta as chances de o devedor cumprir a obrigação, o que é bom para o credor.
Se a escolha é do devedor, este não pode escolher dar o pior do gênero (o que seria
bom para ele e ruim para o credor), nem pode ser obrigado a dar o melhor do gênero
(o  que  seria  ruim  para  ele  e  bom  para  o  credor).  O  critério  de  escolha  é  o  da
medianidade:  nem  o  melhor,  nem  o  pior  do  gênero. A  mesma  regra  se  aplica  ao
herdeiro  que  deve  escolher  a  coisa  incerta  para  cumprir  o  legado  (art.  1.929  do
CC/2002).  Trata-se  de  regra  supletiva  da  vontade  das  partes  por  duas  razões:
primeira,  o  critério  da  escolha  pode  ser  definido  pelas  partes,  ou  seja,  pode-se
autorizar o devedor a entregar o pior do gênero ou obrigá-lo a entregar o melhor;

segunda,  que  a  escolha  pode  ser  concedida  ao  credor  por  força  da  vontade.  Se  a
escolha for concedida ao credor, o critério da medianidade não mais se aplica. O
credor pode escolher o pior ou o melhor do gênero. É uma questão de lógica. Se o
devedor concordou em dar o direito de escolha ao credor é porque optou por ceder a
decisão quanto ao objeto a receber. Essa decisão tem seu preço: a liberdade ampla do
credor.  É  exatamente  o  que  ocorre  no  legado  de  coisa  incerta  cuja  escolha,  por
testamento, é do legatário (art. 1.931 do CC/2002), que é credor da coisa incerta.
Aliás, se o devedor quiser restringir a liberdade de escolha do credor, que o faça
expressamente, ou seja, que o contrato indique qual critério deve por ele ser seguido.
No silêncio, a liberdade do credor é total. Sendo a escolha do credor, se este não
exercer  o  direito  no  prazo  de  cinco  dias  após  a  citação,  o  direito  de  escolha  é
devolvido ao devedor (ver comentários ao art. 324 do CC e, ainda, o art. 543 do
CPC/2015). O Código Civil não menciona a escolha por terceiros, mas se a lei não a
proíbe,  essa  é  possível. A  escolha  por  terceiro,  também,  não  segue  o  critério  da
medianidade, salvo expressa previsão nesse sentido.
Art. 245. Cientificado da escolha o credor, vigorará o disposto na Seção antecedente.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  pretende  esclarecer  a
redação do Código Civil anterior. Determina que a escolha pelo devedor deve ser
cientificada, informada ao credor. A regra esclarece que a decisão não é um processo
volitivo  interno  e  que  morre  dentro  daquele  que  constrói  o  processo.  Deve  ser
manifestada  e  informada  à  outra  parte.  Por  isso  abandona-se  a  locução  “feita  a
escolha” anteriormente utilizada pelo revogado CC/1916. É verdade que a redação
não é das
[/PAGINA 240]

[PAGINA 241]
melhores, pois se a escolha for do credor, é ele que deve cientificar o
devedor. E se for do terceiro, credor e devedor devem ser informados.
Art. 246. Antes da escolha, não poderá o devedor alegar perda ou deterioração da coisa, ainda
que por força maior ou caso fortuito.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Aqui há o traço que claramente distingue a
obrigação de dar coisa certa daquela de dar coisa incerta. A perda da coisa. Isso

porque, enquanto a coisa certa perece, a incerta não, pois gênero não perece (genus
non perit). Não se pode alegar a perda de um carro Ford Focus, pois se trata de um
gênero, mas é possível a perda do carro Ford Focus FAH 6763. Assim, a causa da
perda do gênero (com culpa ou sem culpa do devedor) passa a ser irrelevante, pois a
obrigação persiste com o perecimento da coisa. Se João deve a José uma vaca nelore,
o fato de todas as vacas de seu rebanho terem perecido por força da febre aftosa (sem
culpa) ou por força de João ter deixado a porteira aberta e o rebanho ter escapado
(com culpa), não o libera da obrigação de prestar uma vaca. João que compre a vaca
e a entregue a José. Se não o fizer, responderá por perdas e danos independentemente
de ter culpa ou não. Contudo, o contrato pode limitar o gênero e a obrigação recebe o
nome de quase-genérica. Aqui, o gênero pode perecer. João deve a José uma vaca de
seu rebanho. Maurício deve a Renato um livro de sua biblioteca. Se todo o gado do
rebanho  ou  todos  os  livros  da  biblioteca  perecerem  sem  culpa  do  devedor,  a
obrigação se resolve, se extingue, e não se fala em perdas e danos. Caso haja culpa do
devedor, este responderá por perdas e danos. Nota importante de natureza processual
é que o CPC/2015 admite a tutela específica na obrigação de dar coisa certa e incerta.
Sobre as coisas incertas temos: “Art. 498. Na ação que tenha por objeto a entrega de
coisa, o juiz, ao conceder a tutela específica, fixará o prazo para o cumprimento da
obrigação. Parágrafo único. Tratando-se de entrega de coisa determinada pelo gênero
e  pela  quantidade,  o  autor  individualizá-la-á  na  petição  inicial,  se  lhe  couber  a
escolha, ou, se a escolha couber ao réu, este a entregará individualizada, no prazo
fixado pelo juiz”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Nas  obrigações  genéricas  não  se  pode
invocar  a  força  maior  para  liberação  do  devedor,  que,  com  culpa  ou  não,  deve
entregar  a  prestação,  pois  gênero  não  perece.  Assim  temos:  “Em  se  tratando  de
contrato de compra e venda de soja para entrega futura, em que a obrigação consiste
em  dar  coisa  incerta  ou  fungível,  identificada  tão  somente  pelo  gênero  e  pela
quantidade, a sua regulamentação está no art. 243 e ss. do Código Civil, caso em que
a  perda  ou  deterioração  da  coisa,  antes  da  escolha,  não  pode  ser  alegada  pelo
devedor para fins de se eximir do cumprimento da obrigação, ainda que por força

maior ou caso fortuito (art. 246, do CC). Inaplicabilidade da regra do art. 234, do
Código  Ci
[/PAGINA 241]

[PAGINA 242]
vil,  que  se  refere  a  perda  da  coisa,  em  obrigações  de  dar  coisa  certa”
(TJGO, AC  0196943-87.2013.8.09.0137,  2.ª  Câmara  Cível,  Rio  Verde,  Rel.  Des.
Zacarias Neves Coelho, DJGO 25.04.2016, p. 186).
CAPÍTULO II
DAS OBRIGAÇÕES DE FAZER
Art. 247. Incorre na obrigação de indenizar perdas e danos o devedor que recusar a prestação a
ele só imposta, ou só por ele exequível.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  obrigação  de  fazer  consiste  na
realização de uma tarefa, em uma ação. As prestações do empreiteiro da obra e do
prestador de serviços são de fazer. Conforme já dissemos, se o devedor entrega o que
está pronto, a obrigação é de dar. Se faz e depois entrega, a obrigação é de fazer. Se
Maria contrata Pedro para engarrafar água de sua fonte, a prestação de Pedro é um
fazer, ainda que ao final entregue a Maria os garrafões de água. O núcleo central é o
fazer. Se João compra um terno em uma loja e esta se obriga a fazer a barra (calça
está  muito  comprida),  temos  uma  prestação  de  fazer  (a  costura)  e  outra  de  dar
(entregar  a  calça). As  obrigações  de  fazer  podem  ser  fungíveis  ou  infungíveis. A
obrigação fungível é aquela em que a figura do devedor não é relevante. Interessa ao
credor apenas o fazer, independentemente de quem faça. Se se contrata uma pessoa
para  limpar  a  fachada,  ainda  que  venha  outra  fazer  o  serviço,  o  que  interessa  ao
credor é a limpeza e não quem a faça. A obrigação infungível é aquela em que a figura
do  devedor  é  relevante,  logo,  não  pode  ser  substituído  por  outro.  É  chamada  de
intuitu personae. A fungibilidade, portanto, não é da prestação, mas sim do devedor.
Se a prestação fosse fungível, por absurdo, poder-se-ia contratar um pedreiro para
reformar o muro e ele faria uma piscina. O inadimplemento da obrigação de fazer se
revela  na  inércia  do  devedor,  numa  abstenção.  É  um  deixar  de  agir.  Caso  haja
inadimplemento  da  obrigação  de  fazer,  deve-se  analisar  se  há  ou  não  culpa  do
devedor e se a obrigação é fungível ou infungível. Se não houver culpa do devedor, a
obrigação se extingue (ver artigo seguinte). Se houver culpa, cabem sempre as perdas

e  danos  (ver  também  artigo  seguinte).  Contudo,  ao  credor,  há  interesse  no
cumprimento da própria prestação e não apenas a indenização que acaba por ser um
sucedâneo. É por isso que o credor conta com tutelas específicas para a obtenção da
própria prestação de fazer, independentemente da perdas e danos (tutela genérica). O
art. 497 do CPC/2015 traz essa hipótese: “Na ação que tenha por objeto a prestação
de fazer ou de não fazer, o juiz, se procedente o pedido, concederá a tutela específica
ou  determinará  providências  que  assegurem  a  obtenção  de  tutela  pelo  resultado
prático  equivalente”.  O  art.  536  exemplifica  essas  tutelas:  “§  1º  Para  atender  ao
disposto  no caput, o juiz poderá determinar, entre outras medidas, a imposição de
multa, a busca e apreensão, a remoção de pessoa
[/PAGINA 242]

[PAGINA 243]
s e coisas, o desfazimento de obras e
o impedimento de atividade nociva, podendo, caso necessário, requisitar o auxílio de
força  policial”.  A  astreinte  ou  multa  cominatória  é  um  dos  exemplos  de  tutela
específica. Esta serve para compelir o devedor a fazer o que não fez. Como o sistema
não comporta que se force o devedor a fazer o que não quer por meio de castigos ou
ameaças físicas (nemo potest cogi ad factum), a coerção acaba ficando no campo
monetário.  A  astreinte  não  se  confunde  com  a  cláusula  penal  que  tem  caráter
indenizatório, ou seja, é uma prefixação das perdas e danos pelas partes contratantes
(arts. 408 a 416 do CC). A multa cominatória pode estar presente em contrato ou ser
fixada pelo juiz. De qualquer forma, o juiz fará o controle da astreinte. Se achá-la de
pouco valor e sem resultado para coerção, poderá aumentá-la. Se o valor fixado em
contrato for excessivo, poderá reduzi-la (art. 537 do CPC/2015: “§ 1º O juiz poderá,
de ofício ou a requerimento, modificar o valor ou a periodicidade da multa vincenda
ou  excluí-la,  caso  verifique  que:  I  –  se  tornou  insuficiente  ou  excessiva;  II  –  o
obrigado demonstrou cumprimento parcial superveniente da obrigação ou justa causa
para o descumprimento [...]”). Dúvida não há de que o valor da multa cominatória
pertence ao exequente e não a um fundo qualquer gerido pelo Ministério Público (art.
537 do CPC/2015: “§ 2º O valor da multa será devido ao exequente [...]”). Deve-se
frisar que a possibilidade de multa cominatória foi ampliada para as obrigações de
dar coisa certa e incerta (ver art. 498 do CPC/2015).

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Interessante a orientação do STJ de, em
matéria ambiental, admitir dupla indenização: aquela in natura e aquela in pecunia.
Assim, a obrigação de fazer é utilizada para a reparação ambiental: “É pacífico nesta
Corte  Superior  o  entendimento  segundo  o  qual  é  possível  a  cumulação  entre  as
obrigações de recompor/restaurar/recuperar as áreas afetadas por danos ambientais e
a  obrigação  de  indenizar  em  pecúnia.  2.  Conforme  assentou  a  Segunda  Turma  no
julgamento  do  REsp  1.180.078/MG  (Rel.  Min  Herman  Benjamin, DJe  de
28/02/2012): ‘A cumulação de obrigação de fazer, não fazer e pagar não configura bis
in idem, porquanto a indenização não é para o dano especificamente já reparado, mas
para  os  seus  efeitos  remanescentes,  reflexos  ou  transitórios,  com  destaque  para  a
privação  temporária  da  fruição  do  bem  de  uso  comum  do  povo,  até  sua  efetiva  e
completa recomposição, assim como o retorno ao patrimônio público dos benefícios
econômicos  ilegalmente  auferidos’”  (AgInt  no  REsp  1751551/RJ,  2.ª  Turma,  Rel.
Min.  Mauro  Campbell  Marques,  j.  13.12.2018, DJe  19.12.2018).  A  questão  do
controle da astreinte pelo magistrado há muito está consolidada pela jurisprudência.
A  alteração  pode  ocorrer  em  qualquer  momento  do  processo.  O  STJ  admite,
inclusive, a alteração do valor d
[/PAGINA 243]

[PAGINA 244]
a astreinte mesmo em sede de recurso especial: “A
jurisprudência  desta  Corte  firmou  posicionamento  no  sentido  da  possibilidade  de
alteração  do  valor  da  multa  diária,  em  recurso  especial,  apenas  em  casos
excepcionalíssimos,  diante  da  manifesta  exorbitância  do  valor  ou  de  flagrante
impossibilidade de cumprimento da medida, circunstâncias inexistentes no presente
caso” (EDcl no AgInt no AREsp 978.840/BA, 3.ª Turma, Rel. Min. Ricardo Villas
Bôas Cueva, j. 03.12.2018, DJe 06.12.2018).
Art. 248. Se a prestação do fato tornar-se impossível sem culpa do devedor, resolver-se-á a
obrigação; se por culpa dele, responderá por perdas e danos.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  disposto  segue  a  lógica  do  sistema
obrigacional. Em não havendo culpa do devedor, a obrigação de fazer, assim como a
de dar, se extingue e as partes voltam ao estado anterior (statu quo ante). É o caso de
pedreiro  que  se  acidenta  e  não  consegue  fazer  a  obra.  Do  arquiteto  que  sofre  um

derrame  e  não  mais  pode  desenhar.  Se  o  contratante  tiver  pago  ao  prestador  de
serviços, o valor deve ser a ele restituído com correção monetária. Não se fala em
juros, pois não há mora. Não haverá pagamento de perdas e danos. Se houver culpa
do devedor, haverá pagamento de indenização (danos emergentes e lucros cessantes).
A prova do prejuízo cabe ao credor. O pagamento da indenização não se altera por
existir astreinte fixada pelo juiz (art. 500 do CPC/2015: “A indenização por perdas e
danos dar-se-á sem prejuízo da multa fixada periodicamente para compelir o réu ao
cumprimento específico da obrigação [...]”). Isso decorre da natureza coercitiva e não
indenizatória da multa cominatória.
Art. 249. Se o fato puder ser executado por terceiro, será livre ao credor mandá-lo executar à
custa do devedor, havendo recusa ou mora deste, sem prejuízo da indenização cabível.
Parágrafo  único.  Em  caso  de  urgência,  pode  o  credor,  independentemente  de  autorização
judicial, executar ou mandar executar o fato, sendo depois ressarcido.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Na  hipótese  de  obrigação  de  fazer
fungível, há uma outra medida específica admitida, além da multa cominatória, qual
seja, a contratação de um terceiro para fazer no lugar do devedor. Isso pressupõe o
inadimplemento culposo do devedor e, por isso, a lei fala em recusa ou mora deste.
Novamente, a tutela específica pode ser cumulada com perdas e danos, cuja prova do
prejuízo cabe ao credor. Trata-se de situação interessante, porque a contratação de um
terceiro para fazer no lugar do devedor exige um pedido judicial do credor. Cabe ao
juiz  autorizar  essa  contratação  que  será  custeada  pelo  devedor  inadimplente.  O
procedimento está descrito nos arts. 815 a 821 CPC/2015: o juiz ouvirá as partes
(credor e devedor) e caberá ao credor exequente adiantar os valores previstos na
proposta apresentada pelo terceiro. Realizada a prestação, o juiz ouvirá as partes no
período  de  dez  dias  e  co
[/PAGINA 244]

[PAGINA 245]
nsiderará  satisfeita  a  prestação.  Essa  possibilidade  de
contratação de terceiro às custas do devedor pressupõe que o credor já tenha pago ao
devedor pela prestação de fazer. Se o pagamento não ocorreu, não pode o credor
compelir o devedor a pagar a um terceiro pelo que não recebeu. O credor “ganharia”
a  prestação  de  fazer.  Isso  significaria  enriquecimento  injustificado  do  credor.  O
credor não precisa se valer dessa medida que, na prática, é pouco utilizada por sua

complexidade e demora. Pode, simplesmente, se valer da tutela geral das perdas e
danos e, por meio da resolução culposa do contrato, pedir de volta o preço pago. Em
caso de urgência, a lei admite autotutela. O credor contrata a realização da prestação
com  um  terceiro  e  depois  cobra  o  devedor.  Note-se  que  se  um  passageiro  é
abandonado pela companhia aérea, pois seu voo foi cancelado, pode ele, ato contínuo,
adquirir um bilhete aéreo na companhia concorrente e receber o serviço de transporte
por um terceiro. Há uma evidente urgência em não ficar sem o transporte. A medida se
aplica não só aos casos de inadimplemento absoluto (prestação inútil ao credor), mas
também aos casos de mora (prestação ainda útil ao credor – arts. 394 e seguintes do
CC/2002).  Nesse  sentido,  temos  o  Enunciado  n.  103  da I  Jornada  de  Direito
Processual Civil: “Pode o exequente – em execução de obrigação de fazer fungível,
decorrente  do  inadimplemento  relativo,  voluntário  e  inescusável  do  executado  –
requerer a satisfação da obrigação por terceiro, cumuladamente ou não com perdas e
danos, considerando que o caput do art. 816 do CPC não derrogou o caput do art. 249
do Código Civil”.
CAPÍTULO III
DAS OBRIGAÇÕES DE NÃO FAZER
Art. 250. Extingue-se a obrigação de não fazer, desde que, sem culpa do devedor, se lhe torne
impossível abster-se do ato, que se obrigou a não praticar.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A obrigação de não fazer consiste numa
abstenção.  Quedar-se  inerte.  O  devedor  cumpre  a  obrigação  de  não  fazer
simplesmente nada realizando. É exemplo de obrigação de não fazer aquela que nasce
do  contrato  de  exclusividade  de  um  certo  ator  com  a  emissora  de  televisão.  Do
comerciante  que  vende  o  ponto  comercial  e  não  pode  desenvolver  atividade  no
mesmo ramo comercial em certa distância. É o que se depreende do art. 1.147 do CC:
“Não havendo autorização expressa, o alienante do estabelecimento não pode fazer
concorrência ao adquirente, nos 5 (cinco) anos subsequentes à transferência”. Muito
se  discute  sobre  a  validade  de  certas  obrigações  de  não  fazer  por  tolherem  a
liberdade humana, o agir. Haveria em alguns casos ilicitude do objeto? Exemplifica-

se. Se certo empregado, por previsão contratual, após o término de seu contrato de
trabalho fica proibido de trabalhar em empresa concorrente (segredos industriais, por
exemplo) a cláusula de não fazer tem validade? A limitação perpétua certamente é
nula  no  Direito  Brasileiro.  Esba
[/PAGINA 245]

[PAGINA 246]
rra  na  noção  de  liberdade  como  valor  jurídico
protegido.  As  cláusulas  temporárias  têm  sido  aceitas,  desde  que  haja  uma
contraprestação ao empregado. Já que o trabalho lhe garante o sustento, a proibição
temporária de trabalho deve ser remunerada para se evitar o abuso de direito. A ação
de devedor implica inadimplemento. Se faz o que não poderia por força do contrato,
há  inadimplemento.  Sobre  a  mora  nas  obrigações  de  não  fazer  falaremos  nos
comentários ao art. 390. O dispositivo em comento segue a lógica de toda a teoria
geral das obrigações. Se não há culpa do devedor, a obrigação se extingue. Não há
que se falar em perdas e danos. É o caso de um contrato de exclusividade de um
franqueado que não pode, em suas lojas, vender produtos de uma marca concorrente.
Contudo, por força de lei, há determinação de que todas as lojas que exercem aquele
ramo de atividade vendam, pelos menos, duas marcas distintas. Ao cumprir a lei, sem
culpa sua, o devedor inadimpliu a obrigação de não fazer, que se extinguiu. Se houve
pagamento pela prestação de não fazer, com a extinção da obrigação, o valor deve ser
restituído ao credor.
Art. 251. Praticado pelo devedor o ato, a cuja abstenção se obrigara, o credor pode exigir dele
que o desfaça, sob pena de se desfazer à sua custa, ressarcindo o culpado perdas e danos.
Parágrafo  único.  Em  caso  de  urgência,  poderá  o  credor  desfazer  ou  mandar  desfazer,
independentemente de autorização judicial, sem prejuízo do ressarcimento devido.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  mesma  lógica  do  inadimplemento
culposo das obrigações de fazer se aplica às obrigações de não fazer. A indenização
por perdas e danos pode sempre ser cobrada, cabendo ao credor a prova do prejuízo.
Essa é a tutela genérica admitida pelo CPC. As astreintes ou multa cominatória são
admitidas expressamente pelo CPC/2015 (ver art. 536 e comentários ao art. 247) para
o  inadimplemento  culposo  da  obrigação  de  não  fazer.  Há,  no  sistema  processual,
outras tutelas específicas para que o inadimplemento cesse, ou seja, para se garantir a
abstenção: o juiz poderá determinar, entre outras medidas, a imposição de multa, a

busca  e  apreensão,  a  remoção  de  pessoas  e  coisas,  o  desfazimento  de  obras  e  o
impedimento de atividade nociva, podendo, caso necessário, requisitar o auxílio de
força policial (art. 536, § 1º, do CPC/2015). Exemplo disso se dá na apreensão de
certa bibliografia das livrarias que, por acordo entre credor e devedor, não poderia
ser vendida. Outro exemplo seria o encerramento das atividades de uma loja que foi
aberta ferindo a cláusula de não concorrência. O art. 822 do CPC/2015 prevê que “se
o executado praticou ato a cuja abstenção estava obrigado por lei ou por contrato, o
exequente  requererá  ao  juiz  que  assine  prazo  ao  executado  para  desfazê-lo”.  A
possibilidade de desfazimento às custas do devedor passa pelo mesmo procedimento
da obrigação de fazer. Haverá necessidade de um proces
[/PAGINA 246]

[PAGINA 247]
so judicial para se contratar
um terceiro para desfazer o que foi feito, às custas do devedor. É a hipótese de uma
cláusula de não construção em certa área, que é descumprida pelo devedor. Nessa
hipótese pode-se contratar um terceiro para desfazer o que foi feito. Diferentemente
da obrigação de fazer (ver comentários ao art. 249), aqui, o desfazimento fará parte
da reparação in natura e não exigirá prévio pagamento da prestação ao devedor. Em
vez de o credor pagar para alguém desfazer e depois cobrar do devedor como parte
da reparação civil, já aciona o devedor para custear ao terceiro. Assim, dispõe o art.
823 do CPC/2015 que “havendo recusa ou mora do executado, o exequente requererá
ao juiz que mande desfazer o ato à custa daquele, que responderá por perdas e danos.
Parágrafo único. Não sendo possível desfazer-se o ato, a obrigação resolve-se em
perdas  e  danos,  caso  em  que,  após  a  liquidação,  se  observará  o  procedimento  de
execução por quantia certa”. Em caso de urgência, a lei admite autotutela. O credor
contrata, por exemplo, o desfazimento imediato de uma obra que coloca em risco sua
segurança ou a higidez de um prédio, e depois cobra ao devedor.
CAPÍTULO IV
DAS OBRIGAÇÕES ALTERNATIVAS
Art.  252.  Nas  obrigações  alternativas,  a  escolha  cabe  ao  devedor,  se  outra  coisa  não  se
estipulou.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  obrigação  pode  ser  simples  ou
complexa  quanto  ao  objeto.  Será  simples  se  houver  apenas  um  objeto.  João  deve
construir o muro para José. Maria deve entregar o carro a Fernanda. Se a obrigação
tiver  mais  de  uma  prestação  (objeto  próximo  ou  mediato),  ela  se  classifica  em
conjuntiva (cumulativa) ou alternativa (disjuntiva). Será conjuntiva se houver mais de
uma  prestação  no  vínculo  (in obligatione),  e  todas  devem  ser  cumpridas  para  a
satisfação do credor (in solutione). Pedro deve dar o carro E construir a piscina.
Maria deve fazer duas camisas E pagar R$ 10.000,00 (conjunção aditiva E). Será
alternativa se houver mais de uma prestação no vínculo (in obligatione), e o devedor
cumpre apenas uma delas para a satisfação do credor (in solutione). Pedro deve dar o
carro OU construir a piscina. Maria deve fazer duas camisas OU pagar R$ 10.000,00.
(conjunção alternativa OU). O fato de haver mais de um lugar ou forma de pagamento
não transforma a obrigação em alternativa. Se a loja permite pagamento em cartão ou
dinheiro, temos duas formas de pagamento, mas a prestação é única: dar certa quantia
pecuniária. Em razão do favor debitoris, a escolha ou concentração cabe ao devedor,
pois  é  dele  o  fardo  obrigacional. A  lei  facilita  o  cumprimento  da  prestação  pelo
devedor, pois isso aumenta a chance de adimplemento, o que, em última instância, é
bom para o credor. Por força de contrato, a escolha pode ser do credor ou de um
terceiro. No CPC/2015, há regra expressa sobre o tema exatamente para garantir que
o  adimplemento  ocorra:  “Art.  800.  Nas  obrigações  alternativa
[/PAGINA 247]

[PAGINA 248]
s,  quando  a  escolha
couber  ao  devedor,  esse  será  citado  para  exercer  a  opção  e  realizar  a  prestação
dentro de 10 (dez) dias, se outro prazo não lhe foi determinado em lei ou em contrato.
§  1º  Devolver-se-á  ao  credor  a  opção,  se  o  devedor  não  a  exercer  no  prazo
determinado.  §  2º A  escolha  será  indicada  na  petição  inicial  da  execução  quando
couber ao credor exercê-la”.
§ 1º Não pode o devedor obrigar o credor a receber parte em uma prestação e parte em outra.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Na obrigação alternativa, temos mais de
uma prestação no vínculo obrigacional e, no momento do adimplemento, apenas uma é
cumprida. Se o devedor pudesse entregar parte de uma prestação e parte da outra não
estaria cumprindo o contrato, mas sim entregando prestação estranha ao vínculo, ou

seja, não avençada pelas partes. Há uma vedação expressa no art. 313 quanto a isso: o
credor  não  é  obrigado  a  receber  prestação  diversa,  ainda  que  mais  valiosa.  Se
aceitar, ocorre dação em pagamento (arts. 356 e seguintes do CC/2002). Se Maria
deve 100 caixas de alface ou 100 caixas de tomate, não poderá entregar 50 de cada.
Se o fizer, estará inadimplindo a obrigação.
§ 2º Quando a obrigação for de prestações periódicas, a faculdade de opção poderá ser exercida
em cada período.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Novamente  se  verifica  aqui  o favor
debitoris. A renovação da escolha por período é benéfica ao devedor e facilita o
cumprimento da prestação. A norma não é de ordem pública e pode ser afastada por
contrato. Se o vendedor de hortaliças tiver de entregar ao restaurante 100 caixas de
alface ou 100 caixas de tomate todos os meses por um ano, a cada mês sua opção de
escolha se renova. Não haverá suppressio por abandono de posição jurídica.
§ 3º No caso de pluralidade de optantes, não havendo acordo unânime entre eles, decidirá o juiz,
findo o prazo por este assinado para a deliberação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  A  escolha  pode  ser  exercida  por  uma
única pessoa (obrigações simples quanto ao sujeito) ou por mais de uma pessoa se a
obrigação  contiver  mais  de  um  devedor  ou  mais  de  um  credor.  É  a  chamada
pluralidade de optantes. Nessa hipótese, a escolha deve se dar por unanimidade e não
por maioria. Se dois devedores querem entregar 1.000 litros de álcool e o outro 1.000
quilos de açúcar, o juiz concederá um prazo para que o acordo seja obtido. Se não,
após ouvir as partes, decide ele qual prestação deva ser cumprida. A escolha é um
direito dos optantes, mas que a lei transforma em ônus: se não exercerem o direito, o
juiz decidirá. Isso é necessário para que o processo obrigacional chegue a seu fim,
que é o adimplemento.
§ 4º Se o título deferir a opção a terceiro, e este não quiser, ou não puder exercê-la, caberá ao
juiz a escolha se não houver acordo entre as partes.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Da  mesma  forma,  a  vontade  pode

determinar que um terceiro (nem credor, nem devedor) realize a escolha. Pode se
[/PAGINA 248]

[PAGINA 249]
estabelecer  a  escolha  por  uma  pessoa  estranha  ao  vínculo  (João  escolherá  a
prestação)  ou  uma  lista  de  possíveis  indicados  a  escolher  (João  escolherá  a
prestação. Se ele não quiser ou não puder, Maria escolherá. Se ela não quiser ou não
puder,  Fernanda  escolherá).  Se,  por  acaso,  o  terceiro  não  puder  ou  não  quiser
escolher,  o  juiz,  novamente,  fixa  um  prazo  às  partes  (credor  e  devedor)  para  que
realizem  a  escolha.  Nesse  parágrafo  e  no  anterior  o  juiz  dá  uma  oportunidade  de
escolha  pelas  partes.  Se  não  houver  consenso,  o  juiz  decide  para  que  o  processo
obrigacional chegue a seu fim: o adimplemento.
Art.  253.  Se  uma  das  duas  prestações  não  puder  ser  objeto  de  obrigação  ou  se  tornada
inexequível, subsistirá o débito quanto à outra.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Os arts. 253 a 256 cuidam da perda de
uma ou de todas as prestações na obrigação alternativa, ora por culpa do devedor, ora
sem culpa deste. A solução variará, ainda, se a escolha for do devedor ou se, por
vontade, a escolha foi dada ao credor. O art. 253 cuida da perda de uma prestação
sem culpa do devedor. Se, sem culpa do devedor, uma das prestações perecer (caso
fortuito  ou  força  maior),  a  obrigação  passa  a  ser  simples  e  o  devedor  cumpre  a
prestação restante. É a chamada concentração involuntária. Independentemente de a
escolha ser do credor ou do devedor, não há que se falar em perdas e danos, pois a
perda de uma das prestações não foi culposa. João deve a Antônia a vaca Mimosa ou
o cavalo Trovão. O raio mata a vaca Mimosa. João entrega o cavalo Trovão e não há
perdas e danos. A perda culposa é tratada nos arts. 254 e 255.
Art.  254.  Se,  por  culpa  do  devedor,  não  se  puder  cumprir  nenhuma  das  prestações,  não
competindo ao credor a escolha, ficará aquele obrigado a pagar o valor da que por último se
impossibilitou, mais as perdas e danos que o caso determinar.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  art.  254  cuida  da  perda  de  todas  as
prestações por culpa do devedor na hipótese de escolha deste. Se o devedor tinha o
direito de escolha, para o credor não é relevante saber a razão pela qual a primeira
prestação  pereceu.  Tendo  o  direito  de  escolha  o  devedor,  a  perda  da  primeira

prestação  é  ato  lícito,  está  no  campo  do  exercício  de  uma  posição  jurídica  pelo
devedor. Contudo, quando perece a última, por culpa do devedor, verifica-se o ato
ilícito,  razão  pela  qual  o  credor  pode  exigir  o  valor  desta  mais  perdas  e  danos.
Exemplificamos. João deve a Antônia a vaca Mimosa ou o cavalo Trovão. O raio
mata  a  vaca  Mimosa  (perda  sem  culpa  de  João)  e  João  deixa,  por  negligência,  o
cavalo Trovão escapar. Nessa hipótese, João só responde pelo valor do cavalo mais
perdas e danos que Antônia deverá comprovar. Da mesma forma, João deve a Antônia
a  vaca  Mimosa  ou  o  cavalo  Trovão.  João  faz  um  churrasco  com  a  vaca  Mimosa
(perda com culpa – e
[/PAGINA 249]

[PAGINA 250]
m sentido amplo – de João) e João deixa, por negligência, o
cavalo Trovão escapar. Nessa hipótese, João só responde pelo valor do cavalo mais
perdas e danos que Antônia deverá comprovar. Note-se, então, que, como a escolha
era do devedor, irrelevante a razão pela qual se perdeu a primeira prestação.
Art. 255. Quando a escolha couber ao credor e uma das prestações tornar-se impossível por
culpa do devedor, o credor terá direito de exigir a prestação subsistente ou o valor da outra,
com perdas e danos; se, por culpa do devedor, ambas as prestações se tornarem inexequíveis,
poderá o credor reclamar o valor de qualquer das duas, além da indenização por perdas e
danos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Neste artigo, temos a perda de uma ou de
todas as prestações por culpa do devedor. A escolha da prestação é do credor. Se
uma  das  prestações  perecer  por  culpa  do  devedor,  o  credor  poderá  escolher  a
prestação restante mais perdas e danos ou o valor da que se perdeu (equivalente em
dinheiro) mais perdas e danos. Em ambas as hipóteses deverá o credor provar os
prejuízos que teve para receber indenização. Pode parecer ao intérprete que o credor,
escolhendo a prestação remanescente, não poderia cobrar perdas e danos. Afinal, em
tese,  o  devedor  não  causou  prejuízos  ao  credor,  já  que  ele  escolheu  a  prestação
remanescente. Contudo, se o credor provar os danos pela perda da escolha, fará jus à
indenização. João deve a Antônia a vaca Mimosa ou o cavalo Trovão. João faz um
churrasco com a vaca Mimosa (perda com culpa – em sentido amplo – de João) e o
cavalo Trovão é escolhido por Antônia. Antônia pode provar que a escolha do cavalo
que valia R$ 1.000,00 a menos que a vaca lhe deu prejuízo. Assim, pode cobrar por

tal dano. Se todas as prestações perecerem por culpa do devedor, o credor poderá
escolher o valor de qualquer uma delas (equivalente em dinheiro à prestação perdida)
mais perdas e danos. Deverá o credor provar os prejuízos que suportou com a perda
das prestações. Note-se que, quer ocorra a perda de uma das prestações, quer ocorra
a perda de todas as prestações, a lei mantém com o credor o direito de escolha.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O STJ equiparou à perda da prestação
quando o devedor grava de ônus real um dos imóveis que poderia ser escolhido pelo
credor. O ônus real teria por efeito impossibilitar a escolha desse imóvel pelo credor,
já  que  implica  grande  desvalorização  de  uma  das  prestações.  “Nas  obrigações
alternativas a escolha é a concentração da obrigação na prestação indicada, momento
no  qual  torna-se  simples,  pelo  que,  apenas  a  escolhida  poderá  ser  reclamada.  2.
Segundo dispõe o art. 255 do Código Civil, se a escolha couber ao credor e uma das
prestações houver perecido, pode escolher a outra ou optar pelo valor da perdida
mais perdas e danos. 3. Devedor de obrigação alternativa que grava com ônus reais
imóvel que era objeto de possível escolha pelo credor, sem adverti-lo de tal hipótese,
torna  viciosa
[/PAGINA 250]

