[META]
TITULO: Código Civil Comentado
AUTOR: 1ª Edição
ANO: N/A
EDICAO: 1
EDITORA: N/A
PAGINAS: 451-500
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado - Doutrina e Jurisprudência - 1ª Edição.pdf
CITACAO_ABNT: EDIÇÃO, 1ª. Código Civil Comentado. 1. ed..
[/META]

[PAGINA 451]
direito  à  resolução  reconhecido  pela
legislação, tal direito passou a ser considerado como cláusula presumida em todos os

contratos bilaterais. Na atualidade, a denominação afigura-se, a rigor, imprópria: não
se trata de cláusula contratual presumida, mas de direito expressamente atribuído pela
nossa lei aos contratantes. Entretanto, nossa doutrina e até nosso Código Civil, no
artigo ora em comento, continuam a se referir a uma cláusula resolutiva tácita, em
oposição  à cláusula resolutiva expressa, esta sim uma expressão da autonomia das
partes destinada a permitir que o contratante se libere do vínculo contratual em caso
de  inadimplemento.  Embora  inserida  genericamente  como  causa  de  extinção  dos
contratos,  a  doutrina  costuma  limitar  o  âmbito  da  cláusula  resolutiva  tácita  aos
contratos bilaterais, ou seja, aqueles que geram obrigações recíprocas entre as partes.
Trata-se  de  mecanismo  de  tutela  do  sinalagma  contratual,  rompido  pelo
inadimplemento. A cláusula resolutiva expressa, por outro lado, fundada na autonomia
privada dos contratantes, não se sujeita aos mesmos confins, podendo ser aposta a
qualquer espécie de contrato. O art. 474 do Código Civil determina que “a cláusula
resolutiva expressa opera de pleno direito; a tácita depende de interpelação judicial”.
Independentemente da terminologia empregada, o que a norma traça é uma diferença
baseada no meio pelo qual se opera a resolução. Na ausência de cláusula resolutiva
expressa  no  contrato,  o  direito  à  resolução  decorre  da  lei  e  deve  ser  praticado
mediante interpelação  judicial.  A  ideia  de  que  se  faz  necessária  a  interpelação
judicial nasce do próprio fundamento da resolução, que é o inadimplemento. Nenhuma
das  partes  detém  o  monopólio  da  avaliação  daquilo  que  configura,  ou  não,
inadimplemento das obrigações contidas no contrato. Não raro, aquilo que uma das
partes alega ser inadimplemento não configura inadimplemento aos olhos da outra,
fazendo-se necessário recordar que o inadimplemento somente pode ser considerado
como tal na presença de culpa da parte inadimplente. Daí o entendimento, acolhido
pelo art. 474, de que o exercício da resolução depende da interpelação judicial, a
revelar, desde logo, a necessidade de controle judicial do tema. Tal necessidade vem
sendo  crescentemente  criticada  em  uma  realidade  caracterizada  pelo  excesso  de
demandas judiciais, sendo certo que a matéria anda a merecer, já há algum tempo,
revisão  crítica  e,  quiçá,  reforma  legislativa.  Se,  ao  contrário,  houver cláusula
resolutiva expressa no contrato, afirma o legislador que a resolução “opera de pleno
direito”,  expressão  que  sugere  uma  resolução  automática,  sem  necessidade  de

interpelação  judicial  ou  qualquer  outro  ato  por  parte  do  contratante  que  exerce  o
direito de resolver o contrato. A rigor, todavia, a existência de cláusula resolutiva
expressa produz como único efeito a necessidade de observância do
[/PAGINA 451]

[PAGINA 452]
que consta da
referida  cláusula.  Assim,  a  resolução  só  ocorrerá  automaticamente,  a  partir  do
inadimplemento, se a cláusula resolutiva expressa assim determinar. Se determinar,
ao contrário, que a resolução se dará por meio de notificação extrajudicial, este será
o instrumento ao qual as partes deverão recorrer. Pode mesmo a cláusula resolutiva
expressa afirmar que a resolução exigirá interpelação judicial, caso em que a cláusula
será,  a  rigor,  inútil,  pois  isso  as  partes  já  têm  assegurado  pela  legislação
independentemente de previsão contratual. Registre-se, por fim, que a opção por uma
resolução de efeitos automáticos é cada vez mais rara, na prática. Os contratantes, de
modo  geral,  têm  percebido  os  benefícios  de  não  romper  de  imediato  o  vínculo
contratual. A tendência nos contratos, especialmente nos contratos de longa duração,
tem sido exatamente a oposta: retardar o efeito resolutivo, garantindo espaço para que
as partes tentem remediar o inadimplemento ou contorná-lo, quer por meio de cure
periods (períodos de cura), quer por meio de procedimentos voltados à renegociação
de boa-fé dos termos e condições do contrato.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  que  pese  a  opção  legislativa  de
admitir efeitos de pleno direito à cláusula resolutiva expressa, no intuito de agilizar a
desvinculação dos contratantes, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem
exigido, em certos contratos, a prévia constituição em mora do devedor para que se
autorize  a  invocação  da  cláusula.  Tal  entendimento  encontra-se  cristalizado,  por
exemplo, na Súmula n. 369: “No contrato de arrendamento mercantil (leasing), ainda
que  haja  cláusula  resolutiva  expressa,  é  necessária  a  notificação  prévia  do
arrendatário para constituí-lo em mora.”
Art. 475. A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir
exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  art.  475  reúne  os  remédios  postos  à
disposição do credor em caso de descumprimento do contrato. Apresenta uma opção

entre o cumprimento forçado do contrato e a resolução, sendo certo que ambos os
remédios podem ser cumulados com o pleito de indenização pelos danos sofridos.
Tradicionalmente, reconhece-se ao credor a possibilidade de livre escolha entre a
execução  específica  do  contrato  e  a  extinção  pela  resolução,  mas  tal  concepção
merece  um  cuidadoso  reexame  a  partir  do  reconhecimento  do  caráter
predominantemente objetivo da análise quanto à satisfação do interesse do credor.
Assim, enquanto possível e útil ao credor, a prestação não poderá simplesmente ser
enjeitada diante do descumprimento; em outras palavras, o inadimplemento relativo
apenas autoriza a execução da prestação (com os demais efeitos da mora), e não a
resolução do contrato. Por outro lado, caso a prestação se torne impossível ou deixe
de  apresentar  utilidade  ao  credor,
[/PAGINA 452]

[PAGINA 453]
converte-se  o  inadimplemento  em  absoluto,
possibilitando a resolução do contrato. O exercício do direito potestativo de resolver
o contrato produz dois importantes efeitos: a) efeito liberatório, ficando ambos os
contratantes desobrigados em relação aos deveres assumidos por força do contrato, b)
efeito restitutório, decorrente da eficácia ex tunc (retroativa) da resolução, impondo a
devolução daquilo que foi recebido em razão do contrato. Destaque-se que o art. 475
confere apenas ao contratante inocente, não já ao contratante inadimplente, o direito
de extinguir o contrato. Não há, assim, a princípio, espaço no Direito Brasileiro para
construções  como  a  chamada quebra  eficiente  do  contrato,  em  que  o  devedor
descumpre  o  contrato  original  para  celebrar  negócio  mais  vantajoso  com  outro
parceiro. Tal inadimplemento não tem o condão de encerrar o contrato originário sem
que haja manifestação nesse sentido do contratante prejudicado. Assim, o contratante
que  rompe  o  contrato  original  e  celebra  novo  contrato  cuja  execução  se  revele
incompatível com o contrato anterior sujeita-se à possibilidade de ser compelido ao
cumprimento do primeiro contrato, se sua falta não comprometer o interesse útil do
credor  na  prestação.  O  direito  à  resolução  tem  sido,  recentemente,  considerado
remédio  drástico,  verdadeira ultima ratio para a solução dos conflitos contratuais.
Nossas cortes  têm  efetuado  com  frequência  cada  vez  maior  um  controle  da
legitimidade do exercício do direito de resolução, obstando tal exercício sempre que
o inadimplemento se afigure de menor importância e em outras situações nas quais a
ruptura  da  relação  contratual  configure  medida  desproporcional  ao  grau  de

descumprimento  do  contrato.  Trata-se  da  chamada teoria  do  adimplemento
substancial. Em uma leitura mais atual, contudo, impõe-se reservar ao adimplemento
substancial  um  papel  mais  abrangente,  qual  seja,  o  de  impedir  que  a  resolução  e
outros  efeitos  igualmente  drásticos  que  poderiam  ser  deflagrados  pelo
inadimplemento (como a exceção do contrato não cumprido) venham à tona sem uma
ponderação judicial entre a) a utilidade do remédio invocado para o credor (que pode
dispor de outros instrumentos menos gravosos para obter a adequada tutela do seu
interesse); e b) o prejuízo que adviria para o devedor e para terceiros a partir dos
efeitos do emprego daquele remédio. Destaque-se que esse controle não fica afastado
pela  previsão  de  cláusula  resolutiva  expressa,  impondo-se,  mesmo  nas  situações
previstas pelos contratantes como aptas a autorizar a resolução do contrato, realizar
um juízo de merecimento de tutela sobre tal disposição. Sobre o ressarcimento dos
danos sofridos em virtude do descumprimento do contrato, cumpre registrar que não
se  trata  de  efeito  propriamente  da  resolução,  nascendo  para  o  credor  inadimplido
independentemente  da  extinção  ou  não  do  contrato.  Não  há,  po
[/PAGINA 453]

[PAGINA 454]
rtanto,  um  efeito
indenizatório da resolução em si. Aliás, o descumprimento do contrato não se afigura
suficiente para deflagrar o dever de indenizar, sendo necessário que o incumprimento
gere algum dano ao credor. Afasta-se, com isso, a antiga noção de que as perdas e
danos  serviriam  como  uma sanção  ou pena  ao  devedor  inadimplente. Aspecto  da
maior  relevância  para  a  quantificação  das  perdas  e  danos  é  a  determinação  do
interesse a ser indenizado. A doutrina distingue, nesse contexto, os interesses positivo
e negativo. O interesse positivo é o interesse no cumprimento da obrigação: verifica-
se  como  estaria  o  patrimônio  da  parte  lesada  caso  tivesse  ocorrido  o  efetivo
adimplemento da prestação, conforme o pactuado. Já o interesse negativo reflete o
chamado  “interesse  da  confiança”,  considerando  o  estado  do  patrimônio  da  parte
lesada caso jamais tivesse celebrado o contrato. Assim, descumprida uma promessa
de compra e venda, por exemplo, tem o credor direito a ser indenizado pelo valor
atualizado do imóvel (interesse positivo) ou apenas de ser ressarcido pelos custos
que teve ao ingressar no contrato preliminar (interesse negativo)? O Código Civil
silencia a respeito desta instigante polêmica. A doutrina não oferece solução unívoca,
distinguindo diversas hipóteses. Particularmente polêmica é questão do interesse a ser

ressarcido  na  hipótese  de  resolução  do  contrato.  Para  a  doutrina  brasileira
majoritária,  a  extinção  do  contrato  afigura-se  incompatível  com  a  persecução  do
interesse  positivo,  pois  enquanto  a  resolução  apontaria  para  a  recondução  do
patrimônio  do  credor  ao  estado  anterior  à  celebração  do  contrato  (passado),  a
indenização  do  interesse  positivo  conduziria  o  patrimônio  para  a  situação  de
cumprimento perfeito (futuro). Em sentido contrário, cresce na Europa o prestígio da
tese que admite a cumulação da resolução (com efeito restitutório) com a indenização
do interesse positivo, assentada no escopo distinto de cada um dos remédios.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O atual desafio da doutrina no campo da
teoria do adimplemento substancial está em fixar parâmetros que permitam ao Poder
Judiciário dizer, em cada caso, se o adimplemento se afigura ou não significativo,
substancial,  apto  a  autorizar  a  resolução.  À  falta  de  suporte  teórico,  as  cortes
brasileiras  têm  invocado  o  adimplemento  substancial  apenas  em  abordagem
quantitativa. Daí o alerta da doutrina no sentido de que “para a caracterização do
adimplemento substancial (...), levam-se em conta tanto aspectos quantitativos quanto
qualitativos” (Enunciado n. 586 da VII Jornada de Direito Civil). A jurisprudência
começa  a  atentar  para  o  assunto,  como  se  vê  do  seguinte  excerto:  “Ressalvada  a
hipótese de evidente relevância do descumprimento contratual, o julgamento sobre a
aplicação  da  chamada  ‘Teoria  do  Adimplemento  Substancial’  não  se  prende  ao
exclusivo exame
[/PAGINA 454]

[PAGINA 455]
do critério quantitativo, devendo ser considerados outros elementos
que envolvem a contratação, em exame qualitativo que, ademais, não pode descurar
dos interesses do credor, sob pena de afetar o equilíbrio contratual e inviabilizar a
manutenção  do  negócio”  (STJ,  REsp  1.581.505/SC,  4ª  Turma,  Rel.  Min.  Antonio
Carlos Ferreira, j. 18.08.2016). O acórdão, contudo, falha na tentativa de oferecer
critérios  mais  concretos  para  esse  exame  qualitativo:  “A  aplicação  da  Teoria  do
Adimplemento Substancial exigiria, para a hipótese, o preenchimento dos seguintes
requisitos: a) a existência de expectativas legítimas geradas pelo comportamento das
partes;  b)  o  pagamento  faltante  há  de  ser  ínfimo  em  se  considerando  o  total  do
negócio; c) deve ser possível a conservação da eficácia do negócio sem prejuízo ao
direito do credor de pleitear a quantia devida pelos meios ordinários”.

SEÇÃO III
DA EXCEÇÃO DE CONTRATO NÃO CUMPRIDO
Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação,
pode exigir o implemento da do outro.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O Código Civil contempla a disciplina da
exceção do contrato não cumprido (exceptio non adimpleti contractus) no capítulo
dedicado  à  extinção  do  contrato.  A  rigor,  houve  equívoco  do  legislador  na
localização da matéria. A exceção do contrato não cumprido não constitui meio de
extinção do contrato, mas mera defesa que pode ser invocada, em contratos bilaterais,
contra  a  exigência  de  cumprimento,  fundamentada  no  descumprimento  da  parte
contrária.  Trata-se,  assim,  de  verdadeira exceção de direito material. O efeito da
exceção  do  contrato  não  cumprido  consiste  não  na  extinção,  mas  na suspensão da
exigibilidade da obrigação que integra o contrato. Pressuposto do instituto é o vínculo
de dependência funcional entre as obrigações de parte a parte. Daí o Código Civil
limitar  sua  incidência  aos  contratos  bilaterais.  Descabe  a exceptio se ausente esse
vínculo. É o caso do contratante que se recusa a cumprir uma obrigação principal em
virtude  do  descumprimento  de  uma  obrigação  meramente  acessória,  tal  como  no
exemplo do comprador que deixa de efetuar o pagamento do automóvel de passeio, já
entregue, por ter o vendedor deixado de fornecer o manual do veículo. Mesmo quanto
às prestações interdependentes, aplica-se a teoria do adimplemento substancial, não
se  admitindo  a  suspensão  da  exigibilidade  diante  de  descumprimento  de  pouca
importância. Embora o Código Civil reconheça tão somente a exceção fundada no
descumprimento da obrigação, a doutrina admite a paralisação também nos casos em
que o cumprimento é defeituoso. Fala-se, neste caso, em exceptio non rite adimpleti
contractus.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Acerca  dos  requisitos  necessários  à
invocação  da exceptio non adimpleti contractus, já afirmou o STJ: “A exceção de
contrato não cumprido somente pode ser oposta quando a lei ou o próprio con
[/PAGINA 455]

[PAGINA 456]
trato

não  determinar  a  quem  cabe  primeiro  cumprir  a  obrigação.  Estabelecida  a
sucessividade do adimplemento, o contraente que deve satisfazer a prestação antes do
outro não pode recusar-se a cumpri-la sob a conjectura de que este não satisfará a que
lhe  corre.  Já  aquele  que  detém  o  direito  de  realizar  por  último  a  prestação  pode
postergá-la  enquanto  o  outro  contratante  não  satisfizer  sua  própria  obrigação.  A
recusa  da  parte  em  cumprir  sua  obrigação  deve  guardar  proporcionalidade  com  a
inadimplência do outro, não havendo de se cogitar da arguição da exceção de contrato
não  cumprido  quando  o  descumprimento  é  parcial  e  mínimo”  (STJ,  REsp
981.750/MG, 3ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 13.04.2010).
Art. 477. Se, depois de concluído o contrato, sobrevier a uma das partes contratantes diminuição
em seu patrimônio capaz de comprometer ou tornar duvidosa a prestação pela qual se obrigou,
pode  a  outra  recusar-se  à  prestação  que  lhe  incumbe,  até  que  aquela  satisfaça  a  que  lhe
compete ou dê garantia bastante de satisfazê-la.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O art. 477 trata da chamada exceção de
inseguridade. Assim como ocorre na exceção do contrato não cumprido (art. 476),
também aqui não se trata de hipótese de extinção do contrato, mas de mera suspensão
da exigibilidade do cumprimento diante do fundado risco de que o contratante que
exige a prestação a que tem direito não venha a efetuar a prestação que lhe compete. É
aplicável,  por  exemplo,  ao  caso  do  vendedor  de  uma  lancha  que,  às  vésperas  da
entrega do veículo, lê no jornal que o comprador sofreu grande revés na bolsa de
valores. Nesse cenário, pode deixar de entregar o bem até que o comprador pague o
preço  ou  dê  garantia  suficiente  do  seu  pagamento.  Pouco  importa  aí  se  as  partes
ajustaram datas diferenciadas para suas respectivas prestações. O fato objetivo da
diminuição  patrimonial  significativa,  que  consubstancia  fundado  risco  de
inadimplemento, justifica a paralisação da exigibilidade. A exceção de inseguridade
não  confere  a  quem  a  invoca  direito  à  prestação  antecipada,  nem  à  caução,  mas
apenas ao retardamento da sua própria prestação. Eis o ponto de aproximação com a
exceção do contrato não cumprido. Ao outro contratante é que caberá escolher entre
efetuar antecipadamente sua prestação ou dar caução para obter a prestação a que tem
direito, se assim o desejar. Registre-se que o artigo em comento só menciona risco de

inadimplemento derivado de diminuição patrimonial. Ainda assim, é possível cogitar
de outros fatos objetivos que suscitem fundado risco de não cumprimento do contrato,
como a declaração explícita do contratante de que não irá cumprir sua obrigação no
momento do vencimento. Também nessas hipóteses, o art. 477 deve ser, por analogia,
aplicado: “A exceção de inseguridade, prevista no art. 477, também pode ser oposta à
parte cuja conduta põe, manifestamente em risco, a execuç
[/PAGINA 456]

[PAGINA 457]
ão do programa contratual”
(Enunciado n. 438 da V Jornada de Direito Civil).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  consonância  com  uma  concepção
estendida da exceção de inseguridade, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: “O
cerne da controvérsia consiste em investigar a possível ilicitude praticada pela ora
recorrente  no  tocante  à  limitação  do  fornecimento  de  matéria-prima  à  recorrida,
limitação essa acompanhada de redução de seu crédito e diminuição dos prazos de
pagamento, tudo isso após cerca de um ano do início da relação negocial, a qual,
essencialmente, se manteve de forma verbal. 2. Ficou claro da moldura fática dos
autos que as partes firmaram contrato em meados de 1996 e que em agosto de 1997
houve uma redução do volume de produtos fornecidos pela recorrente à recorrida,
tudo isso em razão de problemas operacionais, sendo que havia acordo verbal de
fornecimento em volume superior. Com efeito, não se trata de relação contratual de
longa  duração,  na  qual  os  costumes  comerciais  têm  aptidão  de  gerar  a  legítima
expectativa em um contratante de que o outro se comportará de forma previsível. 3.
Em  boa  verdade,  em  se  tratando  de  problemas  de  produção,  tem-se  situação
absolutamente  previsível  para  ambos  os  contratantes,  de  modo  que  a  redução  no
fornecimento  de  produtos,  nessa  situação,  não  revela  nenhuma  conduta  ilícita  por
parte do fornecedor. A controvérsia comercial subjacente aos autos insere-se no risco
do empreendimento, o qual não pode ser transferido de um contratante para o outro,
notadamente em contratos ainda em fase de amadurecimento, como no caso. 4. Quanto
à  redução  do  fornecimento  e  do  crédito  posteriormente  ao  inadimplemento  da
recorrida, outra providência não se esperava da recorrente. Não se pode impor a um
dos contratantes que mantenha as condições avençadas verbalmente quando, de fato, a
relação  de  confiabilidade  entre  as  partes  se  alterou.  Era  lícito,  portanto,  que  a

contratada reduzisse o volume de produto fornecido e modificasse as condições de
crédito  e  de  pagamento,  diante  do  inadimplemento  pretérito  da  contratante,
precavendo-se de prejuízo maior. 5. Mutatis mutandis, tal providência é consentânea
com a principiologia do que no direito privado ficou consagrado como exceção de
inseguridade, prevista hoje no art. 477 do Código Civil (correspondente ao art. 1.092
do  CC/1916  e,  em  parte,  ao  que  dispunha  o  art.  198  do  Código  Comercial).  ‘A
exceção de inseguridade, prevista no art. 477, também pode ser oposta à parte cuja
conduta  põe,  manifestamente  em  risco,  a  execução  do  programa  contratual’
(Enunciado n. 438 da V Jornada de Direito Civil CJF/STJ). 6. Assim, no caso de
inadimplemento  do  contratante  –  circunstância  que  sugere,  realmente,  alteração  de
solvabilidade de uma das partes –, se era lícito ao outro reter sua prestação, era-lhe
igualmente lícito reduzir o volume dos produtos vendidos, dos prazos de
[/PAGINA 457]

[PAGINA 458]
pagamento e
do crédito, na esteira do adágio de que quem pode o mais pode o menos” (STJ, REsp
1.279.188/SP, 4ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 16.04.2015).
SEÇÃO IV
DA RESOLUÇÃO POR ONEROSIDADE EXCESSIVA
Art. 478. Nos contratos de execução continuada ou diferida, se a prestação de uma das partes se
tornar  excessivamente  onerosa,  com  extrema  vantagem  para  a  outra,  em  virtude  de
acontecimentos  extraordinários  e  imprevisíveis,  poderá  o  devedor  pedir  a  resolução  do
contrato. Os efeitos da sentença que a decretar retroagirão à data da citação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Repetindo, com pouquíssimas alterações,
o  que  consta  do  Código  Civil  italiano  sobre  a  matéria,  o  nosso  Código  Civil
contemplou  nos  arts.  478  a  480  a  chamada resolução contratual por onerosidade
excessiva. A extinção do contrato por onerosidade excessiva não configura, a rigor,
uma espécie de resolução: seu fundamento não assenta no inadimplemento, mas no
desequilíbrio superveniente do contrato, de tal modo que o mais correto seria aludir à
extinção  do  contrato  por  onerosidade  excessiva.  Embora  a  discussão  sobre  os
efeitos  do  desequilíbrio  superveniente  do  contrato  venha  ocupando  os  juristas
europeus desde a segunda metade do século XIX, o tema só ganhou força no Brasil a

partir das primeiras décadas do século XX. O Código Civil brasileiro de 1916 era
silente acerca da matéria, cujo desenvolvimento ocorreu mais na jurisprudência que
na doutrina. A teoria da imprevisão, que no direito francês não havia produzido tanto
eco  nos  Tribunais  cíveis,  mas que  ganhou  a  acolhida  do  célebre Conseil  d’État,
passou a ser citada por nossas cortes no enfrentamento de problemas relacionados ao
desequilíbrio  contratual  superveniente.  Embora  a  jurisprudência  brasileira  tenha
passado a mencionar, com frequência, a cláusula rebus sic stantibus e a teoria da
imprevisão,  a  consagração  normativa  das  construções  que  embasavam  o  direito  à
revisão judicial do contrato só viria a ocorrer, entre nós, na última década do século
XX, por meio de leis especiais. Merece especial destaque, nesse sentido, o Código de
Defesa do Consumidor, de 1990, que assegura ao consumidor direito à revisão de
cláusulas contratuais “em razão de fatos supervenientes que as tornem excessivamente
onerosas” (art. 6º, V, in fine). Destaque-se que o código consumerista não exige que o
fato  superveniente  seja  imprevisível  para  que  se  autorize  a  revisão  contratual.
Também  a  Lei  de  Licitações  (Lei  n.  8.666),  de  1993,  ao  instituir  normas  para
licitações e contratos da Administração Pública, assegurou ao contratado o direito à
preservação  do  “equilíbrio  econômico-financeiro  inicial”  do  contrato,  diante  de
diferentes  situações  (arts.  57,  §  1º;  58,  §  2º;  65,  II, d,  e  §  6º).  A  principal
peculiaridade do Direito Brasileiro, nesse campo, talvez resida no fato de que essa
experiência das leis especiais dos anos 19
[/PAGINA 458]

[PAGINA 459]
90, de caráter mais objetivo, não foi levada
em  consideração  pelo  Código  Civil  de  2002,  que  acabou  refletindo  construção
diversa,  ainda  dotada  de  forte  viés  subjetivista  –  em  especial,  a  referência  à
imprevisão,  que  dominava  o  tema  em  nossos  Tribunais  nos  anos  1970,  época  da
conclusão do projeto da nova codificação. Da análise da literalidade do art. 478 do
Código  Civil  a  doutrina  extrai  os  requisitos  de  sua  aplicação,  quais  sejam,  a)  a
existência  de  contrato  “de  execução  continuada  ou  diferida”;  b)  a  excessiva
onerosidade  para  uma  das  partes;  c)  a  “extrema  vantagem”  da  outra  parte;  e  d)  a
ocorrência de “acontecimentos extraordinários e imprevisíveis”. Quanto aos contratos
de execução continuada ou diferida, estes são, em apertada síntese, contratos cujo
cumprimento destina-se a perdurar no tempo. É importante destacar, contudo, que o
essencial, aqui, não é o tipo de contrato celebrado, mas o fato de que seu cumprimento

ainda esteja em curso. Como resultado de uma abordagem categorial dos contratos de
execução  continuada  ou  diferida,  a  doutrina  brasileira  deixa  de  enfrentar  questões
relevantes atinentes às diferentes formas de execução dos contratos que se prolongam
no tempo e seus efeitos sobre o desequilíbrio contratual superveniente: por exemplo,
pode invocar o desequilíbrio contratual a parte de um contrato de execução diferida
que efetuou o pagamento de sua prestação à vista, antecipando os recursos para que a
contraparte  fizesse  frente  ao  custo  necessário  à  realização  da  sua  respectiva
prestação? Ou, ao contrário, além de um contrato em curso, faz-se também necessário
que  a  prestação  do  contratante  que  invoca  o  desequilíbrio  contratual  ainda  esteja
pendente de cumprimento? Tais indagações revelam que as classificações abstratas
dos  contratos  conforme  sua  duração  podem  induzir  o  intérprete  a  exagerada
simplificação, quando não a erro. Com efeito, contratos de execução diferida podem
conter prestações de execução imediata para uma das partes, diferida para outra ou
diferida  para  ambas,  e  a  doutrina  brasileira  parece  ignorar  qualquer  consequência
dessas diferenciações para fins de tutela do equilíbrio contratual, ao contrário do que
ocorre  em  outras  experiências  jurídicas.  O  segundo  requisito  é  a  onerosidade
excessiva,  que  consiste,  essencialmente,  em  um  sacrifício  desproporcional  sofrido
pelo  contratante,  quer  em  face  da  contraprestação  que  recebe  (desequilíbrio
contratual vertical ou relacional), quer em face da obrigação que assumira ao tempo
da conclusão do contrato (desequilíbrio contratual horizontal ou temporal). Não há,
no  Código  Civil,  a  determinação  de  um  parâmetro  em  relação  ao  qual  se  poderia
afirmar que a prestação se torna excessivamente onerosa. Nossa legislação deixou a
cargo  do  prudente  arbítrio  do  juiz  a  aferição,  nas  hipóteses  concretas,  do  grau  de
agr
[/PAGINA 459]

[PAGINA 460]
avamento  do  sacrifício  econômico  do  contratante  necessário  à  configuração  da
excessiva  onerosidade  dos  contratos  em  geral.  Além  da  onerosidade  excessiva
sofrida por um dos contratantes, o art. 478 do Código Civil exige que a outra parte
experimente uma “extrema vantagem”. Ao requerer a configuração de uma extrema
vantagem para um dos contratantes, a codificação brasileira parece ter dado guarida à
antiga  posição  doutrinária  que  associava  a  proteção  contra  o  desequilíbrio
superveniente  do  contrato  ao  princípio  geral  de  vedação  ao  enriquecimento  sem
causa. Tal associação, embora possa ter sido útil para “justificar” a interferência na

relação  contratual  em  um  cenário  de  voluntarismo  exacerbado,  acaba  por  reduzir
demasiadamente o campo de incidência da proteção contra a excessiva onerosidade.
As críticas ao requisito da extrema vantagem mostram-se tão contundentes que parcela
dos  autores  brasileiros  chega  a  sugerir  que  seja  simplesmente  ignorada.  Nessa
direção,  na IV Jornada de Direito Civil, foi aprovado o Enunciado n. 365, com o
seguinte  teor:  “A  extrema  vantagem  do  art.  478  deve  ser  interpretada  como  um
elemento  acidental  da  alteração  de  circunstâncias,  que  comporta  a  incidência  da
resolução ou revisão do negócio por onerosidade excessiva, independentemente de
sua  demonstração  plena.”  Como  “elemento  acidental”  que  dispensa  “demonstração
plena”, a extrema vantagem deixaria, a rigor, de integrar o rol de requisitos do art.
478  do  Código  Civil,  interpretação  que  afasta  as  dificuldades  inerentes  à  sua
verificação, mas tem o grave “inconveniente” de divergir inteiramente da linguagem
da norma em comento. Para tentar superar esse obstáculo, parte da doutrina brasileira
que  se  ocupa  do  tema  tem  sustentado  que,  embora  se  trate  inegavelmente  de  um
requisito  exigido  pelo  Código  Civil,  a  extrema  vantagem  seria  mero  reflexo  da
onerosidade excessiva: verificado que esta última incide sobre um dos contratantes, o
outro  contratante  estaria ipso facto diante de uma extrema vantagem, na medida em
que estaria na iminência de obter uma prestação por valor inferior ao valor que seria
necessário para obter a mesma prestação naquele momento, à luz das condições de
mercado. O art. 478 do Código Civil exige, por fim, que o desequilíbrio contratual
decorra de um fato superveniente, extraordinário e imprevisível. Por superveniente
entende-se  o  fato  que  ocorre  após  a  conclusão  do  contrato,  não  havendo  debate
doutrinário a respeito do tema no Brasil. É o seu caráter extraordinário e imprevisível
que domina a produção doutrinária em torno da matéria, discutindo-se, em especial,
se  as  expressões  são  empregadas  pela  lei  como  sinônimos  ou  se,  ao  contrário,
extraordinário   e imprevisível  são  qualificações  distintas  em  seu  significado,
havendo, ainda, autores que identificam diferença teórica entre as expressões, mas
sustenta
[/PAGINA 460]

[PAGINA 461]
m sua equivalência prática. Aqueles que defendem a diversidade de sentido
debatem  se  o  art.  478  exige  cumulativamente  a  extraordinariedade  e  a
imprevisibilidade – como decorre da interpretação literal da conjunção “e” – ou se,
diversamente, a exigência é alternativa. A variedade de opiniões acerca desses temas

é tamanha que não constitui tarefa simples desenhar um quadro sistemático da matéria
na doutrina brasileira. Pode-se dizer, de modo geral, que nossa doutrina define o fato
extraordinário  como  aquele  que  escapa  ao  curso  normal  dos  acontecimentos,
divergindo do que se afigura comum na vida ordinária. Assim, catástrofes naturais,
guerras e epidemias constituiriam, ao menos naqueles países em que tais eventos não
se  verificam  com  frequência,  fatos  extraordinários.  Tratar-se-ia,  portanto,  da
aplicação  de  um critério objetivo de probabilidade, baseado em estatísticas ou na
simples  observação  daquilo  que  ordinariamente  acontece.  O  caráter  objetivo  da
extraordinariedade  serviria  precisamente  para  distingui-la  da  imprevisibilidade.
Enquanto  se  considera  extraordinário  aquilo  que  escapa  objetivamente  à  sucessão
habitual  dos  acontecimentos,  o  fato imprevisível  seria  aquele  que  as  partes  não
puderam subjetivamente antever. Haveria, assim, fatos extraordinários previsíveis e
fatos  ordinários  imprevisíveis.  O  critério  distintivo,  baseado  na  objetividade  do
caráter  extraordinário  e  na  subjetividade  do  caráter  imprevisível,  tem  sido
duplamente  contestado  na  doutrina  estrangeira,  em  especial  italiana:  tem-se
demonstrado não apenas que o juízo de imprevisibilidade tende a se tornar objetivo,
por força da impossibilidade de perquirir a representação mental das partes ao tempo
da contratação, mas também que a aferição de extraordinariedade funda-se, em larga
medida, na percepção subjetiva que temos do que ordinariamente acontece. Diante de
toda  essa  discussão,  dotada  de  algum  filosofismo,  o  desequilíbrio  do  contrato
específico  acaba  não  apenas  ficando  em  segundo  plano,  mas,  muitas  vezes,  nem
sequer chega a ser examinado, tendo em vista que, ao entender pela ausência do fato
imprevisível  e  extraordinário,  os  magistrados  consideram  que  a  análise  de  seus
efeitos  específicos  sobre  a  relação  contratual  resta  logicamente  prejudicada.
Entretanto, o juízo de imprevisibilidade e extraordinariedade, além de arbitrário na
eleição do seu objeto por ser a cadeia causal que conduz ao desequilíbrio contratual
frequentemente  complexa  e  multifacetada,  revela-se  também  impreciso,  porque
permite  conclusões  divergentes  em  relação  aos  mesmos  fatos,  conforme  a
especificidade,  profundidade  e  momento  da  análise.  Urge  alterar  o  foco  das
discussões  em  matéria  de  desequilíbrio  contratual  superveniente,  que  deve  se
deslocar  da  questão  da  imprevisibilidade  e  extraordinariedade  (do  acontecimento

apontado como “causa”) p
[/PAGINA 461]

[PAGINA 462]
ara o desequilíbrio contratual em concreto. Trata-se, em
essência,  de  assegurar  o  equilíbrio  contratual,  e  não  de  proteger  as  partes  contra
acontecimentos  que  não  poderiam  ou  não  puderam  antecipar  no  momento  de  sua
manifestação  originária  de  vontade. A  superação  do  voluntarismo  exacerbado  por
uma tábua axiológica de caráter solidarista consagrada em sede constitucional, se não
exige  afastar  inteiramente  os  requisitos  da  imprevisibilidade  e  extraordinariedade,
expressamente  adotados  pelos  dispositivos  legais  constantes  do  Código  Civil
brasileiro, impõe, todavia, que se reserve a tais expressões um papel instrumental na
atividade  interpretativa  voltada  precipuamente  à  preservação  do  equilíbrio  do
contrato.  A  imprevisibilidade  e  extraordinariedade  do  acontecimento  não  devem
representar  um  requisito  autônomo,  a  ser  perquirido  em  abstrato  com  base  em  um
acontecimento localizado a maior ou menor distância do impacto concreto sobre o
contrato, mas sim ficar intimamente associadas ao referido impacto, o qual passa a
consistir no real objeto da análise judicial. Em outras palavras: se o desequilíbrio do
contrato  é  exorbitante,  isso  por  si  só  deve  fazer presumir  a  imprevisibilidade  e
extraordinariedade dos antecedentes causais que conduziram ao desequilíbrio. O que
se  afigura  indispensável  à  atuação  da  ordem  jurídica  é  que  o  desequilíbrio  seja
suficientemente   grave,   afetando   fundamentalmente   o   sacrifício   econômico
representado  pelas  obrigações  assumidas.  Uma  alteração  drástica  e  intensa  desse
sacrifício   recai   presumidamente   sob   o   rótulo   da   imprevisibilidade   e
extraordinariedade, pois é de se assumir que os contratantes não celebram contratos
vislumbrando  tamanha  modificação  do  equilíbrio  contratual;  se  a  tivessem
vislumbrado, poderiam ter disposto sobre o tema, para lhe negar efeitos por força de
alguma  razão  inerente  ao  escopo  perseguido  com  aquele  específico  contrato  (v.g.,
deliberada assunção de risco por uma das partes ou prática de alguma liberalidade).
Os contratantes sujeitam-se, por essa razão, à presunção de que não anteciparam a
possibilidade do manifesto desequilíbrio – presunção, em uma palavra, de imprevisão
–, pela simples razão de que se espera que as partes procurem ingressar em relações
contratuais equilibradas. Presentes os requisitos estampados no art. 478, o Código
Civil autoriza o contratante que sofre a excessiva onerosidade a “pedir a resolução do
contrato”. O termo resolução é empregado aí, como já se viu, no sentido de extinção

do contrato, e não no sentido técnico, ligado ao inadimplemento ou impossibilidade
do  cumprimento.  A  excessiva  onerosidade  não  torna  o  cumprimento  do  contrato
impossível, mas apenas injustificado à luz do desequilíbrio a que acomete, de modo
superveniente, a relação contratual. É possível, todavia, cogitar de outros remédios
para  o  desequilíbrio
[/PAGINA 462]

[PAGINA 463]
contratual  superveniente,  conforme  se  demonstrará  nos
comentários ao próximo artigo.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Os  Tribunais  Brasileiros  prestigiam  a
verificação  do  caráter  imprevisível  e  extraordinário  do  fato  superveniente,  quase
sempre de modo artificial, em detrimento do exame do desequilíbrio (onerosidade
excessiva) na relação contratual. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça
reflete fielmente este modus operandi, como se extrai de inúmeros acórdãos sobre a
matéria.  Veja-se,  entre  muitos  outros:  “A  intervenção  do  Poder  Judiciário  nos
contratos, à luz da teoria da imprevisão ou da teoria da onerosidade excessiva, exige
a  demonstração  de  mudanças  supervenientes  das  circunstâncias  iniciais  vigentes  à
época  da  realização  do  negócio,  oriundas  de  evento  imprevisível  (teoria  da
imprevisão)  e  de  evento  imprevisível  e  extraordinário  (teoria  da  onerosidade
excessiva), que comprometa o valor da prestação, demandando tutela jurisdicional
específica.  O  histórico  inflacionário  e  as  sucessivas  modificações  no  padrão
monetário  experimentados  pelo  país  desde  longa  data  até  julho  de  1994,  quando
sobreveio  o  Plano  Real,  seguido  de  período  de  relativa  estabilidade  até  a
maxidesvalorização do real em face do dólar americano, ocorrida a partir de janeiro
de  1999,  não  autorizam  concluir  pela  imprevisibilidade  desse  fato  nos  contratos
firmados com base na cotação da moeda norte-americana, em se tratando de relação
contratual paritária” (STJ, REsp 1.321.614/SP, 3ª Turma, j. 16.12.2014). Em igual
direção: “A ‘ferrugem asiática’ na lavoura não é fato extraordinário e imprevisível,
visto que, embora reduza a produtividade, é doença que atinge as plantações de soja
no Brasil desde 2001, não havendo perspectiva de erradicação a médio prazo, mas
sendo  possível  o  seu  controle  pelo  agricultor.  A  resolução  contratual  pela
onerosidade excessiva reclama superveniência de evento extraordinário, impossível
às  partes  antever,  não  sendo  suficiente  alterações  que  se  inserem  nos  riscos

ordinários” (STJ, REsp 945.166/GO, 4ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j.
28.02.2012). Ainda no mesmo sentido: “A compra e venda de safra futura, a preço
certo,  obriga  as  partes  se  o  fato  que  alterou  o  valor  do  produto  agrícola  não  era
imprevisível.  Na  hipótese  afigura-se  impossível  admitir  onerosidade  excessiva,
inclusive porque a alta do dólar em virtude das eleições presidenciais e da iminência
de  guerra  no  Oriente  Médio  –  motivos  alegados  pelo  recorrido  para  sustentar  a
ocorrência de acontecimento extraordinário – porque são circunstâncias previsíveis,
que  podem  ser  levadas  em  consideração  quando  se  contrata  a  venda  para  entrega
futura  com  preço  certo”  (STJ,  REsp  803.481/GO,  3ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy
Andrighi, 28.06.2007).
Art. 479. A resolução poderá ser evitada, oferecendo-se o réu a modificar equitativa
[/PAGINA 463]

[PAGINA 464]
mente as
condições do contrato.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Diante  do  pedido  de  resolução  (ou
melhor, extinção) do contrato, a lei assegura ao réu o direito de evitá-la, oferecendo-
se a “modificar equitativamente as condições do contrato”. Parte da doutrina enxerga
aí uma abertura à revisão judicial do contrato. Parece certo, contudo, que, ao menos
em sua literalidade, o dispositivo limita-se a atribuir uma faculdade ao réu, e não ao
autor da demanda, cujo pedido continuaria a ser necessariamente resolutivo. O art.
480 reforça esse sentido literal ao tratar do tema no âmbito dos contratos unilaterais,
pois afirma que, “se no contrato as obrigações couberem a apenas uma das partes,
poderá ela pleitear que a sua prestação seja reduzida, ou alterado o modo de executá-
la, a fim de evitar a onerosidade excessiva”. Logo, a contrario sensu, não se tratando
de um contrato com obrigações para apenas uma das partes, não se poderia pleitear a
redução da prestação ou alteração do modo de sua execução (revisão contratual), mas
tão somente a resolução do contrato. Restaria, assim, renovado, entre nós, o dogma da
intangibilidade  do  contrato,  espécie  de  “regra  de  ouro”  do  liberal  voluntarismo,
segundo a qual o conteúdo do contrato é imune a qualquer interferência do Estado-
juiz. Contra esse sentido, que seria o mais óbvio à luz da literalidade dos arts. 478 a
480,  parece  insurgir-se  o  próprio  Código  Civil.  Primeiro,  por  uma  série  de
dispositivos  específicos  da  própria  codificação  que  autorizam  a  revisão  de  certas

espécies de contratos por força de alterações supervenientes, como o art. 620, que
permite a revisão do preço global convencionado no contrato de empreitada, a pedido
do dono da obra, se ocorrer diminuição no preço do material ou da mão de obra
superior a um décimo do referido preço; ou, ainda, o art. 770, que autoriza o segurado
a “exigir a revisão do prêmio, ou a resolução do contrato”, se houver, no curso do
contrato, redução “considerável” do risco. Poder-se-ia argumentar que tais exemplos
assumem caráter de norma especial, na medida em que se limitam a determinados
tipos  contratuais,  mas  o  Código  Civil  possui  também  normas  gerais  admitindo  a
revisão contratual, algumas de longa tradição entre nós, nas quais o evidente poder
revisional do juiz parece quase disfarçado por trás de fórmulas consagradas, como
ocorre na actio quanti minoris (ação estimatória) que o art. 442 oferece, em contratos
comutativos, ao adquirente de coisa com vícios redibitórios. O ápice, contudo, da
abertura à revisão ocorre no art. 317, que, situado na parte do Código Civil dedicada
ao  pagamento,  determina:  “Quando,  por  motivos  imprevisíveis,  sobrevier
desproporção manifesta entre o valor da prestação devida e o do momento de sua
execução, poderá o juiz corrigi-lo, a pedido da parte, de modo que assegure, quanto
possível, o valor real da prestação.” O dispositivo teve como escopo originário o
combate aos efeitos da inf
[/PAGINA 464]

[PAGINA 465]
lação e à desvalorização das prestações em dinheiro, mas a
doutrina contemporânea extrai da redação aberta da norma o poder do juiz de revisar
o valor da prestação devida, de modo a assegurar tanto quanto possível o valor real
da prestação. A revisão judicial do contrato afigura-se, frequentemente, mais útil ao
contratante que sofre a onerosidade excessiva, o qual, por vezes, não tem interesse na
extinção do contrato. Basta pensar na hipótese do prestador de serviço que não quer
extinguir sua relação contratual com a companhia que é sua cliente, mas tão somente
pretende o reequilíbrio do contrato. A  utilidade  do  art.  317,  nesse  contexto,  é  tão
grande  que  acabou  por  se  tornar,  em  nossa  experiência  recente,  uma  espécie  de
“puxadinho hermenêutico” dos arts. 478 a 480, sendo raro encontrar quem trate desses
dispositivos  sem  tratar  daquele,  e  vice-versa.  O  art.  317  acaba,  portanto,  sendo
empregado  em  uma  espécie  de  interpretação  corretiva  dos  arts.  478  a  480,  para
garantir a revisão mesmo na hipótese dos contratos bilaterais, ao contrário do que
sugeriria a leitura isolada daqueles dispositivos. A maior parte da doutrina brasileira

extrai  desse  mosaico  normativo  a  conclusão  de  que,  diante  das  situações  de
desequilíbrio  contratual  superveniente  em  relações  regidas  exclusivamente  pelo
Código  Civil,  resolução  e  revisão  podem  ser  aplicadas  indistintamente.  Deve-se
registrar,  porém,  que  a  revisão  judicial  do  contrato,  conquanto  mais  útil  que  a
resolução,  não  representa  panaceia  para  todos  os  males.  A  necessidade  de
propositura de uma ação judicial para obtenção da revisão do contrato serve, por
vezes, de desestímulo ao contratante, que teme ver sua relação contratual deteriorada
pelo  litígio.  Daí  ter  se  tornado  cada  vez  mais  comum  a  busca  por  soluções
extrajudiciais que permitam o reequilíbrio do contrato sem a intervenção do Poder
Judiciário. O problema é que, mesmo diante do aviso da contraparte de que o contrato
se tornou desequilibrado, o outro contratante, não raro, silencia, beneficiando-se do
passar do tempo. De outro lado, ocorre, muitas vezes, que um contratante só venha a
invocar a onerosidade excessiva quando cobrado por sua prestação, ainda que o fato
ensejador do desequilíbrio seja muito anterior. Para evitar oportunismos, a legislação
de diversos países tem procurado disciplinar o comportamento das partes em caso de
excessiva  onerosidade,  exigindo,  por  exemplo,  que  o  desequilíbrio  contratual  seja
prontamente  comunicado  à  contraparte  e  que,  uma  vez  chamado  a  avaliar  tal
desequilíbrio,  o  contratante  não  possa  simplesmente  se  omitir.  O  mesmo  caminho
pode ser trilhado, no Direito Brasileiro, com base na boa-fé objetiva, por meio da
construção  de  um dever de renegociar.  Como  se  sabe,  a  boa-fé  objetiva  impõe  a
cooperação e a colaboração entre as partes em prol do escopo comum do contrato (v.
comentários a
[/PAGINA 465]

[PAGINA 466]
o art. 422). O dever de renegociar o contrato em caso de desequilíbrio
exsurge,  assim,  como  um  dever  anexo  ou  lateral  de  comunicar  a  outra  parte
prontamente  acerca  de  um  fato  significativo  na  vida  do  contrato  –  seu  excessivo
desequilíbrio  –  e  de  empreender  esforços  para  superá-lo  por  meio  da  revisão
extrajudicial. Como dever anexo, o dever de renegociar integra o objeto do contrato
independentemente  de  expressa  previsão  das  partes.  Note-se  que  o  dever  de
renegociar não configura um dever de alcançar certo resultado ou de aceitar as novas
condições propostas pelo contratante desfavorecido pelo desequilíbrio; não se trata
de um dever de revisar o contrato extrajudicialmente, mas simplesmente de ingressar
em renegociação, informando prontamente o fato que a enseja e formulando um pleito

de revisão do contrato, ou analisando, com seriedade, o pleito apresentado pelo outro
contratante e lhe oferecendo uma resposta, ainda que negativa. O dever de renegociar
desdobra-se  em  duas  etapas:  a)  o  dever  de  comunicar  prontamente  a  contraparte
acerca da existência do desequilíbrio contratual identificado; e b) o dever de suscitar
uma  renegociação  que  possibilite  o  reequilíbrio  do  contrato  ou,  de  outro  lado,  de
responder  a  uma  proposta  nesse  sentido,  analisando-a  seriamente.  A  violação  ao
dever de renegociar, quer pelo silêncio ou pela recusa em iniciar a renegociação,
quer pela ruptura injustificada da renegociação já iniciada, quer, ainda, pela ausência
de  tão  pronta  quanto  possível  comunicação  à  contraparte  acerca  do  desequilíbrio
contratual superveniente, enseja responsabilidade civil pelos danos sofridos. Aqui,
afigura-se  possível  o  paralelo  com  a  incidência  da  boa-fé  objetiva  nas  tratativas
anteriores  à  formação  do  contrato,  cuja  violação  deflagra  a  responsabilidade  pré-
contratual,  já  amplamente  reconhecida  na  experiência  jurídica  brasileira.  Outras
consequências  para  a  violação  do  dever  de  renegociar  têm  sido  suscitadas  na
experiência estrangeira e internacional, como a preclusão do acesso à ação judicial
de  revisão  ou  resolução  do  contrato  ou  a  deflagração  da exceptio  non  adimpleti
contractus. O dever de reparar os danos sofridos consiste, contudo, em consequência
que já pode ser aplicada à quebra do dever de renegociação diante do atual quadro
normativo brasileiro.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Superior  Tribunal  de  Justiça  não
impõe qualquer óbice ao pedido direto do contratante para revisar judicialmente um
contrato,  em  vez  de  resolvê-lo.  Confira-se,  a  título  ilustrativo,  a  seguinte  decisão:
“Não  obstante  a  literalidade  do  art.  478  do  CC/02  –  que  indica  apenas  a
possibilidade de rescisão contratual – é possível reconhecer onerosidade excessiva
também  para  revisar  a  avença,  como  determina  o  CDC,  desde  que  respeitados,
obviamente, os requisitos específicos estipulados na lei c
[/PAGINA 466]

[PAGINA 467]
ivil. Há que se dar valor ao
princípio da conservação dos negócios jurídicos que foi expressamente adotado em
diversos outros dispositivos do CC/02, como no parágrafo único do art. 157 e no art.
170” (STJ, REsp 977.007/GO, 3ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 24.11.2009).

Art. 480. Se no contrato as obrigações couberem a apenas uma das partes, poderá ela pleitear
que  a  sua  prestação  seja  reduzida,  ou  alterado  o  modo  de  executá-la,  a  fim  de  evitar  a
onerosidade excessiva.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O art. 480, ao se referir aos contratos em
que  “as  obrigações  couberem  a  apenas  uma  das  partes”,  revela  que  a  expressão
“onerosidade excessiva” não é empregada pelo legislador apenas no sentido de uma
análise do ônus econômico de uma prestação em face da prestação oposta, mas se
aplica  também  aos  contratos  unilaterais.  Constata-se,  assim,  que  o  princípio  do
equilíbrio  contratual  destina-se  a  impedir  não  somente  que  um  contratante  sofra
sacrifício econômico desproporcional ao benefício econômico obtido – desequilíbrio
contratual vertical,  porque  constatado  a  partir  da  comparação  entre  as  dimensões
econômicas dos direitos e obrigações recíprocos que compõem o objeto do contrato
–,  mas  também  que  sofra  sacrifício  econômico  desproporcional  ao  assumido  –
desequilíbrio  contratual horizontal,  porque  verificado  a  partir  do  agravamento  do
sacrifício econômico imposto ao contratante no tempo, entre o momento da formação
do contrato e o momento da sua execução. Para tal situação, diferentemente do que se
passa no art. 478, o legislador elegeu como remédio não a extinção do contrato, mas a
possibilidade  de  o  prejudicado  “pleitear  que  a  sua  prestação  seja  reduzida,  ou
alterado o modo de executá-la”, vale dizer, revisar o contrato. O manejo do art. 317
por nossa doutrina e jurisprudência tem, contudo, eliminado a aparente distinção entre
contratos bilaterais e contratos unilaterais na disciplina do desequilíbrio contratual
superveniente.
Artigo incluído pela MP n. 881/2019:
  Nas  relações  interempresariais,  é  lícito  às  partes  contratantes  estabelecer  parâmetros
objetivos para a interpretação de requisitos de revisão ou de resolução do pacto contratual. (Incluído pela
Medida Provisória n. 881, de 30 de abril de 2019)
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O art. 480-A foi inserido no Código Civil

pela  Medida  Provisória  n.  881,  editada  em  30  de  abril  de  2019,  que  institui  a
chamada Declaração de Direitos de Liberdade Econômica. A norma, como alguns
outros  acréscimos  promovidos  por  aquela  MP,  representa  inovação  de  pouca  ou
nenhuma  utilidade  prática:  os  contratantes  sempre  puderam,  no  exercício  de  sua
autonomia  privada,  estabelecer  parâmetros  objetivos  (ou  subjetivos)  para  a
interpretação  dos  requisitos  de  revisão  ou  resolução  do  contrato,  nas  relações
interempresariais  ou  de  qualquer  outra  natureza.  Tal  faculdade,  já  há  mu
[/PAGINA 467]

[PAGINA 468]
ito
reconhecida  pela  doutrina,  não  exclui  a  necessidade  de  um  juízo  concreto  de
merecimento  de  tutela  para  determinar,  em  cada  caso,  a  compatibilidade  dos
parâmetros contratualmente estabelecidos com a ordem jurídica brasileira, atentando
especialmente  para  a  impossibilidade  de  afastamento  do  princípio  do  equilíbrio
contratual. A fixação convencional de parâmetros para a interpretação dos requisitos
instituídos  em  lei  não  pode,  a  toda  evidência,  conduzir  à  supressão  dos  referidos
requisitos.
Artigo incluído pela MP n. 881/2019:
 Nas relações interempresariais, deve-se presumir a simetria dos contratantes e observar a
alocação de riscos por eles definida. (Incluído pela Medida Provisória n. 881, de 30 de abril de 2019)
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O art. 480-B foi inserido no Código Civil
pela  Medida  Provisória  n.  881,  editada  em  30  de  abril  de  2019,  que  institui  a
chamada Declaração de Direitos de Liberdade Econômica. A norma é insólita. A
simetria  entre  os  contratantes  é  presumida  em  qualquer  relação  contratual,  e  não
apenas em relações interempresariais. A caracterização da vulnerabilidade de um dos
contratantes  é  que  afasta  tal  presunção,  sempre  relativa.  Também  a  parte  final  do
dispositivo  que  determina  seja  observada  a  alocação  de  risco  estabelecida  pelos
contratantes  parece  fora  de  lugar:  tal  alocação  deve  ser  observada  em  qualquer
espécie de relação contratual, e não apenas nas relações interempresariais. O novo
art. 480-B é ruim, pois, se interpretado a contrario sensu, poderia levar à conclusão

de que, fora das relações interempresariais, a simetria não se presume e a alocação
convencional de riscos deve ser ignorada, bem ao contrário do que deveria pretender
uma  assim  chamada Declaração  de  Direitos  de  Liberdade  Econômica.  Merece
crítica, ademais, a tentativa de estabelecer, pela introdução de normas não constantes
da redação original da codificação civil, uma espécie de microssistema das relações
interempresariais, incompatível com um código que, ao revés, unificou as relações
civis e empresariais, contemplando expressamente o direito de empresa.

CAPÍTULO I
DA COMPRA E VENDA
SEÇÃO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Comentários de
MARCO AURÉLIO BEZERRA DE MELO
Art. 481. Pelo contrato de compra e venda, um dos contratantes se obriga a transferir o domínio
de certa coisa, e o outro, a pagar-lhe certo preço em dinheiro.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Compra e venda é o contrato bilateral e
oneroso pelo qual o comprador se obriga a receber uma coisa e pagar determinado
preço em dinheiro ao vendedor que, por via de consequência, deverá transferir àquele
a propriedade da coisa adquirida. Sob o ponto de vista econômico, a compra e venda
é uma troca de riquezas, entre a coisa que se dá e o dinheiro que se recebe. Sua
natureza jurídica é de contrato translativo, no sentido de que o vendedor está obrigado
a viabilizar que o comprador seja efetivamente o propr
[/PAGINA 468]

[PAGINA 469]
ietário. O contrato de compra e
venda  gera  obrigações  recíprocas  de  dar  coisa  certa,  contudo  não  opera
automaticamente a transferência da propriedade dos bens, o que será realizado, em
regra, pela tradição ou pelo Registro de Imóveis, conforme se trate de bens móveis ou
imóveis, respectivamente. Os elementos essenciais de existência da compra e venda
são a coisa, o preço, o consenso e a forma. A coisa, móvel ou imóvel, fungível ou
infungível, consumível ou inconsumível, singular ou coletiva, divisível ou indivisível,
deve  ser  comerciável,  no  sentido  de  servir  como  objeto  de  uma  relação  jurídica,
excluídos  exemplificativamente  os  bens  que  não  podem  ser  vendidos,  por  se
encontrarem fora do comércio. Existe corrente doutrinária que sustenta que apenas os
bens materiais podem figurar como objeto desse contrato, sendo os bens imateriais

objeto  somente  de  contrato  de  cessão.  Contudo,  entendemos  que  bens  imateriais
podem também ser objeto de compra e venda, devendo ser levada em consideração a
possibilidade  de  o  bem  ser  susceptível  de  integrar  o  tráfego  jurídico,  para  que  a
coisa, material ou imaterial, figure como objeto de compra e venda. Como exemplo,
podemos  citar  a  venda  de  direitos  autorais,  não  obstante  o  art.  50  da  Lei  n.
9.610/1998 faça referência à cessão onerosa daqueles. Contudo, a nosso sentir, o fato
de atribuir-se o nome de cessão à venda de coisas incorpóreas não retira deste bem a
possibilidade de sua venda. A venda de coisa alheia, embora seja considerada nula,
ou  mesmo  inexistente  por  parte  da  doutrina,  é  considerada  ineficaz,  até  que  o
comprador adquira o bem, quando então o contrato adquirirá eficácia, com efeitos ex
tunc, ou seja, desde o momento em que o vendedor realizou a tradição. O preço é a
contraprestação  assumida  pelo  comprador  ao  celebrar  um  contrato  de  compra  e
venda. Pode ser determinado, quando não necessita da utilização de nenhum critério
posterior, ou determinável, quando não se tiver conhecimento do quanto, mas já se
souber seguramente qual o critério a ser adotado em sua fixação. Não há um critério
seguro para o chamado preço justo,  devendo  o  intérprete  analisar  se  o  preço  está
funcionando como instrumento de lesão (art. 157 do CC) ou estado de perigo (art. 156
do CC), sob pena de anulabilidade do contrato, ou, até mesmo, se ofende a função
social do contrato, conforme o art. 421 do CC; também não pode ser excessivamente
oneroso, sob pena de resolução ou revisão do contrato, conforme disposto no art. 478
do  Código  Civil.  O  preço  deve  ser  fixado  em  moeda  nacional,  em  respeito  ao
princípio do nominalismo, sendo nulas as convenções de pagamento em ouro ou em
moeda estrangeira, salvo autorização expressa em lei especial, conforme o art. 318 do
CC; também não pode ser fixado em salários mínimos, diante da vedação expressa do
7º, IV, da Constituição Federal. Consenso é o consentimento, o acordo feito entre o
c
[/PAGINA 469]

[PAGINA 470]
omprador e o vendedor, de onde decorre para aquele a obrigação de pagar o preço,
e para este, o dever de entregar a coisa. Como consequência, exsurge o princípio do
pacta sunt servanda, ou seja, a força obrigatória do contrato de compra e venda. A
forma, como revestimento jurídico do contrato de compra e venda, em se tratando de
coisa móvel, se exterioriza pelo acordo escrito e assinado entre as partes, podendo
ser também verbal. Entretanto, para os contratos de compra e venda de imóveis, é

obrigatória a celebração de escritura, pública ou particular.
Art. 482. A compra e venda, quando pura, considerar-se-á obrigatória e perfeita, desde que as
partes acordarem no objeto e no preço.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A redação deste artigo reforça o caráter
translativo do contrato de compra e venda, no sentido de que o consenso entre as
partes, em torno da coisa a ser entregue e do preço a ser pago, cria para o vendedor a
obrigação de viabilizar que o comprador se torne efetivamente proprietário da coisa a
ele  vendida.  Esta  modalidade  é  a  chamada  compra  e  venda  pura.  O  contrato  de
compra e venda pura se opõe à venda sob condição, esta que pode ser resolutiva ou
suspensiva. Como a compra e venda é contrato bilateral, a condição que se mostra
resolutiva para uma das partes será suspensiva para a outra. A título de exemplo, é o
que ocorre no contrato de compra e venda com reserva de domínio, previsto no art.
521 do Código Civil, em que a aquisição do bem fica em suspenso para o comprador
e  é  resolúvel  para  o  vendedor,  funcionando  o  adimplemento  da  obrigação  como
condição de eficácia do contrato. Esta modalidade de contrato encontra críticas na
doutrina quanto à sua natureza obrigacional, no sentido de que o contrato de compra e
venda com reserva de domínio teria na verdade caráter real, porque compra e venda
obrigacional  produz  tão  somente  a  obrigação  de  transferir  o  domínio,  ou  seja,  a
transferência não é efeito do contrato, mas sim de ato posterior, quando o vendedor
cumpre a obrigação e, por isso mesmo, até que esse ato ou prestação se realize, o
domínio  continua  com  o  vendedor,  tornando-se  ociosa  a  reserva,  isto  é,  o pactum
reservati  dominii.  Entretanto,  não  nos  parece  que  tais  modalidades  sejam
incompatíveis com o caráter obrigacional dos contratos de compra e venda. Como
exemplo, citamos o contrato de promessa de compra e venda, no qual a pessoa que
promete vender um imóvel, a bem da verdade, realiza a própria venda do mesmo. A
transmissão da propriedade de modo definitivo não depende da confecção de um novo
contrato,  mas  sim  do  adimplemento  da  obrigação  assumida  pelo  promitente
comprador,  em  regra,  a  quitação  integral  do  preço  que  havia  sido  parcelado  em
prestações. No mesmo sentido, o contrato de compra e venda com reserva de domínio
é  perfeitamente  conciliável  com  a  estrutura  obrigacional  da  compra  e  venda  se  a

entendermos conforme sua natureza jurídica de esp
[/PAGINA 470]

[PAGINA 471]
écie de negócio fiduciário, no qual
o vendedor pretende receber o preço, mas sob o ponto de vista jurídico, o que faz é
reservar consigo a propriedade, tendo por único escopo a garantia do adimplemento
da obrigação por parte do comprador, ou seja, a reserva do domínio por parte do
vendedor é apenas para que este tenha maior garantia de que o comprador irá pagar a
coisa, pois esta é a condição necessária para que possa consolidar em suas mãos a
propriedade.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  ação  indenizatória  julgada  pelo
Tribunal de Justiça de São Paulo, foi considerada indevida a negativação do nome da
compradora por inadimplemento, pois esta não foi comunicada acerca da cobrança de
uma taxa adicional, que não foi objeto de negociação entre as partes. Desta forma,
entendeu-se que não houve consenso quanto ao preço, um dos elementos essenciais do
contrato  (Apelação  Cível  1003337-89.2016.8.26.0625,  29.ª  Câmara  de  Direito
Privado, Rel. Des. Maria Cristina de Almeida Bacarim, j. 12.06.2018).
Art. 483. A compra e venda pode ter por objeto coisa atual ou futura. Neste caso, ficará sem
efeito o contrato se esta não vier a existir, salvo se a intenção das partes era de concluir
contrato aleatório.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  existência  da  coisa  é  condição  de
eficácia para contratos que tenham por objeto coisa futura, que ainda não exista no
momento  da  pactuação.  Contudo,  é  possível  a  celebração  de  contrato  aleatório,
conforme previsto no art. 458 do Código Civil, o qual admite que se aperfeiçoe a
compra e venda com o devido pagamento do preço, mesmo que a coisa expectada não
venha a existir no futuro. O fundamento da previsão legal é a própria autonomia da
vontade que permite ao comprador assumir tal risco. A única coisa futura que não
pode ser vendida é a herança de pessoa viva, diante da proibição do pacto corvina,
prevista no art. 426 do CC. Exemplo típico desta modalidade de contrato é a compra
de imóvel “na planta”, ou seja, o comprador adquire imóvel que ainda não existe,
sendo a aquisição aperfeiçoada quando finalizada a construção do empreendimento
imobiliário e, após os procedimentos burocráticos pertinentes, entregue as chaves do

imóvel ao comprador.
Art. 484. Se a venda se realizar à vista de amostras, protótipos ou modelos, entender-se-á que o
vendedor assegura ter a coisa as qualidades que a elas correspondem.
Parágrafo  único.  Prevalece  a  amostra,  o  protótipo  ou  o  modelo,  se  houver  contradição  ou
diferença com a maneira pela qual se descreveu a coisa no contrato.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Este  artigo  reconhece  uma  forma
corriqueira  na  vida  negocial,  a  venda  mediante  apresentação  de  amostras  que
identifiquem para o comprador o que está sendo oferecido. Amostra é o fragmento ou
porção daquilo que se pretende vender, como seria um pedaço do tecido da cortina ou
uma prova de um biscoito ou queijo que esteja à venda. Protótipo é um exemplar do
bem  a  ser  vendido,  como,  por  exemplo,
[/PAGINA 471]

[PAGINA 472]
um  computador  exposto  em  uma  feira  de
informática. Modelo é o objeto em pequena escala que pode ser reproduzido, como
seria  um stand  de  armários  modulados  em  uma  loja  especializada  em  vendas  de
móveis para escritórios. Esta modalidade de venda é feita sob a condição suspensiva
de  a  coisa  possuir  as  qualidades  apontadas  pelo  vendedor,  possibilitando  ao
comprador  pleitear  a  resolução  do  contrato,  caso  as  expectativas  criadas  pelo
vendedor não se concretizem. As partes podem fixar um prazo para a verificação da
qualidade  da  coisa,  cujo  transcurso  acarretará  a  perda  do  direito  por  decadência.
Importante a regra do parágrafo único, impedindo que a palavra escrita prevaleça
sobre  o  que  se  viu  ou  experimentou  à  frente  do  comprador,  o  que  representa  um
poderoso instrumento de fiscalização da boa-fé objetiva e do dever de lealdade, na
forma do art. 422 do CC. O Código de Defesa do Consumidor contém disposições
semelhantes,  como  o  art.  37  (proibição  de  propaganda  enganosa)  e  o  art.  49,  que
assegura  ao  consumidor  que  compra  produtos  por  amostragem  fora  do
estabelecimento comercial o chamado prazo de reflexão de sete dias, período em que
será  lícito  ao  comprador  arrepender-se,  ainda  que  imotivadamente,  do  contrato,
mediante  a  devolução  imediata  dos  valores  eventualmente  pagos,  monetariamente
atualizados.
Art. 485. A fixação do preço pode ser deixada ao arbítrio de terceiro, que os contratantes logo
designarem ou prometerem designar. Se o terceiro não aceitar a incumbência, ficará sem efeito

o contrato, salvo quando acordarem os contratantes designar outra pessoa.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: As partes podem nomear um árbitro com o
poder de valorar o preço do bem a ser vendido, notadamente quando este depender de
conhecimentos  técnicos,  como  no  caso  da  venda  de  uma  importante  obra  de  arte
recebida por herança, sem que o herdeiro nem o eventual comprador saibam encontrar
o valor adequado para a venda. Desta forma, o terceiro funciona como um avaliador
do melhor preço, e o que for fixado por ele deverá ser respeitado pelas partes, pois
aqui deve vigorar o princípio da obrigatoriedade ante o poder da manifestação de
vontade que se encontra devidamente autorizada pela lei. Neste sentido, o terceiro é
também  um  mandatário  das  partes.  Entretanto,  se  a  fixação  do  preço  for
manifestamente  desproporcional,  conforme  as  especificidades  do  caso  concreto,  a
questão  poderá  ser  judicializada  por  aquele  que  se  sentiu  prejudicado,  ou  até
submetido o conflito a métodos adequados de mediação ou de arbitragem.
Art. 486. Também se poderá deixar a fixação do preço à taxa de mercado ou de bolsa, em certo e
determinado dia e lugar.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Essa  regra  demonstra  que  não  há
necessidade  de  que  o  preço  seja  previamente  determinado,  contentando-se  o
ordenamento  jurídico  com  que  seja,  ao  menos,  determinável.
[/PAGINA 472]

[PAGINA 473]
Quando  as  partes
submetem o preço à taxação do mercado ou da bolsa, estão criando, de certo modo,
um  elemento  aleatório  no  contrato,  mas  justificado  na  presunção  de  que  seja
conhecimento das partes que o mercado, seja de bolsa, seja de outra mercadoria, é
instável.  Desta  forma,  não  será  possível  desqualificar  a  contratação  mediante  a
alegação  de  lesão  ou  onerosidade  excessiva  superveniente  se  o  preço  causar
desproporção considerável entre os contratantes. O Código Civil aqui prestigia com
muita  clareza  os  princípios  da  autonomia  privada  e  a  obrigatoriedade.  Como
exemplos de tal modalidade, podemos citar a submissão da compra de cem sacas de
café ao preço estipulado pelo mercado para determinado dia e lugar, bem como o
cálculo  do  preço  em  determinada  quantidade  de  ações  de  determinada  sociedade
anônima em data fixada pelos contratantes. Questão controvertida se apresenta quando

a cotação varia na mesma data. O art. 947, § 4º do Código Civil de 1916 apresentava
uma solução justa para o caso, quando estabelecia que “se a cotação variou no mesmo
dia, tomar-se-á por base a média do mercado nessa data”. À falta de previsão legal,
somos de opinião de que é possível superar essa lacuna legislativa com tal critério
que se mostra equânime.
Art.  487.  É  lícito  às  partes  fixar  o  preço  em  função  de  índices  ou  parâmetros,  desde  que
suscetíveis de objetiva determinação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O presente artigo trata do preço sujeito a
cláusula  de  escalonamento.  Sua  aplicação,  em  regra,  restringe-se  aos  contratos  de
compra  e  venda  com  preço  pago  em  prestações,  ou  seja,  contratos  de  execução
diferida no tempo. Diante da instabilidade de nossa economia, é comum a criação de
índices que reflitam a inflação, para manter o valor real da moeda, gerando para o
comprador uma obrigação de valor, já que o preço estará entregue a uma cláusula de
escalonamento lícita escolhida pelas partes. Como exemplo de tais índices, podemos
citar  o  Índice  Nacional  de  Preços  ao  Consumidor  (INPC),  Índice  de  Preços  ao
Consumidor Amplo (IPCA), Índice Geral de Preços (IGP), Índice Geral de Preços do
Mercado (IGP-M), dentre outros. Ressalte-se que não se pode usar como parâmetro o
salário  mínimo,  a  teor  do  que  prescreve  o  art.  7º,  inc.  IV,  da  Constituição  da
República, bem como é vedada a fixação do preço à variação da taxa cambial ou do
preço do ouro, salvo autorização expressa estabelecida em lei especial, ex vi do art.
318 do Código Civil.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  No  julgamento  do  Recurso  Especial
936.795/SC, a Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça, sob a relatoria do
Ministro  Sidnei  Benetti,  admitiu  a  validade  do  índice  setorial  da  construção  civil
CUB (Custo Unitário Básico), mas entendeu que era abusiva e desarrazoada a sua
utilização para reajustar anualmente prestações envolvendo imóveis já construídos.
Para  o  Min.  Relator,  “quando
[/PAGINA 473]

[PAGINA 474]
a  construtora  comercializa  o  imóvel  com  a  obra
finalizada,  não  é  razoável  a  utilização  do  respectivo  índice,  pois  não  há  mais
influência do preço dos insumos da construção civil e todo o custo da obra já se

encontra contabilizado no valor venal do imóvel”. Em sentido contrário, o Superior
Tribunal de Justiça procedeu à substituição do índice nacional da construção civil
pelo  índice  nacional  de  preços  ao  consumidor,  em  situação  na  qual  o  imóvel  foi
vendido  na  planta  para  entrega  em  determinada  data  e  a  construtora,  sem  má-fé,
encontrava-se  atrasada  no  cumprimento  de  sua  obrigação  (REsp  1454139/RJ,  3.ª
Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 03.06.2014, DJe 17.06.2014).
Art. 488. Convencionada a venda sem fixação de preço ou de critérios para a sua determinação,
se não houver tabelamento oficial, entende-se que as partes se sujeitaram ao preço corrente
nas vendas habituais do vendedor.
Parágrafo único. Na falta de acordo, por ter havido diversidade de preço, prevalecerá o termo
médio.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  em  exame  trata  de  vendas
habituais sem preço determinado, e tem como objetivo salvaguardar a manifestação
de vontade tendente a realizar um contrato de compra e venda. Compra e venda sem
preço é negócio jurídico inexistente, por isso encontramos na lei civil inúmeras regras
que objetivam desvendar o preço real do objeto a ser vendido no referido contrato. O
artigo acima referido apresenta a solução  para  o  caso  em  que  os  contratantes  não
fixam  o  preço,  nem  estabelecem  critérios  seguros  para  a  sua  determinação,  não
havendo, para o caso, tabelamento oficial, isto é, por determinação governamental de
ordem  pública.  Nesse  cenário,  restará  ao  intérprete  aferir  a  existência  ou  não  de
habitualidade entre os contratantes na venda de determinados produtos ao comprador.
O Enunciado n. 441 da V Jornada de Direito Civil do CJF afirma que “na falta de
acordo sobre o preço, não se presume concluída a compra e venda” e que o parágrafo
único do art. 488 do Código Civil “somente se aplica se houverem diversos preços
habitualmente praticados pelo vendedor, caso em que prevalecerá o termo médio”.
Acrescentamos que os bens devem ser fungíveis e comuns, não tendo relevância para
a fixação do preço certas qualidades especiais. Objetos raros, infungíveis, únicos em
sua  espécie,  não  se  mostram  aptos  a  padrões  de  comparação.  Como  exemplo  de
aplicação desta norma, podemos citar um caso em que um determinado fabricante de
camisas tenha mensalmente vendido por determinado preço o seu produto para um

determinado  comerciante,  que  realizará  a  revenda.  Se  por  acaso,  em  determinada
contratação posterior, o contrato for omisso no tocante ao preço, e houver diversidade
de opiniões sobre o valor habitual, prevalecerá o valor médio, consoante prevê o
parágrafo único do art. 488 do Código Civil.
Art. 489. Nulo é o contrato de compra e venda, quando se deixa ao
[/PAGINA 474]

[PAGINA 475]
arbítrio exclusivo de uma das
partes a fixação do preço.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Neste dispositivo, o Código Civil proíbe
a fixação do preço como condição puramente potestativa de qualquer uma das partes,
seja do comprador ou do vendedor. O objetivo é evitar o enriquecimento sem causa,
pois se essa condição estiver entregue ao comprador, poderá gerar um preço irrisório,
e se couber ao vendedor, poderá tornar o preço exorbitante. A presente vedação legal
não se confunde com a oferta permanente de preço feita pelo comerciante que coloca
etiquetas em sua mercadoria, ou o comprador que oferece um determinado valor por
um automóvel. Tais situações são perfeitamente lícitas e tornarão o contrato perfeito,
desde o momento em que o comprador ou o vendedor aceite, ainda que tacitamente, o
preço sugerido.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em total afronta à vedação de condição
puramente  potestativa  no  contrato  de  compra  e  venda,  a  cooperativa  habitacional
condicionou o preço de um imóvel à avaliação posterior realizada pela vendedora,
tornando  nulo  o  contrato  (TJSP, APL  1002209-81.2017.8.26.0404,  2.ª  Câmara  de
Direito Privado, Rel. Des. Giffoni Ferreira, j. 04.07.2018).
Art. 490. Salvo cláusula em contrário, ficarão as despesas de escritura e registro a cargo do
comprador, e a cargo do vendedor as da tradição.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: As partes podem estabelecer livremente
quais despesas decorrentes da celebração do contrato estarão a cargo do comprador e
quais estarão a cargo do vendedor. O supracitado artigo é norma supletiva, ou seja, no
silêncio do contrato, se for vendido um bem imóvel, o comprador deverá pagar as
despesas da escritura e do registro, nesta verba incluídas as certidões, o Imposto de

Transmissão de Bens Imóveis e eventuais gastos necessários. Se for vendido um bem
móvel, o vendedor arcará com as despesas decorrentes da tradição, como o transporte
da coisa.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  compra  e  venda  de  imóveis,  a
comissão de corretagem, em regra, inclui-se nas despesas a serem suportadas pelos
vendedores  do  imóvel,  salvo  disposição  contratual  em  contrário  (TJRJ, Apelação
Cível 0010916-66.2011.8.19.0208, 11.ª Câmara Cível, Rel. Des. Fernando Cerqueira
Chagas, j. 06.06.2018).
Art. 491. Não sendo a venda a crédito, o vendedor não é obrigado a entregar a coisa antes de
receber o preço.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Nas vendas realizadas à vista, o vendedor
tem o direito de reter a coisa, até que receba o preço na forma pactuada, quando só
então estará obrigado à entrega da coisa. Em caso de inadimplemento, o vendedor
pode  pedir  a  resolução  do  contrato  com  o  retorno  ao  estado  anterior.  Trata-se  de
aplicação  prática  da  exceção  do  contrato  não  cumprido,  prevista  no  art.  476  do
Código Civil. Entretanto, em respeito à autonomia de vontade das partes, nada impede
que estas disponham de forma contrária na contratação.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A  jurisprudência  tem  entendido  que  é
válid
[/PAGINA 475]

[PAGINA 476]
a  a  cláusula  de  venda  de  imóvel  em  incorporação  imobiliária,  na  qual  o
incorporador somente é obrigado a entregar a unidade após a quitação do preço, tendo
como  fundamento  os  artigos  476  e  491  deste  Código  aqui  referidos  (TJDF, APC
2015.01.1.057981-6,  Ac.  102.4261,  4.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.  James  Eduardo
Oliveira, j. 07.06.2017).
Art. 492. Até o momento da tradição, os riscos da coisa correm por conta do vendedor, e os do
preço por conta do comprador.
§ 1º Todavia, os casos fortuitos, ocorrentes no ato de contar, marcar ou assinalar coisas, que
comumente se recebem, contando, pesando, medindo ou assinalando, e que já tiverem sido
postas à disposição do comprador, correrão por conta deste.

§ 2º Correrão também por conta do comprador os riscos das referidas coisas, se estiver em mora
de as receber, quando postas à sua disposição no tempo, lugar e pelo modo ajustados.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  tradição  é  o  marco  divisório  de
delimitação  das  responsabilidades  e  vantagens  proporcionadas  pela  aquisição  da
coisa por parte do comprador. Se houver o perecimento total do bem alienado antes
da tradição, tal fato dará causa à resolução do contrato, devendo o vendedor devolver
ao comprador o preço que por ele tenha sido pago. Se já houver a tradição em favor
do comprador e a coisa vier a perecer, será dele o risco, pois será obrigado a pagar o
preço. Os riscos a que se refere a lei são o perigo que a coisa corre de perda ou
deterioração em decorrência de um caso fortuito ou de força maior, que se inicia com
a contratação e somente termina com a entrega. Desta forma, a eficácia obrigacional
para  a  compra  e  venda  é  o  que  determina  a  tradição  como  marco  divisório  da
responsabilidade pelos riscos. Exemplo: A celebra com B a venda de sua bicicleta,
recebendo  a  metade  do  preço.  Se  antes  da  tradição  um  meliante  rouba  o  bem,  o
vendedor sofrerá a perda e, resolvido o contrato, deverá devolver ao comprador a
parte do preço que foi adiantada. Por outro lado, se já foi feita a tradição da bicicleta,
e esta vier a perecer, o comprador ficará obrigado a quitar todo o preço. As exceções
a esta regra estão previstas nos parágrafos do citado artigo. Dessa forma, quando a
coisa já se encontra disponibilizada ao comprador, correrá por conta dele o risco com
as coisas que se vendem contando, pesando, medindo ou assinalando, o que pode se
mostrar iníquo em alguns casos, pois, a princípio, apenas após a contagem, pesagem
ou  medição  é  que  a  coisa  estará  pronta  para  a  tradição.  Igualmente,  a  não
responsabilização do vendedor pela conservação da coisa é um dos efeitos da mora,
aqui  entendido  o  vendedor  como  na  condição  de  devedor.  Ressalte-se  que  tais
disposições também se aplicam aos bens imóveis, malgrado a propriedade destes seja
transmitida pelo registro, e não pela tradição. Entendemos, não obstante posições em
contrário,  que  a  propriedade  aqui  deve  ser  entendida  como
[/PAGINA 476]

[PAGINA 477]
posse,  ou  seja,  a
disponibilidade do imóvel ao comprador será o marco de delimitação dos riscos da
coisa  e  do  preço.  As  regras  deste  artigo  não  se  aplicam  quando  se  tratar  de
obrigações que aderem à coisa, comumente conhecidas como obrigações propter rem.

Desta  forma,  após  a  tradição,  o  comprador  continua  responsável  pelas  dívidas  de
IPTU, IPVA ou cotas condominiais, por exemplo.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O Superior Tribunal de Justiça considera
como propter  rem  as  obrigações  que  competem  ao  titular  da  coisa  quando  há
imposição  de  obrigações  de  recuperar  o  meio  ambiente,  como  no  caso  da
determinação  estatal  de  reflorestamento  de  determinada  área.  Assim,  se  o
desmatamento se verificou antes da tradição da coisa vendida, o comprador deverá
assumir o dever de reflorestar, e se não houver ressalva no contrato de compra e
venda, poderá cobrar do vendedor os gastos que despendeu para cumprir a obrigação
de  fazer  (STJ,  REsp  1.237.071/PR,  2.ª  Turma,  Ministro  Humberto  Martins,  j.
03.05.2011).
Art. 493. A tradição da coisa vendida, na falta de estipulação expressa, dar-se-á no lugar onde ela
se encontrava, ao tempo da venda.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo anotado, assim como o art.
490, é de aplicação supletiva, ou seja, deve ser observado no silêncio do contrato, se
este não dispuser de maneira diferente. O contratante que não observar o local da
tradição, seja com base na lei ou no contrato, incidirá em mora, nos termos do art. 394
do Código Civil. Esta norma não deve ser confundida com o disposto no art. 327 do
Código Civil, que trata do lugar do pagamento, de forma genérica.
Art. 494. Se a coisa for expedida para lugar diverso, por ordem do comprador, por sua conta
correrão os riscos, uma vez entregue a quem haja de transportá-la, salvo se das instruções dele
se afastar o vendedor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Aqui se reafirma a regra de que os riscos
após a tradição correrão por conta do comprador e, antes da tradição, pelo vendedor,
pois para que o comprador possa determinar que a coisa seja expedida para lugar
diverso, necessário que a tradição do bem já tenha ocorrido. O vendedor responderá
pela perda ou perecimento da coisa quando se afastar das instruções do comprador,
como,  por  exemplo,  contratando  transportadora  diversa,  ou  transportando  de

caminhão  quando  fora  estabelecido  convencionalmente  a  determinação  para  que  o
transporte fosse por avião. Os costumes mercantis, a partir dos contratos marítimos de
âmbito internacional, possibilitaram que se criassem, dentre outras, as cláusulas CIF
(Cost,  Insurance  And  Freigth)  e  FOB  (Free  on  Board)  que  ainda  hoje  são
observadas  integrando  o  que  se  chama  de  Termos  Internacionais  de  Comércio
(Incoterms) que funcionam como cláusulas costumeiras nos contratos internacionais
de compra e venda. A cláusula CIF que também se apresenta como F&C (Cost and
Freigth) significa que o vendedor incluiu
[/PAGINA 477]

[PAGINA 478]
no preço os gastos com o seguro e frete,
assumindo  a  obrigação  de  fazer  chegar,  sob  sua  conta  e  risco,  a  coisa  ao  seu
destinatário. Não necessariamente no domicílio ou no estabelecimento, mas, em regra,
no porto para o devido desembaraço aduaneiro que deverá ser providenciado pelo
comprador. Com a cláusula FOB o vendedor assume a obrigação de entregar os bens
comprados no porto de embarque se se tratar de comércio marítimo, correndo por
conta e risco do comprador o transporte e seguro da coisa. Por ela, a obrigação do
vendedor se restringe a colocar a mercadoria livre a bordo do meio de transporte
utilizado  para  o  frete.  As  cláusulas  também  são  utilizadas  no  comércio  aéreo  e
terrestre.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo
resolveu litígio entre uma sociedade empresária brasileira que comprara determinado
maquinário de empresa italiana. Entendia o comprador que o vendedor se obrigou a
providenciar  o  desembaraço  aduaneiro  da  mercadoria  e  que  deveria  entregá-la  na
sede de sua empresa, enquanto que o vendedor insistiu na tese de que a venda foi feita
com a inclusão da cláusula C&F e, portanto, a sua responsabilidade iria até a entrega
da  coisa  no  porto  do  destinatário,  correndo  por  conta  do  comprador  o  custo  do
despacho  da  mercadoria  e  o  transporte  até  o  local  do  destino  final.  A  prova
documental convenceu os julgadores de que havia no contrato a “Cláusula C&F Porto
de Santos” e, nesse caso, estava correto o procedimento do vendedor (TJSP, Proc.
0228382-69.2007.8.26.0100,  32.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Hamid
Bdine, j. 16.08.2012).

Art. 495. Não obstante o prazo ajustado para o pagamento, se antes da tradição o comprador cair
em insolvência, poderá o vendedor sobrestar na entrega da coisa, até que o comprador lhe dê
caução de pagar no tempo ajustado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Regra específica para a hipótese em que o
adimplemento da obrigação sofre abalo sério diante da insolvência do comprador.
Entendemos  que  se  trata  de  norma  jurídica  desnecessária,  pois  já  suficientemente
disciplinada  no  art.  477  do  Código  Civil  que,  ao  tratar  do  modo  de  extinção  dos
contratos pela exceção de contrato não cumprido, prevê a possibilidade de um dos
contratantes  não  cumprir  a  sua  parte  se,  após  a  conclusão  do  contrato,  sobrevier
diminuição  de  patrimônio  capaz  de  comprometer  a  fiel  execução  do  contratado.
Tratando-se de contrato bilateral, temos que ao comprador também assiste o direito
de sobrestar o pagamento do preço se, por acaso, existir algum risco para a entrega da
coisa. A caução ou garantia a que se refere a lei poderá ser real ou fidejussória, e
servirá como segurança para o vendedor de que o preço será pago. Se esta não se
efetivar,  o  contratante  em  vias  de  sofrer  o  prejuízo  poderá  pedir  a  resolução  do
contrato.
Art. 496. É anulável a venda de ascendente a descendente, salvo se os outr
[/PAGINA 478]

[PAGINA 479]
os descendentes e o
cônjuge do alienante expressamente houverem consentido.
Parágrafo único. Em ambos os casos, dispensa-se o consentimento do cônjuge se o regime de
bens for o da separação obrigatória.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo cuida de outra hipótese de
legitimação negocial, na qual a lei impõe, além da capacidade de fato, uma exigência
que  possibilite  a  formação  do  vínculo  contratual  com  maior  nível  de  segurança  e
justiça  para  os  herdeiros  necessários.  De  fato,  mais  uma  vez  constatamos  que  em
algumas  situações  pontuais  a  lei,  com  o  fito  de  defender  determinados  interesses,
acaba  por  exigir,  além  da  capacidade  de  fato,  uma  capacidade  específica  do
contratante. É sabido que, de ordinário, a pessoa pode vender os seus bens livremente
a  quem  quiser,  sendo  esta  uma  das  manifestações  mais  eloquentes  do  poder  de
disposição assegurado, dentre outros, pelo artigo 5º, XXII da Constituição Federal e
pelo artigo 1.225 do Código Civil que, dentre os poderes inerentes ao proprietário,

estampa o de dispor da propriedade. A proibição aqui como a que consta no artigo
1.647, III, do Código Civil que  exige  outorga  uxória  do  cônjuge  para  vender  bem
imóvel,  salvo  se  o  regime  for  o  da  separação  de  bens.  No  caso,  se  uma  pessoa
pretender vender o seu bem para um descendente terá que contar com a aquiescência
dos outros descendentes e do cônjuge. O consentimento deve ser expresso e constar
no próprio negócio jurídico de venda, não podendo ser tácito. Essa manifestação de
vontade é que dará legitimidade a esse tipo negocial específico, escoimando-o da
invalidade.  A  exigência  segue  antiga  tradição  em  nosso  direito  decorrente  das
Ordenações Filipinas (Livro IV – Título XII – 1603) que vigoravam no Brasil, cujo
texto demonstra a preocupação com a simulação de uma venda quando na realidade
seria doação. O Código Civil de 1916 manteve a regra (art. 1.132 do CC). No artigo
877 do vigente Código Civil de Portugal a referida proibição continua presente e em
nosso direito essa estipulação se encontra reproduzida de modo mais técnico no artigo
496, o qual assevera ser anulável a venda de ascendente a descendente, salvo se os
outros  descendentes  e  o  cônjuge  do  alienante  expressamente  houverem  consentido,
sendo este o consentimento deste último dispensado quando o regime de bens for o da
separação obrigatória. O artigo em comento tem por objetivo resguardar a legítima
dos  herdeiros  necessários,  pois  com  a  necessidade  de  anuência  destes  há  uma
fiscalização prévia que poderá evitar demandas futuras que se verificariam após a
morte  do  doador.  Para  entender  o  fundamento  da  anulabilidade  necessitamos
mergulhar,  ainda  que  na  parte  rasa  desse  oceano,  nos  meandros  do  direito  das
sucessões,  notadamente  nos  artigos  1.845  e  1.846  do  Código  Civil,  os  quais
estabelecem,  respectivamente,  que  são  herdeiros  necessários  os  descendente
[/PAGINA 479]

[PAGINA 480]
s,  os
ascendentes e o cônjuge e que pertencem a estes, de pleno direito, a metade dos bens
da herança, constituindo a legítima, da qual somente podem ser privados pelo instituto
da deserdação. Pudesse o ascendente vender ao descendente sem o consentimento dos
demais e estaria franqueada e facilitada a possibilidade de simulação de uma doação
travestida documentalmente de compra e venda, contemplando determinado herdeiro
necessário em detrimento de outro. Isso porque se efetivamente se tratasse de uma
doação, esta, em regra, seria considerada adiantamento de legítima (art. 544 do CC) e
o herdeiro contemplado estaria obrigado a trazer à colação o que recebeu em vida de

seu  ascendente  para  o  fim  de  igualar  as  legítimas  e  conferir  o  valor  das  doações
recebidas, sob pena de responder pelas sanções da sonegação, conforme prescreve o
artigo 2.002 do Código Civil. Daí o interesse do ascendente que pretende fugir da
regra da preservação da legítima dos herdeiros necessários de adotar o modelo da
compra e venda e não da doação como era de seu real intento. É bem verdade que
pelo direito positivo a pessoa que possui herdeiros necessários é livre para dispor
perante seus eventuais herdeiros de metade de seus bens como lhe aprouver, mas a
outra parte chamada tecnicamente de legítima deve ser partilhada igualmente entre os
seus herdeiros necessários. Não se pode dizer, entretanto, que o ordenamento jurídico
exige que todos os herdeiros sejam contemplados igualmente, pois é possível que o
ascendente doe metade de seus bens, por exemplo, a um de seus filhos e este após a
abertura da sucessão não seja obrigado à colação, atendidos os requisitos do artigo
2.005 do Código Civil que assim se expressa “são dispensadas da colação as doações
que  o  doador  determinar  saiam  da  parte  disponível,  contanto  que  não  a  excedam,
computado o seu valor ao tempo da doação”. Assim, se um parente quiser contemplar
um herdeiro necessário mais do que outro deverá fazê-lo sob a forma e essência real
da doação ou do testamento. A regra atual inova ao incluir, além dos ascendentes e
descendentes, a necessidade de consentimento do cônjuge. A mudança deve-se ao fato
de  que  pelo  artigo  1.845  do  Código  Civil  o  cônjuge  também  é  reputado  herdeiro
legítimo necessário. A solenidade do consentimento pode alcançar os filhos, netos e
bisnetos  do  descendente  se,  é  claro,  já  houver  o  falecimento  do  filho  e  neto,
respectivamente.  Grassa  controvérsia  acerca  da  necessidade  de  consentimento  do
companheiro. A  primeira  corrente  se  baseia  no  argumento  hermenêutico  de  que  a
exigibilidade legal constitui exceção e, como tal, exige interpretação restritiva. Como
a lei não se refere expressamente ao companheiro, este seria dispensado de anuir na
venda de ascendente a descendente. Em nosso modo de ver, a questão cinge-se na
identificação  da  qualidade  sucessória  do  companheiro.  Será  ele  herdeiro  legítimo
facultativo ou necessário? Par
[/PAGINA 480]

[PAGINA 481]
a os que entendem que o companheiro não é herdeiro
necessário em razão do silêncio do artigo 1.845 do Código Civil em relação a ele,
dispensada será a referida anuência. Entretanto, se entendermos que o companheiro é
herdeiro necessário em razão da interpretação conforme a Constituição do referido

dispositivo  legal,  o  consentimento  do  companheiro  mostra-se  indispensável.
Aderimos  ao  pensamento  segundo  o  qual  é  necessária  a  interpretação  conforme  a
Constituição, não tendo sentido que estando o requisito associado à ideia de legítima
que, por sua vez, vincula-se à tutela das pessoas mais próximas do núcleo familiar, o
companheiro  não  seja  identificado  como  tal.  Importa  que  se  confira,  portanto,
isonomia no tratamento entre os projetos parentais do casamento e da união estável e,
por via de consequência, será indispensável o consentimento do companheiro quando
o  regime  adotado  pelos  companheiros  for  o  da  comunhão  parcial  ou  universal  de
bens. Outra questão polêmica diz respeito à necessidade de consentimento na hipótese
de venda de descendente a ascendente. A lei não se refere a essa possibilidade e
reconhecemos o equívoco da expressão em ambos os casos do parágrafo único do
artigo 496 do Código Civil que acabou sendo bem delineado no Enunciado n. 177 do
Conselho da Justiça Federal/STJ nos seguintes termos: “Por erro de tramitação, que
retirou a segunda hipótese de anulação de venda entre parentes (venda de descendente
para  ascendente),  deve  ser  desconsiderada  a  expressão  ‘em  ambos  os  casos’,  no
parágrafo único do art. 496”. A primeira corrente sustenta que não há necessidade do
consentimento  nesse  caso  sob  o  argumento  da  interpretação  restritiva  acerca  de
normas excepcionais. Ousamos dissentir. No nosso modo de ver necessário se faz
consultar a finalidade da lei e esta, como visto, é a da preservação da legítima. Como
há reciprocidade na qualidade dos herdeiros necessários entre pais, filhos, netos e
bisnetos  na  linha  reta,  a  exigência  se  impõe,  ainda  que  sua  efetivação  seja
considerada rara. A razão sucessória é idêntica. Com relação à venda feita a genro,
nora,  noivo,  companheiro  homoafetivo  ou  qualquer  outra  pessoa  que  possa  figurar
como interposta na contratação para fins de dissimular uma doação, o contrato será
nulo pela presença do vício social da simulação, na forma do artigo 167, § 1º, inc. I,
do  Código  Civil  que  prevê  a  nulidade  do  negócio  jurídico  quando aparentarem
conferir ou transmitir direitos a pessoas diversas daquelas às quais realmente se
conferem, ou transmitem. Aplica-se a vedação na dação em pagamento no qual as
partes tenham determinado preço (art. 357 do CC), na cessão do crédito (art. 286 do
CC) e na troca (art. 533, II, do CC). Em todos os indigitados negócios jurídicos é
possível a lesão à legítima dos herdeiros necessários. Em nosso modo de ver, para a

constituição de direitos reais de garantia em favor de um descendente, o asc
[/PAGINA 481]

[PAGINA 482]
endente
também  deverá  contar  com  o  assentimento  dos  descendentes  e  do  cônjuge,  pois  o
destino final da criação de um gravame real de garantia é a alienação forçada se a
dívida não for paga. Em razão disso, o artigo 1.420 do Código Civil preceitua que só
aquele que pode alienar poderá empenhar, hipotecar ou dar em anticrese; só os
bens que se podem alienar poderão ser dados em penhor, anticrese ou hipoteca. O
que tem relevo aqui é o reconhecimento de que estabelecer um gravame em favor de
um descendente é criar a real possibilidade de este bem sofrer execução forçada que
pode, ao final, produzir o mesmo efeito de uma alienação onerosa. Por fim, quid iuris
se  após  a  venda  aperfeiçoada,  se  descobrir  a  existência  de  um  descendente  do
alienante  que  por  desconhecimento,  obviamente,  não  deu  o  seu  assentimento  ao
contrato? O melhor entendimento é o de manter hígido o contrato a fim de não permitir
a eternização dos conflitos e, com ele, da insegurança jurídica. A questão envolvendo
a  sanção  para  o  descumprimento  da  obrigatoriedade  de  consentimento  dos
descendentes  sempre  foi  alvo  de  grandes  polêmicas,  talvez  porque  o  antigo  artigo
1.132 do Código Civil de 1916 tenha feito a exigência, mas se olvidou de delimitar a
consequência e na velha codificação não havia dispositivo legal similar ao vigente
artigo 166, inc. VII do Código Civil que afirma ser nulo o negócio jurídico sempre
que  a  lei  proibir  a  sua  prática  sem  cominar  sanção.  Em  breve  referência,  essa
circunstância  levou  a  que  doutrina  e  jurisprudência  se  digladiassem,  acarretando
grande insegurança jurídica. Vozes se levantavam no sentido de que a sanção era de
nulidade  ao  principal  argumento  de  que  por  envolver  a  legítima  dos  herdeiros
necessários, estar-se-ia gravitando em torno de norma protetiva de ordem pública do
núcleo familiar, chegando mesmo a submeter a questão ao capítulo da Constituição
Federal que ao tratar da Ordem Social estabelece que a família é a base da sociedade
e  deve  o  Estado  coibir  a  violência  no  âmbito  de  suas  relações,  funcionando  a
proibição  como  medida  preventiva  de  desagregação  da  família  pelos  enganos  e
demandas  que  tal  alienação  onerosa  pode  suscitar.  Ainda  que  fosse  esse  o
entendimento, forçoso seria reconhecer que tal nulidade seria apenas relativa, pois
estão  legitimados  a  reclamar  apenas  os  herdeiros  prejudicados.  Seguimos,  nesse
passo, o entendimento é o de que não são sinônimas as expressões anulabilidade e

nulidade relativa, na medida em que nada obsta que uma sanção mais grave de ordem
pública seja franqueada apenas a determinados interessados eleitos pela legislação,
notadamente  ante  o  aspecto  patrimonial  de  que  se  reveste.  Outros  eméritos
doutrinadores concebiam essa questão como de anulabilidade por envolver questão
exclusivamente patrimonial que deveria ser impugnada judicialmente por aquele que
demonstrasse prejuízo. Par
[/PAGINA 482]

[PAGINA 483]
a que se tenha uma ideia do nível da polêmica, o Supremo
Tribunal  Federal,  em  época  remota  em  que  era  também  o  guardião  do  direito
infraconstitucional, em um primeiro momento, editou a Súmula n. 152 dizendo ser de
quatro anos o prazo prescricional para anular a venda de ascendente a descendente,
sem consentimento dos demais a contar da abertura da sucessão e, pelo direito então
vigente, a hipótese seria de anulabilidade pelo prazo estabelecido no artigo 178, § 9º,
inc. V, do Código Civil de 1916. Posteriormente, o excelso pretório revogou essa
súmula de jurisprudência predominante pelo verbete n. 494 que estabelecia um prazo
de vinte anos a contar da celebração do ato e pelo prazo genérico de prescrição. É
possível afirmar, com segurança, que à essa altura era majoritária a tese da nulidade e
não anulabilidade. Com o aperfeiçoamento do regime de invalidades do atual Código
Civil,  essa  discussão  ficou  para  trás,  pois  agora  o  artigo  496  é  peremptório  em
afirmar que a hipótese é de anulabilidade e não de nulidade pelas razões doutrinárias
acima expostas e isto tem sido reconhecido pela jurisprudência. Na dicção dos artigos
176  e  177  do  Código  Civil  a  anulabilidade  atrai  os  efeitos  da  possibilidade  de
sanatória  do  ato  anulável  pela  confirmação  posterior  do  terceiro  a  produção  de
efeitos  até  o julgamento  por  sentença,  além  do  fato  de  apenas  os  interessados  a
poderem  alegar.  O  vício  também  poderá  ser  sanado,  ainda  que  involuntariamente,
pela incidência do prazo decadencial de dois anos previsto no artigo 179 do Código
Civil.  Podemos  acrescentar  o  fato  de  que  há  a  necessidade  de  que  o  interessado
demonstre  efetivo  prejuízo,  isto  é,  que  a  venda  foi  feita  por  valor  inferior  ao  de
mercado,  lesando  o  interesse  legítimo  do  demandante  que  é  o  potencial  herdeiro
necessário.  Em  se  tratando  de  descendente  incapaz,  não  há  suprimento  pela
representação,  pois  normalmente  o  representante  é  o  próprio  ascendente,  o  que
tornaria  a  vedação  inócua,  mas  para  a  colidência  de  interesses,  o  ordenamento
jurídico determina a nomeação pelo magistrado de curador especial que deverá velar

pelo interesse do incapaz e, conforme o caso, aquiescer na autorização da venda se
esta não causar prejuízo ou for importante para o assistido. A Curadoria Especial é
exercida, no caso, pela Defensoria Pública e no feito deverá funcionar o Ministério
Público, sob pena de nulidade do processo. Entendemos que, ainda que se trate de
herdeiro capaz, o Juiz também poderá suprir a recusa do descendente ou do cônjuge
se houver abuso do direito, ou seja, se a negativa de consentimento for realizada com
intento  emulativo  ou  sem  justificativa  plausível  e  a  venda  se  mostrar  útil  ou
necessária  para  ascendente  e  descendente.  É  possível  imaginar  situação  na  qual  a
venda ao descendente permitirá angariar recursos para o tratamento médico custoso
de
[/PAGINA 483]

[PAGINA 484]
outro  descendente  menor  oriundo  de  um  segundo  casamento  e  um  dos  irmãos
unilaterais se coloque desfavorável à venda a outro irmão sem que apresente motivo
justificador. Parece-nos que nesse caso hipotético a autorização judicial para a venda
deve  ser  outorgada  em  favor  dos  interessados.  Outra  questão  que  sempre  causou
perplexidade na doutrina e na jurisprudência é o momento oportuno para a propositura
da ação anulatória. Tendo como um dos argumentos a vedação ao pacto corvina (art.
426 do CC) que propugna ser imoral discutir herança de pessoa viva e pela falta de
interesse quando ainda em vida o alienante, pois apenas com a abertura da sucessão é
que  se  saberia  do  prejuízo  de  herdeiro,  formou-se  sólida  corrente  entendendo  que
apenas após a morte do ascendente é que se poderia propor a ação. Há quem entenda
que esse direito somente pode ser exercido com a morte do ascendente. Em outro
ângulo  de  visada,  temos  o  entendimento  de  que  mesmo  antes  do  decesso  do
ascendente já é possível a propositura da ação, pois o direito ao pleito anulatório
nasce  em  concomitância  com  a  realização  do  contrato  viciado  pela  ausência  do
consentimento, sendo matéria afeta ao direito obrigacional e não sucessório. Dessa
forma, ainda se aproveita a parte final do vetusto verbete sumular n. 494 do Supremo
Tribunal Federal que estabelece que o prazo para postular essa invalidade se inicia
na data da realização do negócio jurídico, parecendo ser esse o entendimento que
melhor se coaduna com o regime de invalidade, sanção que se apresenta no exato
momento em que se realiza aquilo que a lei veda. Quanto ao prazo, a questão não
envolve  maiores  dificuldades,  pois  sempre  que  for  estabelecido  um  quadro  de
anulabilidade e a lei não estipular prazo específico, este será de dois anos, a contar

da data da conclusão do ato, na forma do que prescreve o artigo 179 do Código Civil.
Correto então se apresenta o enunciado n. 545 da VI Jornada de Direito Civil do
Conselho da Justiça Federal, verbis: “O prazo para pleitear a anulação de venda de
ascendente a descendente sem anuência dos demais descendentes e/ou do cônjuge do
alienante  é  de  2  (dois)  anos,  contados  da  ciência  do  ato,  que  se  presume
absolutamente, em se tratando de transferência imobiliária, a partir da data do registro
de imóveis”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  No  sentido  do  texto  acima,  parece  ter
sido a conclusão esposada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do recurso
extraordinário  n.  878694/MG  (julg.  em  10/05/2017),  relatado  pelo  Ministro  Luis
Roberto Barroso, com repercussão geral reconhecida, no qual ficou assentado que “É
inconstitucional  a  distinção  de  regimes  sucessórios  entre  cônjuges  e  companheiros
prevista  no  art.  1.790  do  CC/2002,  devendo  ser  aplicado,  tanto  nas  hipóteses  de
casamento quanto nas de união estável, o regime do art. 1.829 do CC/2002”. Ainda
que  não  tenha  tratado  exatamente  dess
[/PAGINA 484]

[PAGINA 485]
a  questão,  o  excelso  pretório  acena  para  a
isonomia entre o projeto parental do casamento e da união estável, conduzindo ao
entendimento  de  que  o  companheiro  é  herdeiro  necessário,  sendo,  portanto,  o  seu
consentimento,  indispensável.  A  jurisprudência  tem  atribuído  todos  os  efeitos  da
anulação do negócio jurídico, a qual se encontra disciplinada nos artigos 176 e 177
do Código Civil como a possibilidade de sanatória do ato anulável pela confirmação
posterior do terceiro a produção de efeitos até o julgamento por sentença, além do
fato de apenas os interessados a poderem alegar (STJ, AgRg no REsp 1153723/GO,
Rel. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, julgado em 06.03.2012).
O  Superior  Tribunal  de  Justiça  tem  se  posicionado  reiteradamente  que  “para  a
anulação da venda de ascendente para descendente, sem a anuência dos demais, é
necessária a demonstração de prejuízo pela parte interessada” (STJ, AgRg no AREsp
159.537/PA,  Rel.  Ministro  Antonio  Carlos Ferreira,  Quarta  Turma,  julgado  em
14.10.2014, DJe 21.10.2014). Em que pese termos defendido que o prazo decadencial
se inicie no momento da celebração do negócio jurídico, em razão das dificuldades
naturais de se demandar em vida contra o próprio ascendente, a Quarta Turma do

Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, na relatoria do Ministro Luis Felipe
Salomão  entendeu  que  o  prazo  deveria  se  iniciar  a  partir  da  sucessão  do  último
ascendente  e  não  da  celebração  do  contrato  ou  de  seu  registro  a  fim  de  evitar  o
desconforto de se exigir que o filho litigue contra seu pai, causando desajuste nas
relações intrafamiliares. No caso julgado, a venda de ascendente a descendente sem o
regular consentimento foi feita mediante a simulação de uma doação a uma interposta
pessoa que após vendeu para o descendente. Como o contrato foi feito sob a vigência
do Código Civil de 1916, a simulação não acarretava a nulidade como na codificação
atual e o prazo para anular o contrato nessas condições era quadrienal (art. 178, § 9º,
V, “B”) (REsp n. 999.921/PR, julg. em 14.06.2011).
Art. 497. Sob pena de nulidade, não podem ser comprados, ainda que em hasta pública:
I – pelos tutores, curadores, testamenteiros e administradores, os bens confiados à sua guarda
ou administração;
II – pelos servidores públicos, em geral, os bens ou direitos da pessoa jurídica a que servirem,
ou que estejam sob sua administração direta ou indireta;
III  –  pelos  juízes,  secretários  de  Tribunais,  arbitradores,  peritos  e  outros  serventuários  ou
auxiliares da justiça, os bens ou direitos sobre que se litigar em tribunal, juízo ou conselho, no
lugar onde servirem, ou a que se estender a sua autoridade;
IV – pelos leiloeiros e seus prepostos, os bens de cuja venda estejam encarregados. Parágrafo
único. As proibições deste artigo estendem-se à cessão de crédito.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  assinalado,  em  determinados
casos  e  para  proteg
[/PAGINA 485]

[PAGINA 486]
er  situações  graves,  exige  uma  capacidade  específica  do
comprador, que se denomina legitimação negocial. A sanção prevista é a de nulidade
absoluta, tendo em vista a presença do interesse público na proibição. A vedação do
inciso  I  tem  por  objetivo  proteger  o  patrimônio  de  quem  não  reúne  condições  de
administrá-lo, como é o caso do tutelado, do curatelado, dos herdeiros testamentários,
enfim, daquelas pessoas que têm seus bens administrados por outrem, como seria o
caso do síndico de um condomínio. Com o fim da representação ou da administração,
a  compra  e  venda  poderá  ser  validamente  realizada. A  proibição  do  inciso  II  diz
respeito ao dever que os administradores públicos têm de zelar pelos bens confiados
à sua guarda, tendo em vista que são gestores da coisa pública. O inciso III prevê a
proibição  aos  juízes  e  demais  auxiliares  da  justiça,  que  não  podem  comprar  bens

sobre  os  quais  se  litiga  no  local  em  que  atuarem,  e  até  onde  se  estender  a  sua
autoridade, tendo em vista que a solução dos conflitos deferida ao Estado deve ser
efetivada  com  impessoalidade,  isenção  e  distância  de  eventuais  interesses
particulares.  O  objetivo  é  afastar  desses  funcionários  a  possibilidade  de  qualquer
juízo  temerário  que  a  seu  respeito  se  pudesse  fazer,  a  bem  da  dignidade  da
magistratura  e  da  Justiça.  Entendemos  que  esta  vedação  também  se  estende  aos
membros do Ministério Público, da Defensoria Pública e da Advocacia Pública e
Privada, ainda que tecnicamente não possam ser considerados auxiliares da justiça,
vez que tais profissionais exercem função essencial à Justiça, nos termos dos arts. 127
a 135 da Constituição Federal. O mesmo temor legal de que o juiz se aproveite da
situação favorável e compre o bem por menor valor pode acontecer, por exemplo,
com  o  advogado,  que  pelo  comando  constitucional  tem  o  dever  de  defender  a
dignidade  da  justiça. A  vedação  do  inciso  IV  se  justifica  pelo  fato  de  que,  se  os
leiloeiros  e  seus  prepostos  pudessem  adquirir  bens  de  cuja  venda  a  terceiros
estivessem  encarregados,  estaria  em  risco  o  interesse  público  que  deve  nortear  a
atividade dos referidos funcionários públicos em sentido amplo. A extensão dessa
proibição  para  a  cessão  de  crédito,  prevista  no  parágrafo  único,  se  justifica  pelo
interesse de lucro de que se reveste o presente instituto, muito semelhante à compra e
venda, com a diferença apenas de não existir na cessão o pressuposto do preço. Com
efeito, analisando-se o que é feito na transmissão do crédito, é como se cessionário
estivesse comprando o crédito do cedente.
Art. 498. A proibição contida no inciso III do artigo antecedente, não compreende os casos de
compra e venda ou cessão entre coerdeiros, ou em pagamento de dívida, ou para garantia de
bens já pertencentes a pessoas designadas no referido inciso.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  As  exceções  previstas  n
[/PAGINA 486]

[PAGINA 487]
o  art.  498  do
Código Civil apresentam situações em que não há interesse pessoal incompatível com
a atividade pública. O primeiro caso se refere à compra e venda ou cessão entre
coerdeiros,  onde  não  há  lide,  pois  a  venda  ou  cessão  é  realizada  com  os  outros
herdeiros,  e  não  seria  justo  privar  os  referidos  servidores  públicos  de  buscarem
tutelar  os  próprios  interesses.  Outra  hipótese  é  o  pagamento  de  dívida  em  que  as

pessoas arroladas no inciso III figurem como credoras e, nessa qualidade, poderão,
eventualmente, adjudicar bens do devedor em hasta pública. No último caso, a lei se
refere  à  possibilidade  de  se  buscar  a  garantia  de  bens  já  pertencentes  a  pessoas
designadas no referido inciso. Aqui, busca-se apenas assegurar a proteção de bens já
pertencentes àquelas pessoas. Em nenhum dos casos há contradição entre a atividade
pública e a defesa dos interesses particulares.
Art. 499. É lícita a compra e venda entre cônjuges, com relação a bens excluídos da comunhão.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A venda entre cônjuges envolvendo bens
que integram o acervo patrimonial comum do casal é ato jurídico absolutamente inútil,
porque  tais  bens  integram  o  acervo  dos  bens  comuns  do  casal.  Contudo,  é
perfeitamente lícita a venda entre cônjuges de bens que não integrem o acervo comum
do casal. Neste sentido, vale ressaltar a possibilidade de alteração superveniente do
regime de bens, prevista no art. 1.639, § 2º do Código Civil, mediante autorização
judicial em pedido motivado de ambos os cônjuges. Outrossim, mesmo no regime de
comunhão universal, há essa possibilidade, tendo em vista o disposto no art. 1.668 do
Código Civil, que aponta exceções à comunicação universal de bens, possibilitando
que  nos  casos  ali  arrolados  possa  ocorrer  venda  entre  os  cônjuges. A  norma  tem
aplicação ampla no regime de separação convencional de bens, tendo em vista que
estes não se comunicam.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em se tratando do regime de separação
legal de bens, doutrina e jurisprudência têm entendido que, por razões de equidade, os
bens adquiridos onerosamente na constância do casamento se comunicam, conforme a
Súmula  n.  377  do  STF  que,  apesar  de  datar  de  1964,  continua  sendo  amplamente
prestigiado pelos Tribunais: “No regime da separação legal de bens, comunicam-se
os adquiridos na constância do casamento”. Neste caso, não será possível a venda
entre cônjuges como disposto no art. 499 do Código Civil.
Art.  500.  Se,  na  venda  de  um  imóvel,  se  estipular  o  preço  por  medida  de  extensão,  ou  se
determinar a respectiva área, e esta não corresponder, em qualquer dos casos, às dimensões
dadas, o comprador terá o direito de exigir o complemento da área, e, não sendo isso possível, o

de reclamar a resolução do contrato ou abatimento proporcional ao preço.
§  1º  Presume-se  que  a  referência  às  dimensões  foi  simplesmente  enunciativa,  quando  a
diferença  encontrada  não  ex
[/PAGINA 487]

[PAGINA 488]
ceder  de  um  vigésimo  da  área  total  enunciada,  ressalvado  ao
comprador o direito de provar que, em tais circunstâncias, não teria realizado o negócio.
§ 2º Se em vez de falta houver excesso, e o vendedor provar que tinha motivos para ignorar a
medida  exata  da  área  vendida,  caberá  ao  comprador,  à  sua  escolha,  completar  o  valor
correspondente ao preço ou devolver o excesso.
§ 3º Não haverá complemento de área, nem devolução de excesso, se o imóvel for vendido
como coisa certa e discriminada, tendo sido apenas enunciativa a referência às suas dimensões,
ainda que não conste, de modo expresso, ter sido a venda ad corpus.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Um  bem  imóvel  pode  ser  vendido  pela
sua  medida  de  extensão  prevista  no caput (ad mensuram)  ou  como  coisa  certa  e
discriminada (ad corpus) presente no § 3º da norma em comento. A venda por medida
de extensão ou com determinação precisa da área vendida possibilita que a metragem
oferecida pelo vendedor não corresponda à realidade, por ser inferior ou superior. Se
a área for inferior, o comprador pode exigir complementação da área ou, caso isso
não seja possível, poderá reclamar abatimento proporcional do preço ou pleitear a
resolução do negócio. A hipótese se assemelha aos vícios redibitórios (arts. 441 a
446 do CC), mas com eles não se confundem, porque não se trataria de vício oculto,
mas sim ostensivo, bastando para tanto a devida medição do imóvel. Por razões de
equidade e atendendo ao princípio da boa-fé, se houver excesso na área alienada e o
vendedor  incorrer  em  erro  por  ignorar  o  tamanho  real  do  imóvel,  poderá  pleitear
complementação do preço ou exigir a devolução da área vendida em excesso. Ao
vendedor caberá o ônus de provar a falsa noção da realidade a fim de viabilizar o seu
pleito.  Com  a  finalidade  de  tornar  o  alcance  da  norma  o  mais  seguro  possível,  o
legislador  estabeleceu  a  presunção  de  ser  a dimensão  meramente  enunciativa,  não
cabendo, portanto, reclamação por parte do comprador ou do vendedor, se a diferença
encontrada não exceder a um vigésimo da área total enunciada. Trata-se de norma
com  finalidade  de  prevenção  de  ato  ilícito  de  abuso  de  direito  por  parte  do
comprador ou do vendedor, conforme disposto no art. 187 do Código Civil.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: As regras deste artigo não se aplicam à

compra e venda envolvendo incorporadora na qualidade de fornecedora de produto e
o  consumidor  adquirente  de  unidade  autônoma,  pois  a  cláusula  assim  posta  será
considerada  abuso  da  posição  contratual  perante  o  contratante  vulnerável.  A
presunção da área meramente enunciativa se aplica apenas ao direito comum, em que
os contratantes se encontram em pé de igualdade. A oferta pública de determinada
área  vincula  completamente  o  fornecedor,  sendo  legítima  a  pretensão  deduzida
individualmente,  ou  mediante  tutela  coletiva  de  interesse  individual  homogêneo,
buscar o abatimento do preç
[/PAGINA 488]

[PAGINA 489]
o se não for possível a entrega da área prometida (STJ,
REsp. 436.853/DF, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 04.05.2006).
Art. 501. Decai do direito de propor as ações previstas no artigo antecedente o vendedor ou o
comprador que não o fizer no prazo de um ano, a contar do registro do título.
Parágrafo único. Se houver atraso na imissão de posse no imóvel, atribuível ao alienante, a
partir dela fluirá o prazo de decadência.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O direito do comprador e do vendedor de
reclamar pelas diferenças de área alienada é de natureza potestativa, isto é, encontra o
outro  contratante  num  estado  de  completa  submissão  ao  exercício  do  direito
assegurado pela lei e o prazo, portanto, é decadencial. O atraso na imissão de posse
imputado  ao  vendedor  funciona  como  uma  causa  impeditiva  ao  curso  do  prazo
decadencial, mas o prazo não se suspende nem se interrompe. O prazo não pode ser
renunciado  pelos  contratantes,  sob  pena  de  não  produzir  efeitos,  e  como  a  sua
verificação acarreta o próprio perecimento do direito material, o juiz deve pronunciar
a sua ocorrência independentemente de requerimento da parte.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O prazo decadencial aqui delineado não
admite  interpretação  extensiva.  Em  julgado  do  TJSP,  foi  anulada  sentença  que
reconheceu decadência do direito do comprador, por ter sido contado o prazo a partir
da  data  da  imissão  na  posse,  contrariamente  à  redação  literal  da  parte  final  do
supracitado artigo, que estabelece a data do registro do imóvel como termo a quo
(TJSP, Apelação Cível 1000167-54.2017.8.26.0244, 6.ª Câmara de Direito Privado,
Rel. Des. Vito José Guglielmi, j. 22.10.2018).

Art. 502. O vendedor, salvo convenção em contrário, responde por todos os débitos que gravem
a coisa até o momento da tradição.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Trata-se novamente de regra de aplicação
supletiva,  ou  seja,  no  silêncio  do  contrato,  o  vendedor  arca  com  os  débitos  até  o
momento da tradição da coisa, sendo lícito às partes, de comum acordo, atribuir tal
ônus  ao  comprador.  Assim,  em  regra,  se  há  débito  do  vendedor  de  natureza
ambulatorial  como  sucede  com  a  dívida  de  condomínio  (art.  1.345  do  CC),  o
comprador, independentemente de cláusula, assumirá a dívida perante o seu credor,
mas poderá cobrador do vendedor o que pagou.
Art. 503. Nas coisas vendidas conjuntamente, o defeito oculto de uma não autoriza a rejeição de
todas.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  legal  citado  exige  uma
interpretação que restrinja o seu alcance, sob o argumento de que a lei disse mais do
que queria. Dessa forma, somente não caberá por parte do comprador o exercício do
direito  à  garantia  dos  vícios  redibitórios  se  as  coisas  vendidas  em  conjunto
preservarem  a  sua  singularidade  em  relação  às  outras,  como  seria  a  aquisição  de
cinquenta camisetas de malha, em que uma delas estivesse furada. Destarte, o defeito
da camiseta não ensejará a
[/PAGINA 489]

[PAGINA 490]
rejeição das demais. A lei fala em defeito de uma das
coisas vendidas em conjunto, mas a norma deve ser interpretada com razoabilidade.
Se em um universo de cinco mil camisetas adquiridas, apenas cinco estiverem com
defeitos,  estaria  autorizada  a  rejeição  das  demais?  Entendemos  que  não,  sendo
importante  analisar  a  questão  conforme  o  caso  concreto,  observando-se  o
adimplemento da obrigação e o princípio da boa-fé objetiva. Caso o negócio jurídico
esteja  subsumido  à  aplicação  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  a  matéria  é
disciplinada pelos arts. 18 a 27 da Lei n. 8.078/1990, devendo ser utilizada a regra
hermenêutica  de  proteção  ao  consumidor  vulnerável,  interpretando-se  as  cláusulas
contratuais de maneira mais favorável ao consumidor.
Art. 504. Não pode um condômino em coisa indivisível vender a sua parte a estranhos, se outro
consorte a quiser, tanto por tanto. O condômino, a quem não se der conhecimento da venda,

poderá, depositando o preço, haver para si a parte vendida a estranhos, se o requerer no prazo
de cento e oitenta dias, sob pena de decadência.
Parágrafo único. Sendo muitos os condôminos, preferirá o que tiver benfeitorias de maior valor
e,  na  falta  de  benfeitorias,  o  de  quinhão  maior.  Se  as  partes  forem  iguais,  haverão  a  parte
vendida os comproprietários, que a quiserem, depositando previamente o preço.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A regra em análise trata da venda de bem
em  condomínio pro  indiviso.  Aqui,  a  lei  pretende  impedir  que  seja  imposto  ao
condômino a presença de um terceiro estranho ao estado de comunhão, de forma a
prevenir  controvérsias  acerca  da  divisão  da  coisa  comum.  Para  o  devido
cumprimento do citado dispositivo legal, o condômino alienante deverá notificar o
seu consorte, informando-o acerca de todas as condições do negócio, devendo ser
assegurado  ao  destinatário  o  acesso  aos  documentos  e  certidões  que  se  fizerem
necessárias para a venda, sob pena de ineficácia da notificação e, evidentemente, a
oferta deve ser feita pelo mesmo preço que a fração ideal seria vendida a um terceiro,
tanto por tanto, ou seja, em igualdade de condições. Diferentemente do direito de
preferência deferido ao locatário pelo art. 28 da Lei do Inquilinato, que prevê o prazo
de trinta dias para que este, querendo, manifeste a vontade de adquirir a coisa locada,
o  Código  Civil,  equivocadamente,  silencia  quanto  a  importante  questão  do  prazo.
Com o objetivo de solucionar o problema, parece-nos possível o recurso à analogia,
para defendermos que essa notificação deve proporcionar ao condômino, no mínimo,
o prazo de trinta dias para que manifeste de modo irrefutável a aceitação integral à
proposta a ele endereçada ou, então, expressa ou tacitamente, demonstre desinteresse
na aquisição. Se no prazo outorgado, o condômino quedar-se inerte ou, até mesmo
antes do vencimento, disser expressamente que não pretende adquirir a coisa, estará o
condômino livre para
[/PAGINA 490]

[PAGINA 491]
vender a sua cota-parte para quem quiser, desde que respeite o
preço que consta na notificação de preferência. Se o condômino alienar a sua parte
indivisa  sem  possibilitar  ao  comunheiro  o  exercício  do  direito  de  preferência,  a
propriedade do comprador será considerada resolúvel (art. 1.359 do CC), durante o
prazo  de  cento  e  oitenta  dias  conferido  ao  condômino  para  exercer  o  direito  de
preferência. Desta forma, o condômino é titular do direito potestativo de adjudicar a
cota  alienada  por  meio  da  propositura  da  ação  de  preempção,  com  pedido  de

adjudicação  compulsória,  em  face  do  vendedor  e  do  adquirente,  no  qual  deverá
depositar em favor deste último o preço integralizado por ele na compra da quota com
a devida correção monetária do período. O prazo aqui assinalado, embora também
seja decadencial, não se confunde com aquele dado ao condômino para o exercício
voluntário  da  preferência,  que  entendemos  ser  de  no  mínimo  trinta  dias.  Cento  e
oitenta dias é o prazo que o condômino tem para manifestar o direito de haver a coisa
para  si  quando  o  condômino  o  impediu  de  exercer  amigavelmente  o  direito  de
preferência. Entendemos que a contagem deve iniciar-se em concomitância à data da
realização  do  negócio  jurídico  passível  de  ineficácia  superveniente.  Contudo,  há
sempre  a  preocupação  de  o  condômino  prejudicado  não  tomar  conhecimento  da
alienação e decorrer o prazo decadencial previsto em lei, o que poderia configurar
iniquidade. Nessa linha, há entendimento doutrinário sustentando que, em se tratando
de venda de imóvel, o prazo se inicia a partir do registro da escritura no cartório
imobiliário,  fato  que  revestiria  a  alienação  de  publicidade.  A  lei  estabelece  um
regramento para resolver quem exercerá o direito de preferência entre os condôminos,
quando  houver  mais  de  um  interessado.  Desse  modo,  exercerá  a  preferência,  em
primeiro lugar, o condômino que tiver realizado benfeitorias de maior valor e, não
havendo  benfeitorias,  o  de  quinhão  maior.  Se  os  quinhões  forem  iguais,  poderão
exercer  o  direito  de  preferência  todos  os  condôminos  que  se  interessarem,
acarretando a modificação do condomínio que já existia.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Julgado  do  TJRS  concluiu  pela
desnecessidade do exercício do direito de preferência em imóvel rural divisível, com
área superior à fração mínima exigida pelo INCRA na região (TJRS, Apelação Cível
0205500-63.2017.8.21.7000, 17.ª Câmara Cível, Rel. Des. Liege Puricelli Pires, j.
31.08.2017).
SEÇÃO II
DAS CLÁUSULAS ESPECIAIS DA COMPRA E VENDA
Subseção I

Da retrovenda
Art. 505. O vendedor de coisa imóvel pode reservar-se o direito de recobrá-la no prazo máximo
de  decadência  de  três  anos,  restituindo  o  preço  recebido  e  reembolsando  as  despesas  do
comprador, inclusive as que, durante o período de resgate, se efetuaram com a sua autorização
escrita, ou para a realização de benfeitor
[/PAGINA 491]

[PAGINA 492]
ias necessárias.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A retrovenda é uma modalidade especial
de compra e venda, com uma cláusula contratual que permite ao vendedor o exercício
do  direito  potestativo  de  recomprar  o  bem  imóvel  mediante  a  restituição  do  que
recebeu, acrescido das despesas realizadas pelo comprador. O direito conferido ao
vendedor  neste  caso  é  denominado  direito  de  retrato  ou  de  resgate.  Não  é  válida
sobre  bens  móveis,  diante  da  própria  literalidade  do  artigo:  “vendedor  de  coisa
imóvel”. Entendemos que em razão de a taxatividade dos direitos reais não ter caráter
absoluto, a retrovenda possui natureza real em razão do registro da cláusula junto ao
registro imobiliário, e pela eficácia erga omnes que se infere da leitura do art. 507 do
Código  Civil, parte final, o qual estabelece que o direito de retrato produz os seus
regulares efeitos contra o terceiro adquirente. A transferência do bem imóvel com
pacto  adjeto  de  retrovenda  torna  a  propriedade  do  comprador  resolúvel,  pois  o
vendedor poderá, dentro do prazo previsto no contrato, exercer o direito potestativo
de  retrato,  readquirindo  o  bem  que  vendeu.  A  cláusula  de  retrovenda  deve  estar
inserida na escritura de compra e venda do imóvel como um pacto adjeto ao contrato
uma vez que, se feita em ato posterior, ter-se-ia uma declaração unilateral de vontade,
obrigando, por conseguinte, apenas o estipulante, mas não uma cláusula inserida em
um contrato bilateral. Assim, eventual adquirente do imóvel gravado com a cláusula
de  retrovenda  se  submeterá  ao  exercício  do  direito  potestativo  de  resgate,  e  nada
poderá reclamar em razão do atributo da publicidade de que se reveste o registro
público imobiliário. O prazo, nunca superior a três anos, é decadencial, portanto sua
inobservância acarreta a extinção do direito material, na forma do disposto nos arts.
207 a 211 do Código Civil. O valor pago na retrovenda contemplará o preço recebido
pelo vendedor, acrescido de todas as despesas escriturais do imóvel, todos os gastos
realizados pelo comprador que contaram com o seu consentimento e, por fim, com o

objetivo de coibir-se o enriquecimento sem causa, deverão ser incluídos os valores
despendidos  com  as  benfeitorias  necessárias,  entendidas  essas  como  as  que  são
realizadas para conservar o bem ou evitar que se deteriore, na forma do disposto no
art.  96,  §  3º,  do  Código  Civil.  É  nula  de  pleno  direito  a  cláusula  que  preveja  o
pagamento  de  preço  maior  no  exercício  da  retrovenda  do  que  o  valor  que  o
comprador pagou no imóvel, diante da violação à função social do contrato e à boa-
fé.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  instituto  da  retrovenda  não  é  de
utilização  rotineira  nas  transações  imobiliárias  e,  por  vezes,  é  realizado  para
mascarar cobrança de juros extorsivos (agiotagem) e a vedação ao pacto comissório
dos  direitos  reais  de  garantia  (art.  1.428  do  CC). A  trama  é  assim  des
[/PAGINA 492]

[PAGINA 493]
enhada:  na
realidade há um mútuo, no qual o mutuário acaba simulando a venda do imóvel para o
mutuante com o pacto de retrovenda, isto é, se ele conseguir pagar a dívida, recupera
o imóvel. Se não lograr êxito no adimplemento, perde o imóvel. Com isso, o mutuante
fica  livre  para  impor  juros  remuneratórios  ilícitos  e  fugir  da  vedação  ao  pacto
comissório, pois se não houver o pagamento, o imóvel será seu automaticamente ao
arrepio da lei. No Código revogado havia uma dificuldade para se reconhecer essa
invalidade, pois o art. 103 vedava o reconhecimento da anulação do negócio jurídico
em  razão  da  denominada simulação inocente,  isto  é,  aquela  que  não  prejudicasse
terceiros (“A simulação não se considerará defeito em qualquer dos casos do artigo
antecedente,  quando  não  houver  intenção  de  prejudicar  a  terceiros,  ou  de  violar
disposição de lei”). No caso, não há prejuízo de terceiros, pois é o próprio mutuário
(alienante) que é prejudicado, ou seja, um dos contratantes. Com felicidade, a atual
codificação não reproduziu o dispositivo acima, dando ensanchas ao reconhecimento
da anulação de simulação inocente se com a sua prática houver prejuízo para um dos
contratantes em negócio jurídico contrário à lei, mormente porque a simulação é causa
de nulidade e não mais de simples anulabilidade, conforme reconheceu o Enunciado
n.  294  da IV Jornada de Direito Civil do Conselho da Justiça Federal: “Sendo a
simulação uma causa de nulidade do negócio jurídico, pode ser alegada por uma das
partes  contra  a  outra”.  Isso  não  significa  que  a  jurisprudência  proíba  de  modo

contrário à lei a celebração de venda com pacto de retrovenda. Ao contrário, têm sido
julgadas improcedentes demandas de nulidade por simulação objetiva (art. 167, § 1º,
do CC) se não houver prova de agiotagem e/ou da tentativa de furtar-se o credor da
observância da proibição do pacto (TJDF, APC 2016.09.1.016680-7, Ac. 114.7492,
1.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.  Roberto  Freitas,  j.  30.01.2019).  Em  outro  giro,  os
Tribunais têm admitido o recurso a indícios para reconhecer a nulidade do ato de
simulação inocente  como  decidiu  o  tribunal  catarinense  que  constatou  ter  havido
indícios  suficientes  que  indicam  efetiva  simulação  com  fraude  à  lei  em  compra  e
venda  de  imóvel  que,  em  verdade,  visava  a  garantir  dívida  contraída  mediante  a
prática de agiotagem, evidenciando, outrossim, uma apropriação do bem do autor em
ofensa  à  vedação  do  pacto  comissório.  Asseverou  o  relator  que  “a  prova  da
agiotagem pode ser difícil, mas não impossível, porque pode ser construída através
de  circunstâncias  e  evidências  coletadas  no  curso  da  instrução,  com  espessura
suficiente para viabilizar a certeza moral da veracidade das alegações expendidas por
aquele que se diz lesado. É de ser anulado o contrato de promessa de compra e venda
com cláusula de retrovenda e posterior escritura pública de transferência do imóvel,
quando r
[/PAGINA 493]

[PAGINA 494]
eunidos elementos suficientes a gerar firme convicção sobre a realização de
atos simulados objetivando garantir dívida contraída mediante a cobrança de juros
ilegais (agiotagem). Configura inequívoco pacto comissório, vedado expressamente
pelo art. 765 do revogado Código Civil, e, por isso mesmo, nulo de pleno direito, a
tentativa  espúria  de  assenhoreamento  de  bem  imóvel  dado  em  garantia  de  mútuo
feneratício eivado pela prática da usura” (TJSC, AC 0013230-91.1999.8.24.0005, 2.ª
Câmara  de  Direito  Civil,  Balneário  Camboriú,  Rel.  Des.  Jorge  Luis  Costa  Beber,
DJSC 18.11.2016).
Art. 506. Se o comprador se recusar a receber as quantias a que faz jus, o vendedor, para
exercer o direito de resgate, as depositará judicialmente.
Parágrafo único. Verificada a insuficiência do depósito judicial, não será o vendedor restituído
no domínio da coisa, até e enquanto não for integralmente pago o comprador.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Para exercer seu direito de resgate, que
tenha  sido  negado  pelo  comprador,  o  vendedor  pode  propor  ação  de  adjudicação

compulsória,  havendo  para  si  o  imóvel  anteriormente  alienado,  funcionando  a
sentença de natureza constitutiva como título para registro no cartório imobiliário. Se
o juiz verificar que o depósito não é integral, intimará o autor para que complemente o
preço, sob pena de não se operar a restituição do domínio da coisa para o vendedor.
Art. 507. O direito de retrato, que é cessível e transmissível a herdeiros e legatários, poderá ser
exercido contra o terceiro adquirente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O direito de resgate não é personalíssimo,
sendo permitida a sua cessão onerosa ou gratuita a terceiros, por ato inter vivos, e
também  por  sucessão mortis causa  para  os  herdeiros  legítimos,  testamentários  ou
legatários.
Art. 508. Se a duas ou mais pessoas couber o direito de retrato sobre o mesmo imóvel, e só uma
o exercer, poderá o comprador intimar as outras para nele acordarem, prevalecendo o pacto em
favor de quem haja efetuado o depósito, contanto que seja integral.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Se a propriedade alienada com cláusula
de retrovenda for condominial ou se o titular exclusivo do direito de retrato falecer e
deixar herdeiros, há a necessidade de se disciplinar como será realizado o direito de
resgate. Em caso de apenas um condômino exercer o direito, o proprietário em cujo
desfavor se opera a resolução da propriedade deverá intimar os demais interessados
para  que  manifestem  o  seu  eventual  assentimento.  Entrementes,  se  os  demais
interessados  não  anuírem  na  retrovenda,  prevalecerá  o  pacto  em  favor  de  quem
efetuou o depósito integral. A previsão legal atual se mostra muito mais justa, pois o
desinteresse  de  um  dos  condôminos  não  prejudicará  a  pessoa  que  manifestou
expressamente o propósito de recomprar o bem.
Subseção II
Da venda a contento e da sujeita a prova
Art. 509. A venda feita a contento do comprador entende-se realizada sob con
[/PAGINA 494]

[PAGINA 495]
dição suspensiva,
ainda que a coisa lhe tenha sido entregue; e não se reputará perfeita, enquanto o adquirente
não manifestar seu agrado.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A  venda  a  contento  é  aquela  em  que  a
compra é realizada sob a condição suspensiva de o comprador gostar e querer ficar
com  a  coisa.  O  evento  futuro  e  incerto  é  exatamente  a  satisfação  ou  agrado  do
comprador. Nesta modalidade, o vendedor está completamente submisso ao arbítrio
do comprador, não competindo àquele emitir juízo de valor sobre a escolha deste,
sendo inclusive vedado ao Poder Judiciário substituir a vontade do comprador que
não se agradou da coisa. Trata-se, portanto, de uma condição puramente potestativa
do comprador, pois o contrato somente considerar-se-á formado se este manifestar
expressamente o seu agrado, ainda que a coisa lhe tenha sido entregue. Semelhante à
venda a contento é o direito potestativo de arrependimento no prazo de reflexão de
sete dias conferido ao consumidor que contrata sem que tenha contato direto com o
produto  ou  serviço  que  adquire.  Enquanto  a  venda  a  contento  decorre  de  cláusula
nascida da vontade das partes, o prazo de reflexão decorre da lei, conforme o art. 49
da Lei n. 8.078/1990, cujo objetivo é proteger o contratante vulnerável do consumo
irrefletido  de  um  produto  ou  serviço,  alvo  que  é  do marketing  cada  vez  mais
agressivo. A regra se aplica nas vendas por telefone, adesão à oferta de produtos por
mensagem publicitária de rádio, televisão, revista e, ainda, na venda por catálogo, por
amostra  e  ainda  pela  internet,  qualquer  que  seja  o  produto  ou  serviço,  sendo  esta
última  a  sua  grande  aplicação  prática,  senão  a  maior  proteção  do  consumidor
adquirente de produto por meio de contrato eletrônico.
Art. 510. Também a venda sujeita a prova presume-se feita sob a condição suspensiva de que a
coisa tenha as qualidades asseguradas pelo vendedor e seja idônea para o fim a que se destina.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Na venda sujeita a prova, a eficácia do
contrato fica subordinada a possuir a coisa as qualidades asseguradas pelo vendedor,
de modo que corresponda à finalidade que motivou o comprador a adquiri-la. Produz
efeito suspensivo para o comprador e resolutivo para o vendedor, diferenciando-se da
venda  a  contento,  pois  esta  se  encontra  ligada  ao  agrado,  ao  contentamento,  à
satisfação,  ou  seja,  a  um  estado  da  alma  que  possui  conotação  extremamente
subjetiva, enquanto aquela é analisada objetivamente segundo as particularidades do

contrato. A análise do implemento da condição possibilita que o vendedor se oponha
a uma eventual recusa do comprador, se conseguir provar que o produto possui as
qualidades oferecidas e serve ao fim a que se destina. Nesse último caso, a rejeição
da  coisa  pelo  comprador  deverá  ser  motivada  dentro  dos  limites  objetivos  do
contrato. Se houver divergência entre as partes ou se estas não houverem estipulado
contratualmen
[/PAGINA 495]

[PAGINA 496]
te um terceiro para fazer a experimentação da qualidade do produto, o
juiz  poderá  decidir  segundo  as  regras  de  experiência  ou  louvando-se  em  prova
técnica, mediante decisão motivada.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em caso envolvendo a venda a contento
de  fumo  regida  pelo  direito  comum,  o  tribunal  catarinense  respeitou  o  direito
potestativo  do  comprador  de  rejeitar  a  coisa  em  razão  da  sua  insatisfação  com  a
qualidade do produto vendido. A prova da alegada arbitrariedade ou injustificável
recusa  do  comprador  competia  ao  vendedor  que  não  se  desincumbiu  de  tal  ônus.
Ressaltou  o  julgado  corretamente  que  “a  atividade  rural  desenvolvida  pelo
produtor/vendedor detém carga aleatória relevante, com risco econômico plenamente
vislumbrável,  e  assim  deverá  responder  por  eventuais  vícios  de  qualidade  da
mercadoria” (TJSC, AC 0006059-47.2006.8.24.0067, Câmara Especial Regional de
Chapecó, São Miguel do Oeste, Rel. Des. Luiz Felipe Schuch, DJSC 28.11.2016).
Art.  511.  Em  ambos  os  casos,  as  obrigações  do  comprador,  que  recebeu,  sob  condição
suspensiva, a coisa comprada, são as de mero comodatário, enquanto não manifeste aceitá-la.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Para  evitar  abusos  por  parte  do
comprador, quando este recebe o bem para experimentá-lo e observar se o mesmo lhe
agrada, ou possui as qualidades segundo o fim a que se destina, ainda não titulariza o
direito de propriedade, sendo considerado pelo artigo anotado como mero possuidor
direto do bem, agindo na qualidade de comodatário. Isso significa dizer que, se a
coisa não for comprada, o adquirente tem a obrigação básica de restituir o bem no
prazo estabelecido no contrato, sob pena de assumir os consectários da mora. Deverá
ainda o comprador zelar pela guarda da coisa infungível como se a mesma fosse sua,
respeitando o destino estabelecido pelo contrato ou pela natureza do bem, sob pena de

responder  por  perdas  e  danos,  em  caso  de  perecimento  ou  deterioração  culposa.
Nesse  caso,  o  risco  do  comprador  não  decorre  da  compra  e  venda,  pois  quem
experimenta a perda é o vendedor, mas sim pelo dever indenizatório que nasce do
procedimento culposo causador de dano.
Art. 512. Não havendo prazo estipulado para a declaração do comprador, o vendedor terá direito
de intimá-lo, judicial ou extrajudicialmente, para que o faça em prazo improrrogável.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo em comento não fixa prazo para
que o comprador exerça o direito potestativo de pagar o preço da coisa transferida ou
restituí-la ao vendedor, sendo certo que, quando não há prazo para o cumprimento da
obrigação,  pode  o  credor  exigi-la  imediatamente,  mediante  regular  interpelação
judicial ou extrajudicial. Essa regra deve ser interpretada com razoabilidade, pois
deverá ser dado um prazo suficiente para que o comprador possa experimentar o bem
que  está  comprando.  Eventual  fixação  do  prazo  e  o  início  de  sua  contagem  se
subm
[/PAGINA 496]

[PAGINA 497]
etem ao princípio da liberdade contratual, com a possibilidade de modificação
de seus efeitos, se houver ofensa à boa-fé objetiva ou à função social do contrato. O
prazo fixado pelas partes será de natureza decadencial, na forma dos arts. 207 a 211
do Código Civil, tendo como consequência a perda do direito potestativo de desistir
da  contratação  pelo  desagrado  ou  pela  frustração  das  expectativas,  objetivamente
consideradas, do comprador, quanto à idoneidade do objeto aos fins a que se destina.
Subseção III
Da preempção ou preferência
Art. 513. A preempção, ou preferência, impõe ao comprador a obrigação de oferecer ao vendedor
a coisa que aquele vai vender, ou dar em pagamento, para que este use de seu direito de
prelação na compra, tanto por tanto.
Parágrafo único. O prazo para exercer o direito de preferência não poderá exceder a cento e
oitenta dias, se a coisa for móvel, ou a dois anos, se imóvel.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Também  chamado  de  prelação  ou
preferência, o referido direito, que deverá estar previsto expressamente no contrato

de compra e venda, assegura ao vendedor a preferência para adquirir o bem móvel ou
imóvel vendido, acaso queira o comprador vendê-lo ou dar em pagamento a terceiros.
Tem por objetivo possibilitar ao vendedor a primazia na aquisição do bem que fora
vendido. A  eficácia  futura  do  pacto  ficará  entregue  ao  evento  futuro  e  incerto  de
querer o comprador vender o bem que houvera comprado, pois se não quiser aliená-lo
onerosamente ou resolver fazê-lo após o prazo previsto no contrato, extinguir-se-á o
direito de preferência do alienante. Em outras palavras, o negócio jurídico com essa
cláusula é feito sob a condição resolutiva. O contrato produz seus efeitos normais até
que, eventualmente, o vendedor queira exercer o direito de preempção (art. 127 do
CC: “Se for resolutiva a condição, enquanto esta se não realizar, vigorará o negócio
jurídico,  podendo  exercer-se  desde  a  conclusão  deste  o  direito  por  ele
estabelecido”). Sublinhe-se que, ao contrário da retrovenda, o pacto de preferência
gera direito puramente obrigacional em favor do vendedor, que deverá se satisfazer
com a verba indenizatória alcançada acaso lhe seja sonegada a preempção. Não se
trata de obrigação com eficácia real, dotada, portanto, de eficácia erga omnes, de
modo  que  é  eficaz  a  venda  feita  a  terceiros  sem  a  observância  da  cláusula  de
preferência.  Outra  diferença  da  retrovenda  é  que  neste  instituto,  preenchidos  os
requisitos da lei, poderá o vendedor exercer o direito potestativo de recompra, e o
adquirente, obviamente, se submeterá a isto, independentemente de sua vontade. Já a
eficácia do pacto de preferência depende de o comprador ter o propósito de revender
o  bem  adquirido,  para  daí  obrigar-se  a  assegurar  a  preferência  ao  vendedor,  nos
moldes estabelecidos no contrato. Acresça-se, ainda, que a retrovenda somente pode
ter por objeto bens imóveis e o pacto de preempção pode abr
[/PAGINA 497]

[PAGINA 498]
anger bens móveis e
imóveis.  Necessário  salientar  também  que  o  direito  de  preempção  aqui  tratado  é
puramente convencional, distinguindo-se daquele deferido, por exemplo, ao locatário
na locação imobiliária urbana (arts. 27 e 33, da Lei n. 8.245/1991) e rural (art. 92, §§
3º e 4º da Lei n. 4.504/1964), assim como ao condômino (art. 504 do CC). Nesses
casos, e em outras situações jurídicas, o direito de preferência se encontra previsto
em  lei  e,  em  caso  de  publicidade  da  cláusula,  é  dotado  de  eficácia  real,  daí
decorrendo  que  aquele  a  quem  não  se  oportunizou  o  exercício  da  preferência  na
compra, poderá, na forma da lei, depositar o valor pelo qual a coisa foi vendida e

havê-la para si. O prazo máximo para o exercício do direito de cento e oitenta dias se
o  bem  for  móvel  ou  de  dois  anos  se  for  imóvel  é  de  natureza  decadencial.  O
exaurimento do prazo sem o exercício da prelação exonerará o comprador do dever
de  afrontar  o  vendedor,  caso  queira  alienar  onerosamente  o  bem  adquirido,
aplicando-se ao caso as regras contidas nos arts. 207 a 211 do Código Civil.
Art. 514. O vendedor pode também exercer o seu direito de prelação, intimando o comprador,
quando lhe constar que este vai vender a coisa.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Este  dispositivo  confere  ao  vendedor  a
possibilidade de tomar uma postura positiva em relação ao exercício do direito de
prelação, na hipótese de observar que o comprador está na iminência de vender ou
dar em pagamento a coisa, intimando o comprador, quando lhe constar que este vai
vender  a  coisa.  A  notícia  da  venda  da  coisa  pode  chegar  ao  conhecimento  do
vendedor pelas mais diversas formas, como, por exemplo, um anúncio de jornal. A
intimação feita à pessoa do comprador deve retratar o firme propósito de exercer, o
vendedor, o direito de preempção assegurado convencionalmente. O vendedor, titular
do  direito  de  preempção,  se  após  a  intimação  resolver  voltar  atrás  na  palavra
empenhada,  arcará  com  os  prejuízos  decorrentes  de  sua  má-fé,  aqui  retratada  por
apresentar uma conduta contrária a que tivera anteriormente. Não há forma especial
para a intimação, aplicando-se o art. 107 do Código Civil: “A validade da declaração
de vontade não dependerá de forma especial, senão quando a lei expressamente a
exigir”.
Art. 515. Aquele que exerce a preferência está, sob pena de a perder, obrigado a pagar, em
condições iguais, o preço encontrado, ou o ajustado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  titular  do  direito  de  preferência  está
obrigado, sob pena de caducidade de seu direito, a pagar, em condições iguais, o
preço encontrado, ou o ajustado. Assim, no contrato de compra com pacto adjeto de
preferência, poderá ficar consignado qual o valor que deverá ser pago pelo vendedor
no caso de querer exercer o direito resultante da preferência. Entendemos que preço
encontrado será aquele que consta no referido contrato e preço ajustado, aquele que

deriva
[/PAGINA 498]

[PAGINA 499]
do  novo  consenso  estabelecido  pelo  vendedor  com  um  terceiro.  De  certa
forma, a lei está assegurando paridade de tratamento entre o terceiro e o beneficiário
da cláusula de preferência, pois se o vendedor não pagar exatamente o preço devido,
perderá o direito de prelação e a coisa poderá ser vendida ou dada em pagamento por
qualquer preço a quem externar interesse em adquiri-la.
Art. 516. Inexistindo prazo estipulado, o direito de preempção caducará, se a coisa for móvel, não
se exercendo nos três dias, e, se for imóvel, não se exercendo nos sessenta dias subsequentes
à data em que o comprador tiver notificado o vendedor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo legal torna clara a natureza
decadencial do prazo de exercício do direito de preferência, diante da redação “o
direito de preempção caducará”. Assim, em caso de omissão de prazo no contrato, o
comprador deverá notificar o vendedor oferecendo um prazo de três dias se a coisa
for  móvel  ou  sessenta  dias  se  for  imóvel  para  a  prelação,  extinguindo-se
automaticamente o direito em caso de não exercício.
Art. 517. Quando o direito de preempção for estipulado a favor de dois ou mais indivíduos em
comum, só pode ser exercido em relação à coisa no seu todo. Se alguma das pessoas, a quem
ele toque, perder ou não exercer o seu direito, poderão as demais utilizá-lo na forma sobredita.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A coisa vendida com a cláusula especial
da preempção pode pertencer a várias pessoas em condomínio e com a eventual e
futura alienação onerosa do bem pelo comprador, o direito de preferência toque a
vários  titulares.  Quando  isso  acontecer,  os  ex-condôminos  não  poderão  readquirir
cotas  do  bem  vendido,  pois  o  dispositivo  acima  exige  que  seja  adquirido  o  todo,
embora o direito seja protagonizado por mais de uma pessoa. Trata-se de hipótese em
que a indivisibilidade resulta da lei, não sendo tal característica empecilho para que
apenas um dos titulares queira exercer o direito de preempção, tendo em vista que a
lei, sabiamente, permite a qualquer um dos ex-condôminos readquirir a coisa vendida.
Art.  518.  Responderá  por  perdas  e  danos  o  comprador,  se  alienar  a  coisa  sem  ter  dado  ao
vendedor  ciência  do  preço  e  das  vantagens  que  por  ela  lhe  oferecem.  Responderá
solidariamente o adquirente, se tiver procedido de má-fé.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  obrigatoriedade  da  oferta  deve  ser
oportunizada por meio de notificação que efetivamente informe o credor do direito de
preferência acerca de todas as circunstâncias do negócio, tais como preço, modo de
pagamento, data da entrega, disponibilização para verificação de documentos, dentre
outras particularidades da venda a ser entabulada, sob pena de não se prestar ao fim a
que  se  destina  e  submeter  o  notificante  à  sanção  indenizatória  a  que  se  refere  o
anotado dispositivo legal. Em regra, o terceiro adquirente não se responsabiliza pela
omissão do dever de notificar o v
[/PAGINA 499]

[PAGINA 500]
endedor para o exercício do direito de preferência
na  recompra  do  bem.  Todavia,  se  o  terceiro  adquirente  proceder  de  má-fé,  ficará
solidariamente responsável com o comprador no que concerne ao dever de indenizar
o vendedor, conforme disposto no parágrafo único do art. 942 do Código Civil: “São
solidariamente responsáveis com os autores os coautores e as pessoas designadas no
art.  932”.  Trata-se  de  boa-fé  subjetiva,  ou  seja,  se  o  adquirente  não  sabia  da
necessidade  de  respeitar  o  direito  de  preferência,  estará  alforriado  do  dever  de
indenizar.
Art. 519. Se a coisa expropriada para fins de necessidade ou utilidade pública, ou por interesse
social, não tiver o destino para que se desapropriou, ou não for utilizada em obras ou serviços
públicos, caberá ao expropriado direito de preferência, pelo preço atual da coisa.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Este artigo trata da retrocessão, faculdade
conferida ao expropriado de readquirir o bem que fora objeto de desapropriação, por
não ter sido dado a ele o destino de interesse público para o qual se desapropriou.
Seus pressupostos lógicos são a transferência da propriedade para as mãos do Estado
e a tredestinação ilícita do bem. Caberá então ao expropriado o direito de preferência
para compra pelo preço atual do bem. Entretanto, não assiste direito à retrocessão, se
o bem tiver uma destinação diversa, e mesmo assim restar preservado o interesse
público, isto é, não ocorrer desvio de finalidade. Se, por exemplo, um imóvel for
desapropriado por determinado Município para a construção de uma escola e no local
se erguer um hospital, que se verificou mais importante naquele momento em razão da
instalação de um estabelecimento de ensino pelo Estado, a destinação diversa não
ofenderá ao interesse público. A adestinação, isto é, a omissão do Poder Público em

empregar  o  bem  a  qualquer  finalidade  de  interesse  público,  também  possibilita  a
configuração da retrocessão.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O Tribunal de Justiça do Estado do Rio
de Janeiro enfrentou um caso em que o Ministério Público alegou que o Município de
Volta Redonda deveria ter dado ao particular expropriado o direito de preferência
pela modificação da destinação do imóvel que fora desapropriado para a criação de
um  parque  sanitário  municipal  e  foi  posteriormente  utilizado  para  “ampliação  do
Parque Industrial e Comercial de Volta Redonda”. O julgado rechaçou a alegação,
sob o argumento que teria havido tredestinação lícita em razão da preservação do
interesse  público  (TJRJ,  Apelação  Cível  0000396-37.2001.8.19.0066,  Rel.  Des.
Regina Lúcia Passos, j. 10.10.2012).
Art. 520. O direito de preferência não se pode ceder nem passa aos herdeiros.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Tanto  o  direito  de  preempção
convencional  como  a  ação  de  retrocessão  possui  caráter  personalíssimo,  sendo
ineficaz eventual cessão entre vivos, e extinto com a morte do titular.
Subseção IV
Da venda com reserva de domínio
[/PAGINA 500]

