[META]
TITULO: Código Civil Comentado
AUTOR: 1ª Edição
ANO: N/A
EDICAO: 1
EDITORA: N/A
PAGINAS: 901-950
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado - Doutrina e Jurisprudência - 1ª Edição.pdf
CITACAO_ABNT: EDIÇÃO, 1ª. Código Civil Comentado. 1. ed..
[/META]

[PAGINA 901]
Haftung ohne Schuld”). Por
isso, em regra, não há obrigação do fiador, mas apenas responsabilidade. Quando a
lei  faz  menção  à  obrigação  do  fiador  que  passa  aos  herdeiros,  por  óbvio  está  se
referindo àquelas vencidas enquanto ele era vivo e até os limites da herança. Não se
pode esquecer, na linha da melhor doutrina, que igualmente constitui caso de extinção
da  fiança  a  morte  do  afiançado  ou  devedor  principal,  nos  mesmos  termos  do  que
consta  do  dispositivo.  Todavia,  a  morte  do  fiador  não  pode  beneficiar  o  devedor
principal, ou seja, o afiançado, uma vez que não há menção a ele na lei. Por razões
óbvias, a morte do credor não gera a extinção do contrato em questão, pois ele não
assume  a  garantia  pessoal.  Por  fim,  vale  lembrar  que  a  morte  do  fiador  enseja  a
insuficiência  da  garantia,  a  gerar  o  vencimento  antecipado  da  obrigação  principal,
conforme o art. 333, inc. III, do Código Civil. Em caso de fiança locatícia, a morte do
fiador e a não substituição da garantia enseja a rescisão do contrato principal e o
correspondente despejo (art. 40, inc. I e parágrafo único, da Lei n. 8.245/1991).

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Exatamente como comentei: “Pretensão à
reforma  manifestada  pelo  espólio  do  fiador  (que  também  representa  a  empresa
locatária). Limitação da responsabilidade do fiador às obrigações vencidas até a data
de seu falecimento. A fiança tem caráter personalíssimo e se extingue com a morte do
fiador ou do afiançado. Aplicabilidade do artigo 836 do Código Civil. Sendo objeto
da demanda exclusivamente obrigações vencidas depois do falecimento do fiador, de
rigor a improcedência do pedido de cobrança no que tange ao respectivo espólio.
Considerando que a morte do fiador não aproveita à locatária devedora (defesa que
não tem fundamento comum. Parágrafo único do art. 1.005 do CPC), não tem lugar o
pretendido  efeito  expansivo  da  eficácia  do  acórdão  à  locatária”  (TJSP, Apelação
1000925-20.2017.8.26.0022, Acórdão  12088903,  27.ª  Câmara  de  Direito  Privado,
Amparo,  Rel.  Des.  Mourão  Neto,  j.  13.12.2018, DJESP  18.12.2018,  p.  2.389).
Aplicando  a  máxima intra  vires  hereditatis,  também  conforme  anotei:  “No  que
concerne  à  responsabilidade  pelo  pagamento,  deve  ser  mantida  em  relação  aos
apelantes, pois, embora tenha se extinguido a fiança prestada pelo sucedido com seu
falecimento,  persistem  os  seus  efeitos,  no  que  se  refere  à  dívida  consolidada,  em
relação aos sucessores até quanto a herança comportar, de acordo com os artigos 836
e 1.792 do Código Civil” (TJRS, Apelação Cível 0227983-53.2018.8.21.7000, 15.ª
Câmara  Cível,  Porto  Alegre,  Rel.  Des.  Adriana  da  Silva  Ribeiro,  j.  14.11.2018,
DJERS  22.11.2018).  Na  mesma  linha,  do  Tribunal  de  Justiça  do  Rio  de  Janeiro:
“Contrato intuitu personae. A morte da fiadora enseja a aplicação da regra do art.
836 do CC/2002, de modo que a obrigação do fiador passa aos herdeiros. No
[/PAGINA 901]

[PAGINA 902]
entanto,
a responsabilidade da fiança se limita ao tempo decorrido até a morte do fiador, e não
pode  ultrapassar  as  forças  da  herança.  Impossibilidade  de  responsabilização  dos
herdeiros e sucessores pelo adimplemento dos débitos posteriores à data do óbito da
fiadora” (TJRJ, Apelação 0026003-96.2010.8.19.0208, 22.ª Câmara Cível, Rel. Des.
Carlos Eduardo Moreira da Silva, j. 21.06.2016, DORJ 23.06.2016). Como última
aplicação jurisprudencial, afastando a morte do afiançado como causa de extinção da
garantia: “É cediço que a fiança não se extingue com a morte do afiançado, posto que
tal  hipótese  não  está  incluída  no  rol  dos  artigos  837  a  839  do  Código  Civil,  que
dispõem sobre os casos de extinção da fiança” (TJDF, Recurso 2013.01.1.121983-9,

Acórdão 865.918, 4.ª Turma Cível, Rel. Des. Cruz Macedo, DJDFTE 15.05.2015, p.
146).
SEÇÃO III
DA EXTINÇÃO DA FIANÇA
Art. 837. O fiador pode opor ao credor as exceções que lhe forem pessoais, e as extintivas da
obrigação que competem ao devedor principal, se não provierem simplesmente de incapacidade
pessoal, salvo o caso do mútuo feito a pessoa menor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Sem  prejuízo  do  último  comando,  que
também trata da extinção da fiança, a primeira regra expressamente prevista para o
fim do contrato preceitua que o fiador poderá opor ao credor as defesas ou exceções
que  lhe  forem  pessoais  e  que  geram  a  extinção  do  contrato  (v.g.,  nulidade,
anulabilidade,  incapacidade).  Poderá  alegar  também  as  defesas  extintivas  da
obrigação que competem ao devedor principal (v.g., pagamento direto ou indireto,
prescrição). No último caso, não caberá a alegação de incapacidade pessoal, salvo
em caso de mútuo feito a pessoa menor. Em suma, nota-se que a norma em comentário
prevê  que  a  fiança  será  extinta  nas  mesmas  hipóteses  de  extinção  da  obrigação
principal, cabendo ao fiador alegar as mesmas defesas que tinha o devedor principal.
Em sendo o contrário paritário ou negociado, e não de adesão, penso ser possível
restringir pelo instrumento quais são as exceções pessoais que serão arguidas pelo
fiador.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Admitindo  que  o  contrato  restrinja  as
exceções  que  podem  ser  arguidas,  mas  sem  qualquer  ressalva  quanto  ao  modo  de
contratação:  “Não  obstante  possa  o  fiador  opor  ao  credor  exceções  extintivas  da
fiança previstas pelo artigo 837 e seguintes do Código Civil, o contrato de fiança
firmado  restringiu  a  arguição  das  exceções  previstas  pela  legislação.  Não
demonstrados fatos de causas extintivas da fiança prestadas pelos autores, é caso de
manutenção  da  garantia,  na  sua  integralidade”  (TJRS,  Apelação  Cível  0240150-
05.2018.8.21.7000,  1.ª  Câmara  Especial  Cível,  Porto  Alegre,  Rel.  Des.  Alberto

Delgado Neto, j. 11.12.2018, DJERS 17.12.2018).
Art. 838. O fiador, ainda que solidário, ficará desobrigado:
I – se, sem consentimento seu, o credor conceder moratória ao devedor;
II – se, por f
[/PAGINA 902]

[PAGINA 903]
ato do credor, for impossível a sub-rogação nos seus direitos e preferências;
III – se o credor, em pagamento da dívida, aceitar amigavelmente do devedor objeto diverso do
que este era obrigado a lhe dar, ainda que depois venha a perdê-lo por evicção.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como se nota, três são as hipóteses de
extinção do contrato previstas no dispositivo, ficando o fiador desobrigado em todas
elas, ou seja, cessando a sua responsabilidade. A primeira delas, diz ao fato de se,
sem o seu consentimento, o credor conceder moratória ao devedor principal; o que
deve englobar a transação, por força do art. 844, § 1º, do CC, ou outro acordo com
efeito extintivo da obrigação principal semelhante. Como segunda situação, a fiança
será extinta se, por fato do credor, for impossível a sub-rogação nos seus direitos e
preferências. A título de exemplo, pode ser citado o caso em que o credor renuncia a
eventual  preferência  sobre  coisa  que  detinha,  em  decorrência  de  direito  real  de
garantia, hipótese em que não interessará a sub-rogação ao fiador. Cite-se, ainda, a
devolução de objeto empenhado pelo credor ao devedor, o que gera a extinção do
penhor. Com a extinção dessa garantia real, a fiança também não terá mais eficácia.
Por  fim,  nos  termos  literais  do  comando,  a  fiança  será  extinta  se  o  credor,  em
pagamento da dívida, aceitar amigavelmente do devedor objeto diverso do conteúdo
da dívida obrigada, ainda que depois venha a perdê-lo em decorrência de evicção. A
hipótese, como se pode perceber, é de dação em pagamento, ou seja, de substituição
do objeto da dívida, o que gera a extinção da fiança mesmo ocorrendo a evicção, a
perda da coisa dada (art. 356 do CC). Ressalte-se que essa dação em pagamento, para
gerar a extinção da fiança, deve dizer respeito a toda a dívida e não apenas à parte
dela, correspondente apenas ao abatimento do que é devido.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Aplicando o meu primeiro comentário,
do Superior Tribunal de Justiça, comparando a moratória à transação: “Conquanto a
transação e a moratória sejam institutos jurídicos diversos, ambas têm o efeito comum

de exoneração do fiador que não anuiu com o acordo firmado entre credor e devedor
(art. 838, I, do CC)” (STJ, REsp 1.013.436/RS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j.
11.09.2012, publicado no seu Informativo n. 504). No mesmo sentido: “Estabelecida
transação entre locador e locatário sobre a dívida em anterior ação de despejo, sem a
participação do fiador, legítima a extinção da fiança, nos termos do art. 1.503, I, do
Código Civil de 1916, ou do art. 838, I, do Código Civil de 2002, de acordo com a
jurisprudência desta Corte, sedimentada na Súmula n. 214” (STJ, Ag. Int. no REsp
1.058.764/RJ,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Maria  Isabel  Gallotti,  j.  15.03.2018, DJe
20.03.2018, p. 1.432). Explicando o teor do inciso II do dispositivo, julgou o mesmo
Tribunal  Superior:  “Prevê  o  art.  838,  II,  do  Código  Civil  que  o  fiador  ficará
desobrigado de sua responsab
[/PAGINA 903]

[PAGINA 904]
ilidade se, por fato do credor, se tornar impossível a
sub-rogação nos seus direitos e preferências. Quis o legislador, com isso, preservar o
direito  de  sub-rogação  do  fiador  de  assumir,  caso  efetue  o  pagamento,  todos  os
direitos e preferências do credor (art. 349 do CC). Na eventualidade de o credor vir a
praticar  atos  que  vulnerem,  de  alguma  forma,  a  transferência  de  seus  direitos,
agravando a situação do garante, tal circunstância acarretará a desoneração do fiador,
com  a  extinção  da  fiança”.  Porém,  no  caso  concreto  foi  afastada  a  subsunção  da
norma, pelas seguintes razões: “na hipótese, não há falar que o fato do credor tornou
impossível a sub-rogação dos fiadores nos seus direitos e preferências, simplesmente
porque  o  recorrido  não  assumiu  nenhum  direito  ou  preferência  nos  bens  ofertados
pelo locatário que pudessem vir a ser sub-rogados pelos recorrentes. Ao revés, se o
credor tivesse aceito objeto diverso do que constituía a obrigação, aí sim poderia ver
a sua garantia fidejussória, de alguma forma, afastada. Ademais, tais bens dados em
pagamento  nem  sequer  faziam  parte  do  contrato  à  época  do  estabelecimento  da
garantia, não havendo falar em agravamento da situação do fiador porque jamais se
pautou neles para a concessão da fiança” (STJ, REsp 1.353.865/SP, 4.ª Turma, Rel.
Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.  16.10.2018, DJe  06.12.2018,  p.  3.369).  No  que  diz
respeito à dação em pagamento, afastando a extinção da fiança pelo fato de que a
dação em pagamento gerou apenas o abatimento da dívida: “A dação de bens móveis
como forma de pagamento apenas parcial (mero abatimento) do débito decorrente de
relação locatícia não acarreta a extinção da fiança nos termos do art. 838, III, do

Código  Civil,  uma  vez  que  o  dispositivo  legal  em  tela  refere-se  tão  somente  à
hipótese  de  adimplemento  integral  da  obrigação”  (TJSC,  Apelação  Cível
2011.029268-3, 6.ª Câmara de Direito Civil, Indaial, Rel. Des. Joel Dias Figueira
Júnior, j. 05.12.2013, DJSC 17.12.2013, p. 235).
Art. 839. Se for invocado o benefício da excussão e o devedor, retardando-se a execução, cair
em  insolvência,  ficará  exonerado  o  fiador  que  o  invocou,  se  provar  que  os  bens  por  ele
indicados eram, ao tempo da penhora, suficientes para a solução da dívida afiançada.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Como  última  hipótese  de  extinção  da
fiança,  a  lei  prevê  que  se  forem  invocados  o  benefício  de  ordem  e  o  devedor,
retardando-se a execução, cair em insolvência, ficará exonerado o fiador que invocou
tal benefício. Para tanto, deverá o fiador comprovar que os bens por ele indicados
eram, ao tempo da penhora, suficientes para a solução da dívida afiançada. A norma
tende a punir a inoperância do credor pelo retardo na execução, a negligência dele
em receber a sua dívida. Não se olvide que a aplicação da norma é rara, uma vez que
prevalecem na prática os casos de renúncia ao benefício de ordem.
[/PAGINA 904]

[PAGINA 905]
Como palavras
finais,  além  do  que  consta  nesses  dispositivos,  a  extinção  da  fiança  pode  ocorrer
também por ato amigável entre o fiador e o credor, ou seja, pelo distrato entre as
partes (art. 472 do CC) ou por decisão judicial em ação de exoneração de fiança.
Essa  demanda  seguia  o  rito  ordinário  (CPC/1973),  ora  procedimento  comum
(CPC/2015). Nessa ação caberá ao fiador alegar todas as causas aqui elencadas, seja
em relação à fiança, seja em relação à dívida garantida.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Afastando a subsunção da norma em caso
de renúncia ao benefício de ordem ou de excussão: “Ainda que o fiador indique bens
do devedor principal passíveis de penhora e permaneça o credor inerte, não poderá
ser utilizado o benefício da excussão, nos termos do art. 839 do Código Civil, se este
tiver  sido  expressamente  renunciado”  (TJMG,  Apelação  Cível  1.0079.10.015482-
6/001, Rel. Des. José de Carvalho Barbosa, j. 25.04.2013, DJEMG 03.05.2013).
CAPÍTULO XIX

DA TRANSAÇÃO
Art.  840.  É  lícito  aos  interessados  prevenirem  ou  terminarem  o  litígio  mediante  concessões
mútuas.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A  transação  e  o  compromisso  não  são
mais tratados como formas de pagamento indireto, como se fazia no Código Civil
anterior. Atualmente,  no  Código  Civil  de  2002,  são  contratos  típicos  que  geram  a
extinção de obrigação de cunho patrimonial. O contrato de transação consta entre os
arts. 840 e 850 do CC de 2002. O compromisso está previsto entre os arts. 851 e 853
do CC, sem prejuízo do tratamento específico que consta da Lei de Arbitragem (Lei n.
9.307/1996). São, dessa forma, contratos em espécie que conduzem à extinção das
obrigações,  sendo  importante  pontuar  essa  mudança  de  enquadramento  categórico.
Começando pela transação, consiste ela no contrato pelo qual as partes pactuam a
extinção  de  uma  obrigação  por  meio  de  concessões  mútuas  ou  recíprocas,  o  que
também  pode  ocorrer  de  forma  preventiva.  Interessante  verificar,  contudo,  que  se
ambas  as  partes  não  cedem,  não  há  que  se  falar  na legítima transação,  que  tem
tratamento na codificação privada. Se não há essas concessões mútuas ou recíprocas,
não  está  presente  o  instituto,  mas  um  mero  acordo  entre  os  envolvidos  com  a
obrigação.  Em  síntese,  a  transação  constitui  um  contrato  cujo  conteúdo  é  a
composição amigável das partes obrigacionais, em que cada qual abre mão de suas
pretensões para evitar riscos de uma futura demanda ou para extinguir um litígio já
instaurado.  As  partes  do  contrato  são  denominadas transigentes  ou transatores.
Como  se  verá,  tem-se  dado  à  transação,  notadamente  àquela  realizada  no  âmbito
judicial, o mesmo efeito da coisa julgada. Quanto à sua natureza jurídica, trata-se de
um  contrato  bilateral,  oneroso,  consensual  e  comutativo.  As  formalidades  e
solenidades desse negócio jurídico serão comentadas a seguir.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Segundo  a  jurispr
[/PAGINA 905]

[PAGINA 906]
udência,  a  transação,
mormente a judicial, gera efeitos como a coisa julgada, sendo interessante colacionar,
por todos: “A transação pressupõe concessões mútuas dos interessados e produz entre
as partes o efeito de coisa julgada, rescindível apenas por vício comprovado” (STJ,

REsp  486.056/RJ,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.  18.11.2004, DJ
06.12.2004, p. 285). Sobre a sua natureza jurídica, exatamente como antes comentei:
“A  transação  é  espécie  de  negócio  jurídico  que  objetiva  pôr  fim  a  uma  celeuma
obrigacional,  alcançada  por  meio  de  concessões  mútuas  (art.  840  do  CC),  cujo
objetivo primordial é evitar o litígio ou colocar-lhe fim. A extinção se exterioriza na
forma  de  renúncia  a  direito  patrimonial  de  caráter  privado,  disponível,  portanto,
conforme  previsto  na  Lei”  (STJ,  REsp  1.412.662/RS,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis
Felipe Salomão, DJe 28.09.2016).
Art. 841. Só quanto a direitos patrimoniais de caráter privado se permite a transação.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Sob  pena  de  nulidade  absoluta,  por
ilicitude  do  objeto  ou  fraude  à  lei  imperativa  (art.  166,  incs.  II  e  VI,  do  CC),  a
transação somente pode ter como objeto direitos obrigacionais de cunho patrimonial e
de caráter privado. Exemplificando, a transação não pode ter como objeto os direitos
da  personalidade  ou  aqueles  relacionados  a  aspectos  existenciais  do  Direito  de
Família, caso dos alimentos e das relações de parentesco, por exemplo. Anote-se,
contudo,  que  se  tem  admitido  amplamente  a  transação  quanto  aos  alimentos,  por
supostamente  envolver  direitos  patrimoniais.  Todavia,  na  opinião  deste  autor,  os
alimentos estão mais para os direitos existenciais de personalidade do que para os
direitos  patrimoniais,  sendo  vedada  a  transação  quanto  à  sua  existência.
Relativamente ao seu valor, entendo ser viável juridicamente a transação, o que não
afasta a possibilidade de discussão posterior, em especial se houver necessidade de
quem os pleiteia, de acordo com o binômio ou trinômio alimentar. Vale acrescentar
que os alimentos, por expressa previsão na lei, são irrenunciáveis e incompensáveis
(art. 1.707 do CC). Ainda sobre o Direito de Família, é possível transacionar sobre a
divisão do patrimônio, uma vez que a matéria atinente ao regime de bens tem natureza
contratual pura. As ações de estado também não podem ser objeto de transação por
trazerem, na essência, os direitos da personalidade; afirmação que será confirmada
por julgado do STJ transcrito a seguir. Quanto à transação no Direito do Trabalho,
algumas palavras devem ser ditas. No sistema anterior, antes da Reforma Trabalhista,

vigorava o princípio da indisponibilidade dos direitos trabalhistas, o que afastava a
transação,  como  premissa-geral.  Assim,  nessa  realidade  jurídica,  os  empregados
somente teriam o direito de dispor sobre direitos trabalhistas patrimoniais de cunho
privado, nos termos dos arts. 9º, 444 e
[/PAGINA 906]

[PAGINA 907]
468 da CLT, sob pena de nulidade absoluta. O
que se percebia era uma total consonância entre o art. 841 do CC/2002 e aquilo que
constava da legislação trabalhista. Eram reconhecidos como transacionáveis, nessa
realidade  anterior,  o  direito  de  ajustar  a  forma  de  pagamento  do  salário  e  sua
periodicidade, o direito de alienar até 1/3 das férias, o direito de ajustar a prestação e
a  compensação  de  horas  extraordinárias  e  o  direito  de  aderir  ao  plano  de
desligamento voluntário; entre outros. De todo modo, a Reforma Trabalhista (Lei n.
13.467/2017)  trouxe  mudanças  importantes  sobre  o  tema  da  transação  no  âmbito
trabalhista. Não houve alteração no caput do art. 444 da CLT, que continua com a
seguinte  redação:  “As  relações  contratuais  de  trabalho  podem  ser  objeto  de  livre
estipulação das partes interessadas em tudo quanto não contravenha às disposições de
proteção ao trabalho, aos contratos coletivos que lhes sejam aplicáveis e às decisões
das autoridades competentes”. Todavia, foi introduzida uma previsão importante em
seu parágrafo único, passando este a estabelecer que essa livre estipulação aplica-se
às  hipóteses  previstas  no  art.  611-A  da  CLT,  com  a  mesma  eficácia  legal  e
preponderância sobre os instrumentos coletivos, no caso de empregado portador de
diploma de nível superior e que perceba salário mensal igual ou superior a duas vezes
o  limite  máximo  dos  benefícios  do  Regime  Geral  de  Previdência  Social.  Entre  as
matérias  que  podem  ser  objeto  de  transação  por  empregados  que  estejam  nessas
condições  –  tidos  como  em  situação  de privilégio  para  a  negociação  –,  o  último
preceito elenca: a) celebração de pacto quanto à jornada de trabalho, observados os
limites  constitucionais;  b)  negociação  quanto  ao  banco  de  horas  anual;  c)
determinação do intervalo intrajornada, respeitado o limite mínimo de trinta minutos
para jornadas superiores a seis horas; d) adesão ao Programa Seguro-Emprego (PSE),
de que trata a Lei n. 13.189/2015; e) determinação do plano de cargos, salários e
funções compatíveis com a condição pessoal do empregado, bem como identificação
dos cargos que se enquadram como funções de confiança; f) pactuação do regulamento
empresarial; g) escolha do representante dos trabalhadores no local de trabalho; h)

opção pelo teletrabalho, pelo regime de sobreaviso e pelo trabalho intermitente; i)
adoção  da  remuneração  por  produtividade,  incluídas  as  gorjetas  percebidas  pelo
empregado,  e  da  remuneração  por  desempenho  individual;  j)  determinação  da
modalidade de registro da jornada de trabalho; k) troca do dia de feriado; l) opção
por  enquadramento  do  grau  de  insalubridade;  m)  prorrogação  de  jornada  em
ambientes insalubres, sem licença prévia das autoridades competentes do Ministério
do Trabalho; n) escolha de prêmios de incentivo em bens ou serviços, eventualmente
concedidos em programas de incentivo do empregador; e o) opção
[/PAGINA 907]

[PAGINA 908]
por participação
nos  lucros  ou  resultados  da  empresa.  Como  se  pode  notar,  houve  uma  ampliação
considerável das situações que podem ser transacionadas no âmbito trabalhista, em
especial para os empregadores mais instruídos e melhor remunerados, em tentativa de
se afastar o seu enquadramento como hipossuficientes. Como última nota, observe-se
que alguns julgados têm afastado a transação quando envolverem recursos públicos,
não havendo a patrimonialidade pura exigida pelo dispositivo em comento.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Sobre a vedação de a transação atingir as
ações de estado, em caso relativo ao reconhecimento do vínculo de parentalidade, o
que  tem  o  meu  total  apoio,  julgou  o  Superior  Tribunal  de  Justiça:  “O  formalismo
ínsito  às  questões  e  ações  de  estado  não  é  um  fim  em  si  mesmo,  mas,  ao  revés,
justifica-se pela fragilidade e relevância dos direitos da personalidade e da dignidade
da pessoa humana, que devem ser integralmente tutelados pelo Estado”. Sendo assim,
considerou-se  como  inadmissível  a  homologação  de  acordo  extrajudicial  de
retificação  de  registro  civil  em  juízo,  “ainda  que  fundada  no  princípio  da
instrumentalidade das formas, devendo ser respeitados os requisitos e o procedimento
legalmente  instituídos  para  essa  finalidade,  que  compreendem,  dentre  outros,  a
investigação acerca de erro ou falsidade do registro anterior, a concreta participação
do Ministério Público, a realização de prova pericial consistente em exame de DNA
em  juízo  e  sob  o  crivo  do  mais  amplo  contraditório  e  a  realização  de  estudos
psicossociais que efetivamente apurem a existência de vínculos socioafetivos com o
pai registral e com a sua família extensa” (STJ, REsp 1.698.717/MS, 3.ª Turma, Rel.
Min.  Nancy  Andrighi,  j.  05.06.2018, DJe  07.06.2018).  Como  anotei,  afastando  a

transação em caso que envolve recursos públicos, como último julgado superior de
destaque, demonstrando os requisitos da transação: “Segundo o disposto nos arts. 840
e 841 do novo Código Civil, a transação que previne ou põe fim ao litígio tem como
características  I)  a  existência  de  concessões  recíprocas  entre  as  partes,  o  que
pressupõe  se  tratar  de  direito  disponível  e  alienável;  II)  ter  por  objeto  direitos
patrimoniais  de  caráter  privado,  e  não  público.  Assim, in casu,  por  se  tratar  de
direito  indisponível,  referente  a  dinheiro  público,  é  manifestamente  ilegítima  a
transação  pecuniária  homologada  em  primeiro  grau.  Há,  ainda,  aspecto  de  suma
importância atinente ao fato de que o acordo teve como finalidade compensar créditos
provenientes  de  condenação  sofrida  pelo  ex-edil  em  ação  de  improbidade
administrativa proposta pelo Ministério Público, que tem como objeto a aplicação
das demais penalidades previstas no art. 12, inc. II, da Lei n. 8.429/1992, inclusive o
pagamento  de  multa  civil  de  até  duas  vezes  o  valor  desviado.  Considerando
[/PAGINA 908]

[PAGINA 909]
esse
dado, o acordo firmado entre as partes é expressamente vedado pelo art. 17, § 1º, da
Lei n. 8.429/1992. Portanto, a sentença que homologou transação realizada entre a
Fazenda Pública Municipal e o recorrente, reconhecendo débito para com este último,
mostra-se  totalmente  eivada  de  nulidade  insanável”  (STJ,  REsp  1.198.424/PR,  2.ª
Turma,  Rel.  Min.  Mauro  Campbell  Marques,  j.  12.04.2012, DJe  18.04.2012).
Confirmando o entendimento antes exposto sobre a transação dos alimentos em si: “O
magistrado não pode homologar acordo onde há renúncia de crédito alimentar, porque
o direito a alimentos, por ser absoluto e, consequentemente, indisponível, não pode
ser  objeto  de  dispensa  ou  transação,  nos  termos  do  artigo  841  do  Código  Civil”
(TJMG,  Apelação  Cível  1217804-90.2008.8.13.0024,  4.ª  Câmara  Cível,  Belo
Horizonte, Rel. Des. José Carlos Moreira Diniz, j. 02.09.2010, DJEMG 23.09.2010).
Alguns julgamentos têm afastado a afirmação no caso de crédito alimentar pretérito:
“A  obrigação  alimentar  é  irrenunciável,  nos  termos  dos  artigos  841  e  1.707  do
Código Civil. Todavia, a irrenunciabilidade que se refere ao direito aos alimentos
não  abrange  o  crédito  alimentar  pretérito”  (TJMS,  Apelação  0808986-
38.2016.8.12.0001,  1.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Tânia  Garcia  de  Freitas  Borges,
DJMS 26.10.2017, p. 94).

Art. 842. A transação far-se-á por escritura pública, nas obrigações em que a lei o exige, ou por
instrumento particular, nas em que ela o admite; se recair sobre direitos contestados em juízo,
será  feita  por  escritura  pública,  ou  por  termo  nos  autos,  assinado  pelos  transigentes  e
homologado pelo juiz.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  No  que  diz  respeito  à  forma  e  à
solenidade,  estabelece  a  codificação  material  que  a  transação  deve  ser  feita  por
escritura pública, nas obrigações em que a lei a exige; ou por instrumento particular,
nas em que ela o admite. Sucessivamente, a norma prevê que se recair sobre direitos
contestados  em  juízo,  será  feita  por  escritura  pública,  ou  por  termo  nos  autos,
assinado pelos transigentes e homologado pelo juiz. Não há qualquer exigência quanto
à assinatura dos advogados das partes, o que não atinge a validade da transação. Em
casos tais, portanto, o contrato será solene e formal. Para as demais situações fáticas,
exige-se, pelo menos, a forma escrita, sendo a transação formal e não solene; não se
exigindo a homologação judicial. O dispositivo traz as duas formas básicas que a
transação pode assumir. A primeira delas é a transação judicial ou extintiva, aquela
feita perante o juiz, havendo litígio em relação à determinada obrigação. Em casos
tais, a lei prevê a necessidade de escritura pública ou de termo nos autos, assinado
pelas partes e homologado pelo juiz da causa. A expressão juiz deve ser lida em
sentido amplo, englobando a atuação do juiz togado e do árbitro. Em suma, é possível
a transação judicial na jurisdição estata
[/PAGINA 909]

[PAGINA 910]
l ou privada. Por segundo, tem-se a transação
extrajudicial  ou preventiva,  efetivada  com  o  intuito  de  prevenir  eventual  litígio
judicial, não havendo maiores solenidades apontadas pela lei, exigindo-se apenas a
forma escrita.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  A  jurisprudência  superior  pacificou  o
entendimento no sentido de que o art. 842 do Código Civil não se aplica às transações
relativas aos créditos de complementos do Fundo de Garantia de Tempo de Serviço
(FGTS),  tratadas  pela  Lei  Complementar  n.  110,  de  2001.  Conforme  um  desses
arestos  superiores,  citando  outros:  “A  transação  prevista  na  Lei  Complementar  n.
110/01 não se submete à forma prevista no art. 842 do Código Civil e sim à forma
prescrita pela Lei que regula a hipótese específica, que, observada, autoriza a sua

homologação  judicial.  Provimento”  (STJ,  REsp  907.518/RS,  1.ª  Turma,  Rel.  Min.
Teori  Albino  Zavascki,  j.  17.04.2007, DJU  07.05.2007,  p.  295).  Afastando  a
invalidade do ato pela falta de assinatura dos advogados, como comentei e por todos:
“Observância  de  que  a  presença  do  operador  de  direito  não  é  requisito  para  a
existência e validade da transação afeta a direito patrimonial disponível. Inteligência
do  artigo  842  do  Código  Civil”  (TJSP,  Agravo  de  Instrumento  2020273-
10.2016.8.26.0000, Acórdão 9464727, 17.ª Câmara de Direito Privado, Piracicaba,
Rel.  Des.  Paulo  Pastore  Filho,  j.  25.05.2016, DJESP  02.06/2016).  Como  último
julgado a ser colacionado, o que  é  repetido  em  vários  outros  arestos,  afastando  a
necessidade de homologação judicial em havendo transação que se enquadra na parte
final do art. 842: “Contrato de prestação de serviços de advocacia que previa seu
vencimento  na  data  de  possível  acordo  a  ser  firmado  sobre  o  objeto  da  causa.
Transação ocorrida em 04.09.2003, por meio de escritura pública. Desnecessidade de
homologação judicial para produção de efeitos materiais. Inteligência do art. 842, in
fine, do Código Civil” (TJSC, Apelação Cível 2013.091206-6, 3.ª Câmara de Direito
Civil, Biguaçu, Rel. Des. Marcus Túlio Sartorato, j. 18.02.2014, DJSC 25.02.2014, p.
340).
Art.  843. A  transação  interpreta-se  restritivamente,  e  por  ela  não  se  transmitem,  apenas  se
declaram ou reconhecem direitos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Por meio da transação não se transmitem,
mas apenas se declaram ou reconhecem direitos. Mesmo com essas limitações, em
alguns  casos  é  possível  transigir  acerca  do quantum a ser pago, como ocorre nas
hipóteses de transação envolvendo indenização fundada na responsabilidade civil ou
quanto ao valor dos alimentos. Justamente por isso é que a transação é tida como um
contrato de natureza declaratória, pois gera a extinção de obrigações. Nos dois casos,
havendo transação judicial  ou extrajudicial,  deve  ela  ser  interpretada  de  forma
restritiva, nunca de forma extensiva. Isso porque o negócio é benéfico, de restrição de
direitos obrigacionais
[/PAGINA 910]

[PAGINA 911]
das partes. A título de exemplo, em havendo duas demandas
com  as  mesmas  partes  e  sendo  celebrada  transação  em  apenas  uma  delas,  sem
qualquer referência à outra, deve-se entender que a obrigação constante da última não

foi extinta.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Entre os remotos julgados superiores que
aplicam  o  dispositivo,  destaque-se:  “Transação  firmada  na  Justiça  do  Trabalho.
Cláusula  que  estipula  renúncia  ao  pedido  de  indenização  na  Justiça  comum.
Precedentes da Corte. A transação deve ser interpretada restritivamente, como neste
caso, quando firmada na Justiça do Trabalho com cláusula de renúncia ao pedido de
indenização  na  Justiça  comum,  sem  que  haja  sequer  a  especificação  da  verba
acordada para pôr fim à reclamação trabalhista” (STJ, REsp 565.257/RO, 3.ª Turma,
Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 14.06.2004, DJ 30.08.2004, p. 282).
Corroborando a minha afirmação no exemplo relativo a duas demandas: “Promessa de
compra e venda de imóvel no valor de R$ 1.600.000,00. Atraso na entrega do bem.
Existência de defeitos no imóvel em desacordo com a planta. Propositura de duas
ações, uma com relação ao atraso e a presente demanda com relação aos defeitos.
Ação  proposta  que  discutia  o  atraso  que  foi  julgada  procedente,  sendo  realizado
acordo em sede de cumprimento de sentença no valor de R$ 200.000,00. Extinção do
presente feito, sem análise do mérito, entendendo que o acordo englobava o presente
feito. Transação que se interpreta restritivamente, nos termos do art. 843 do Código
Civil.  Acordo  que  menciona  especificamente  o  feito  em  que  foi  celebrado,  não
havendo qualquer menção ao direito perseguido na presente ação, que já havia sido
proposta” (TJRJ, Apelação n. 0019702-96.2011.8.19.0209, 20.ª Câmara Cível, Rio
de  Janeiro,  Rel.  Desig.  Des.  Ricardo Alberto  Pereira, DORJ  17.12.2018,  p.  349).
Ademais,  como  outra  decorrência  da  interpretação  restritiva  da  transação,  tem-se
entendido que ela não atinge os débitos não mencionados no acordo entre as partes:
“Deve-se levar em conta, então, que a transação interpreta-se restritivamente (art. 843
do CC), razão pela qual a interpretação dos acordos, em consonância com essa regra,
deve ser a de que se referiam apenas aos valores neles especificados, não abrangendo
outras  quantias  inadimplidas,  ainda  que  vencidas  anteriormente  à  pactuação  das
transações. Há informação adequada nos instrumentos de acordo, uma vez que, pela
leitura  deles,  é  facilmente  perceptível  que  diziam  respeito  apenas  aos  valores
cobrados  em  cada  uma  das  ações,  sem  que  nada  indicasse  cuidar-se  de  acordos

genéricos,  de  quitação  plena  e  irrestrita,  principalmente  porque  as  partes  foram
assistidas  por  seus  advogados,  profissionais  que  se  presume  terem  condições  de
avaliar a abrangência e extensão das transações para orientar seus constituintes sobre
a conveniência de firmá-las ou não” (TJSP, Apelação 10348
[/PAGINA 911]

[PAGINA 912]
72-73.2014.8.26.0506,
Acórdão 11079634, 30.ª Câmara de Direito Privado, Ribeirão Preto, Rel. Des. Lino
Machado,  j.  13.12.2017, DJESP  26.01.2018,  p.  4.054).  Como  última  concreção
jurisprudencial a respeito da interpretação restritiva, não havendo previsão expressa
de multa na transação, não poderá ela incidir, como outra decorrência da norma em
comento: “Os termos convencionados na transação firmada entre as partes devem ser
interpretados  de  forma  restritiva,  a  teor  do  contido  no  art.  843  do  Código  Civil.
Diante da ausência de previsão de incidência de multa por descumprimento do acordo
por parte da instituição financeira, merece reforma a decisão atacada para afastar a
penalidade” (TJRS, Agravo de Instrumento 0317882-33.2016.8.21.7000, 13.ª Câmara
Cível, São Jerônimo, Rel. Des. Angela Terezinha de Oliveira Brito, j. 15.12.2016,
DJERS 23.01.2017).
Art. 844. A transação não aproveita, nem prejudica senão aos que nela intervierem, ainda que
diga respeito a coisa indivisível.
§ 1º Se for concluída entre o credor e o devedor, desobrigará o fiador.
§ 2º Se entre um dos credores solidários e o devedor, extingue a obrigação deste para com os
outros credores.
§ 3º Se entre um dos devedores solidários e seu credor, extingue a dívida em relação aos
codevedores.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Diante  da  sua  natureza  contratual,  a
transação  não  aproveita  nem  prejudica  terceiros,  senão  aos  que  nela  intervierem,
ainda que diga respeito a coisa indivisível, gerando efeitos inter partes, em regra.
Trata-se  de  natural  aplicação  do  princípio  da  relatividade  dos  efeitos  contratuais,
consubstanciado na máxima res inter alios. Entretanto, o próprio dispositivo traz três
exceções. Primus, se a transação for concluída entre o credor e o devedor sem o
conhecimento  do  fiador,  este  ficará  desobrigado,  exatamente  como  ocorre  na
moratória, novação e na dação em pagamento. Secundus, sendo efetuada entre um dos
credores solidários e o devedor, extingue-se a obrigação deste para com os outros

credores,  que  internamente  deverão  se  ajustar. Tercius,  se  realizada  entre  um  dos
devedores solidários e seu credor, extingue-se a dívida em relação aos codevedores,
que  são  beneficiados  com  o  acordo  entre  as  partes.  Em  todos  os  casos,  deve-se
entender que a transação só gera tais efeitos se atingir toda a dívida e não somente
parte  dela.  Ainda  no  que  concerne  ao  dispositivo  em  questão,  na V  Jornada  de
Direito Civil, evento promovido pelo Conselho da Justiça Federal em 2011, aprovou-
se enunciado com interessante enfoque prático, estabelecendo que “a transação, sem a
participação do advogado credor dos honorários, é ineficaz quanto aos honorários de
sucumbência definidos no julgado” (Enunciado n. 442).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Novamente  comparando  os  efeitos  da
transação à moratória, como antes pontuei: “A transação e a moratória têm o efeito de
exonerar os fiadores que não anuíram com o pacto (a
[/PAGINA 912]

[PAGINA 913]
rt. 838, I, e 844, § 1º, do Código
Civil). Precedentes” (STJ, REsp 1.711.800/RS, 3.ª Turma, Rel. Min. Ricardo Villas
Boas  Cueva,  j.  10.04.2018, DJe  13.04.2018,  p.  1.250).  Em  aplicação  prática
interessante do caput do dispositivo, entendeu a mesma Corte Superior: “O art. 844,
do Código Civil de 2002, dispõe que ‘a transação não aproveita, nem prejudica senão
aos que nela intervierem, ainda que diga respeito a coisa indivisível’. Na hipótese,
não poderia o banco recorrente ser condenado a pagar verba honorária por ato de
disposição  de  outrem,  uma  vez  que  não  participou  nem  anuiu  com  os  termos  da
transação homologada” (STJ, REsp 1.232.025/RS, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe
Salomão, DJe 17.06.2015). Sobre a necessidade de a transação atingir toda a dívida,
como comentei, do Tribunal da Cidadania e por todos: “É firme a jurisprudência do
STJ no sentido de que a transação efetivada entre um dos devedores solidários e seu
credor só irá extinguir a dívida em relação aos demais codevedores (art. 844, § 3º, do
CC) quando o credor der a quitação por toda a dívida, e não de forma parcial” (STJ,
REsp  1.478.262/RS,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão, DJe  07.11.2014).
Como  desdobramento  dessa  afirmação,  tem-se  entendido  corretamente  que  “o  art.
844, § 3º, do Código Civil estabelece que a transação não aproveita nem prejudica
senão  aos  que  nela  intervierem.  Contudo,  se  realizada  entre  um  dos  devedores
solidários e seu credor, extingue-se a dívida em relação aos codevedores. A quitação

parcial  da  dívida  dada  pelo  credor  a  um  dos  devedores  solidários  por  meio  de
transação, tal como ocorre na remissão não aproveita aos outros devedores, senão até
a concorrência da quantia paga. 3. Se, na transação, libera-se o devedor que dela
participou com relação à quota-parte pela qual era responsável, ficam os devedores
remanescentes responsáveis somente pelo saldo que, pro rata, lhes cabe” (STJ, Ag.
Rg. REsp 1.002.491/RN, 4.ª Turma, Rel. Min. João Otávio de Noronha, j. 28.06.2011,
DJe  01.07.2011).  Como  último  julgado  a  ser  anotado,  tem-se  entendido  com  base
nesse  comando  e  também  de  outro  que  ainda  será  abordado  que  “consoante  as
disposições dos arts. 844 e 850 do CC/02, a autocomposição levada a efeito pelos
órgãos públicos legitimados, na via administrativa do compromisso de ajustamento de
conduta, não constitui renúncia a direitos, mas simples reconhecimento de direitos
mínimos  em  proveito  dos  substituídos  processuais,  reais  detentores  do  direito
material controvertido. Precedente” (STJ, REsp 1.630.659/DF, 3.ª Turma, Rel. Min.
Nancy Andrighi, j. 11.09.2018, DJe 21.09.2018, p. 1.682).
Art. 845. Dada a evicção da coisa renunciada por um dos transigentes, ou por ele transferida à
outra parte, não revive a obrigação extinta pela transação; mas ao evicto cabe o direito de
reclamar perdas e danos.
Parágrafo único. Se um dos transigentes adquirir, depois da transação, novo dir
[/PAGINA 913]

[PAGINA 914]
eito sobre a
coisa renunciada ou transferida, a transação feita não o inibirá de exercê-lo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Ocorrendo a evicção da coisa renunciada
por um dos transigentes, ou por ele transferida à outra parte, não reviverá a obrigação
extinta pela transação; mas ao evicto cabe o direito de reclamar perdas e danos. Vale
lembrar que a evicção é a perda da coisa, objeto de um contrato, por uma decisão
judicial ou ato de apreensão administrativa que a atribui a outrem (art. 457 do CC). É
interessante confrontar o que preceitua o dispositivo em comentário com o art. 359 da
própria  codificação,  que  trata  da  dação  em  pagamento.  Na datio in solutum,  em
havendo a evicção da coisa dada, retornará a prestação primitiva, com todos os seus
efeitos, salvo os direitos de terceiros. Como se pode perceber, isso não ocorre na
transação, o que diferencia os dois institutos quanto aos efeitos. De qualquer forma, a
transação é instituto totalmente diverso da dação em pagamento, forma de pagamento

indireto em que ocorre a mera substituição da prestação. A transação é um contrato
típico que extingue obrigações por meio de mútuas concessões. A propósito de se
confrontar  as  categorias  jurídicas,  a  transação  também  não  se  confunde  com  a
novação,  pois  não  cria  nova  obrigação  extinguindo  uma  anterior.  Na  transação,  a
obrigação é somente diminuída pelo acordo entre as partes enquanto a novação não é
um contrato, mas sim negócio jurídico bilateral, uma forma de pagamento indireto.
Ainda  quanto  ao  art.  845  do  CC,  prescreve  o  seu  parágrafo  único  que  se  um  dos
transigentes adquirir, depois da transação, novo direito sobre a coisa renunciada ou
transferida,  a  transação  feita  não  o  inibirá  de  exercê-lo.  Exemplificando,  se  o
transigente  tiver  frutos  a  colher  sobre  o  bem,  poderá  cobrá-los  na  forma  da  lei
processual.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Como  decorrência  da  norma  em
comentário, conclui com precisão o Tribunal de Justiça de Pernambuco que “o fato de
existir uma ação anulatória, pendente de julgamento, não se afigura suficiente para que
o  juízo a quo  negue  a  vontade  das  partes  em  ter  sua  transação  homologada  por
sentença, notadamente porque a própria legislação, constante do art. 845 do Código
Civil, atenta à possibilidade de se reconhecer, posteriormente ao acordo, a evicção
do bem. A suspensão in casu não se justifica, afigurando-se extremamente prejudicial
às  partes  tal  ônus.  Caso  reste  a  empresa  demandada  carecedora  do  direito  de
propriedade sobre o bem ora transigido, o instituto da evicção pode ser invocado em
ação futura, conforme previsão expressa constante do Código Civil” (TJPE, Agravo
de Instrumento 0006609-29.2015.8.17.0000, 3.ª Câmara Cível, Rel. Des. Bartolomeu
Bueno de Freitas Morais, j. 22.07.2015, DJEPE 03.08.2015).
Art. 846. A transação concernente a obrigações resultantes de delito não extingue a ação penal
pública.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  No  q
[/PAGINA 914]

[PAGINA 915]
ue  interessa  à  transação  civil
concernente a obrigações resultantes de delito, esta não extingue a ação penal pública,
uma vez que a responsabilidade civil independe da criminal, e vice-versa, nos termos
do art. 935 da própria codificação material. Sigo a afirmação doutrinária no sentido

de  ser  a  regra  até  desnecessária,  diante  de  princípios  de  ordem  pública  e  de
preservação  social  que  trariam  a  mesma  conclusão,  notadamente  os  que  vedam  o
ilícito e o enriquecimento sem causa.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  No  Tribunal  Paulista  vários  julgados
afirmam que a transação produz os mesmos efeitos do ato jurídico perfeito, o que teria
como fundamento o art. 846 do Código Civil. Por todos: “Transação que produz os
mesmos efeitos do ato jurídico perfeito. Inteligência do artigo 846 do Código Civil.
Inexistência de qualquer vício de consentimento. Distrato válido” (TJSP, Apelação
0005995-81.2015.8.26.0191, Acórdão  11655252,  10.ª  Câmara  de  Direito  Privado,
Ferraz de Vasconcelos, Rel. Des. J. B. Paula Lima, j. 31.07.2018, DJESP 27.08.2018,
p. 3.162). Com o devido respeito, não me parece ser esse o sentido da norma, que traz
como conteúdo o que desenvolvi nos meus comentários.
Art. 847. É admissível, na transação, a pena convencional.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Diante  do  seu  caráter  declaratório,  é
admissível,  na  transação,  a  pena  convencional,  multa  ou  cláusula  penal,  que  deve
seguir as regras existentes a respeito dessa importante categoria do Direito Privado.
Assim,  no  que  concerne  à  multa  compensatória,  para  os  casos  de  inadimplemento
absoluto, deve-se observar o limite constante do art. 412 do CC, ou seja, o valor da
obrigação principal, cabendo a redução por equidade constante do art. 413 do CC se
a cláusula penal for exagerada ou se a obrigação for cumprida em parte. No caso de
multa moratória deverão ser observados os limites que constam em leis específicas,
como  é  o  montante  de  2%  (dois  por  cento)  do  valor  da  dívida,  para  os  casos  de
relação de consumo, conforme o art. 52, § 1º, do CDC. Em havendo relação civil,
entendo que o limite da multa moratória é 10% (dez por cento) do valor da dívida,
nos termos do art. 9º da Lei de Usura (Decreto n. 22.626/1933). Em todos os casos,
para se exigir a penalidade, a parte não precisa alegar ou provar o prejuízo (art. 416
do CC). Vale lembrar, por fim, que a incidência da cláusula penal, pelo menos em
regra, depende de culpa ou da constituição e mora do devedor (art. 408 do CC).

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Confirmando  a  minha  última  nota
doutrinária,  a  respeito  de  transação  judicial:  “Se  o  devedor  incorreu  em  mora  no
pagamento das parcelas previstas em acordo judicial devidamente homologado, torna-
se  devida  a  multa  expressamente  pactuada,  à  luz  do  art.  408  e  do  art.  847  do
CC/2002”  (TJMG,  Apelação  Cível  1.0107.04.911112-6/002,  8.ª  Câmara  Cível,
Cambuquira,  Rel.  Des.  Silas  Rodrigues  Vieir
[/PAGINA 915]

[PAGINA 916]
a,  j.  16.11.2006, DJMG  24.01.2007).
Também conforme anotei, aplicando o art. 413 do Código Civil a multa fixada em
transação  judicial:  “Cláusula  penal.  Descumprimento  de  pequena  parte  do  acordo,
sem prejuízos à autora. Necessária, portanto, adequação do valor da penalidade, nos
termos do art. 413 do Código Civil. Jurisprudência deste Tribunal de Justiça” (TJSP,
Agravo de Instrumento 2207958-92.2018.8.26.000, Acórdão 12086890, 1.ª Câmara
Reservada  de  Direito  Empresarial,  Valinhos,  Rel.  Des.  Cesar  Ciampolini,  j.
12.12.2018, DJESP  18.12.2018,  p.  1.964).  Determinando  a  incidência  da  multa
apenas na parcela em atraso, como realmente deve ser: “É caso de manutenção da
decisão que manteve hígida a transação, não havendo razões para adoção da medida
extrema de declaração de ineficácia do acordo e prosseguimento da execução pelo
valor integral da dívida. Cláusula penal que deve incidir apenas sobre a parcela paga
em atraso” (TJRS, Agravo de Instrumento 0331484-23.2018.8.21.7000, 12.ª Câmara
Cível, Horizontina, Rel. Des. Pedro Luiz Pozza, j. 30.11.2018, DJERS 05.12.2018).
Art. 848. Sendo nula qualquer das cláusulas da transação, nula será esta.
Parágrafo  único.  Quando  a  transação  versar  sobre  diversos  direitos  contestados,
independentes entre si, o fato de não prevalecer em relação a um não prejudicará os demais.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Em  decorrência  do  princípio  da
indivisibilidade adotado pelo Código Civil quanto à transação, sendo nula qualquer
cláusula da transação, nula será toda ela. O que se percebe é que, em regra, não se
aplica o princípio da conservação contratual que tem relação com a função social do
contrato, conforme o Enunciado n. 22, da I Jornada de Direito Civil. Tal afirmação é
também retirada do que consta do art. 843 do CC, pelo qual a transação não admite
interpretação  extensiva.  Mas  a  aplicação  desse  princípio  é  possível  em  casos
especiais, preceituando o parágrafo único do comando em estudo que, na hipótese em

que a transação versar sobre diversos direitos contestados e independentes entre si, o
fato de não prevalecer em relação a um não prejudicará os demais. Sintetizando, a
nulidade de um direito não pode atingir outros, havendo independência entre eles.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Subsumindo  essa  indivisibilidade  que
consta da norma em estudo, julgou o Superior Tribunal de Justiça, em 2013, que, “a
teor do artigo 1.026 do Código Civil de 1916, correspondente ao art. 848 do CC/02,
sendo nula qualquer das cláusulas da transação, nula será esta. Desse modo, eventual
anulação da transação implica o retorno ao statu quo ante, não podendo resultar em
enriquecimento  a  qualquer  das  partes,  pois  é  elemento  constitutivo  do  negócio  a
concessão de vantagens recíprocas, por isso mesmo não se confunde com renúncia,
desistência ou doação. ‘A transação devidamente homologada, com observância das
exigências  legais,  sem  a  constatação  de  qualquer  vício  capaz  de  macul
[/PAGINA 916]

[PAGINA 917]
á-la,  é  ato
jurídico  perfeito  e  acabado,  devendo  produzir  todos  os  efeitos  legais  e  almejados
pelas partes’ (REsp 617.285/SC, Rel. Ministro Fernando Gonçalves, Quarta Turma,
julgado  em  08.11.2005, DJ  05.12.2005,  p.  330)”  (STJ,  REsp  1.071.641/RS,  4.ª
Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 21.05.2013, DJe 13.06.2013). Na mesma
linha, mais recentemente e com mesma relatoria, aduziu a Corte que “o Código Civil
de 2002, demonstrando maior apuro técnico que o Diploma civilista de 1916, incluiu
a  transação  no  título  das  ‘várias  espécies  de  contratos’”.  Assim  sendo,  são
características desse contrato “a consensualidade, a bilateralidade, a onerosidade, a
indivisibilidade e a formalidade. Se apenas um faz concessão, poderá haver renúncia
ou reconhecimento, não uma transação. A dupla concessão é o elemento essencial da
transação;  é  a  sua  diferença  específica  em  relação  a  figuras  jurídicas  análogas”.
Como  consequência  dessa  afirmação,  e  aplicando  o  art.  848  do  Código  Civil,  o
julgado  conclui  que  “o  escólio  doutrinário  é  uníssono  no  sentido  de  que  a
indivisibilidade é da própria essência da transação, que deve formar um todo unitário
e indivisível. Com efeito, a nulidade de uma das cláusulas provoca a nulidade de toda
obrigação para o retorno ao statu quo ante. Dessarte, como a migração ocorreu por
meio  de  transação,  conforme  dispõe  o  art.  848  do  CC,  sendo  nula  qualquer  das
cláusulas  da  transação,  independentemente  da  natureza  constitucional  ou

infraconstitucional do fundamento invocado para o reconhecimento do vício, nula será
esta – o que implicaria o retorno ao statu quo ante, o que nem sequer é cogitado
pelos autores, ora recorridos, malgrado afirmem ter sido lesados”. Cabe esclarecer
que  o decisum  trata  de  transação  e  migração  em  contrato  de  previdência  privada
complementar (STJ, REsp 1.551.488/MS, 2.ª Seção, Rel. Min. Luis Felipe Salomão,
j. 14.06.2017, DJe 01.08.2017). Pontue-se, essa posição acabou por ser consolidada
pela Segunda Seção da Corte em julgamento do ano de 2014. Conforme a tese ali
firmada, em trecho da longa ementa que merece destaque e novamente sob a relatoria
do Ministro Salomão: “A migração – pactuada em transação – do participante de um
plano  de  benefícios  para  outro  administrado  pela  mesma  entidade  de  previdência
privada,  facultada  até  mesmo  aos  assistidos,  ocorre  em  um  contexto  de  amplo
redesenho  da  relação  contratual  previdenciária,  com  o  concurso  de  vontades  do
patrocinador,  da  entidade  fechada  de  previdência  complementar,  por  meio  de  seu
conselho deliberativo, e autorização prévia do órgão público fiscalizador, operando-
se não o resgate de contribuições, mas a transferência de reservas de um plano de
benefícios  para  outro,  geralmente  no  interior  da  mesma  entidade  fechada  de
previdência  complementar.  (REIS,  Adacir.  Curso  básico  de  previdência
complementar. São Paulo: Re
[/PAGINA 917]

[PAGINA 918]
vista dos Tribunais, 2014, p. 76). A Súmula n. 289/STJ,
ao  prescrever  que  a  restituição  das  parcelas  pagas  pelo  participante  a  plano  de
previdência privada deve ser objeto de correção plena, por índice que recomponha a
efetiva desvalorização da moeda, deixa límpido que se cuida de hipótese em que há o
definitivo  rompimento  do  participante  com  o  vínculo  contratual  de  previdência
complementar;  não  se  tratando  de  situação  em  que,  por  acordo  de  vontades,
envolvendo concessões recíprocas, haja migração de participantes ou assistidos de
plano  de  benefícios  de  previdência  privada  para  outro  plano,  auferindo,  em
contrapartida, vantagem. Em havendo transação, o exame do juiz deve se limitar à sua
validade e eficácia, verificando se houve efetiva transação, se a matéria comporta
disposição, se os transatores são titulares do direito do qual dispõem parcialmente, se
são  capazes  de  transigir  –  não  podendo,  sem  que  se  proceda  a  esse  exame,  ser
simplesmente desconsiderada a avença. Quanto à invocação do diploma consumerista,
é de se observar que ‘o ponto de partida do CDC é a afirmação do Princípio da

Vulnerabilidade  do  Consumidor,  mecanismo  que  visa  a  garantir  igualdade  formal-
material aos sujeitos da relação jurídica de consumo, o que não quer dizer compactuar
com exageros’ (REsp 586.316/MG, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma,
julgado em 17/04/2007, DJe 19/03/2009). É bem de ver que suas regras, valores e
princípios são voltados a conferir equilíbrio às relações contratuais, de modo que,
ainda que fosse constatada alguma nulidade da transação, evidentemente implicaria o
retorno ao statu quo ante (em necessária observância à regra contida no art. 848 do
Código Civil, que disciplina o desfazimento da transação), não podendo, em hipótese
alguma, resultar em enriquecimento a nenhuma das partes. Com efeito, é descabida a
aplicação do Código de Defesa do Consumidor alheia às normas específicas inerentes
à relação contratual de previdência privada complementar e à modalidade contratual
da transação, negócio jurídico disciplinado pelo Código Civil, inclusive no tocante à
disciplina peculiar para o seu desfazimento” (STJ, Ag. Rg. no AREsp 504.022/SC, 2.ª
Seção, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 10.09.2014, DJe 30.09.2014). Como último
exemplo jurisprudencial de subsunção do art. 848, novamente do STJ, colaciona-se
ementa  de  caso  que  diz  respeito  a  acordo  celebrado  entre  duas  empresas,  com  a
intervenção  de  seguradora.  Como  constou  de  trecho  do decisum,  “na  leitura  do
acórdão recorrido, observa-se que a Corte Estadual, após transcrever os trechos das
transações  efetuadas  pelas  partes  Themis  e  Tuiuti,  com  a  seguradora  figurando  na
condição de interveniente anuente, ressaltou que o acordo firmado não teria o condão
de validar referida cláusula de rateio, por ser nula de pleno direito. Isso, no entanto,
também não invalidaria o acordo, visto que esta não foi moti
[/PAGINA 918]

[PAGINA 919]
vo nem causa para a
transação,  afastando-se  a  incidência  do  art.  848  do  Código  Civil,  mas  apenas  foi
acordado  entre  as  partes  um  valor  determinado  capaz  de  indenizar  as  perdas  da
assistente e, em parte, da autora, com o sinistro. Dessa forma, ressaltou-se que aquela
quitação  plena  e  geral  não  abrangeu  a  seguradora,  ora  recorrente,  servindo  para
colocar fim às demandas que envolviam Tuiuti e Themis; quitação parcial foi a que
envolveu a seguradora” (STJ, Ag. Int. no AREsp 503.061/PR, 4.ª Turma, Rel. Des.
Fed. Conv. Lázaro Guimarães, j. 05.06.2018, DJe 12.06.2018, p. 2.758).
Art. 849. A transação só se anula por dolo, coação, ou erro essencial quanto à pessoa ou coisa
controversa.

Parágrafo único. A transação não se anula por erro de direito a respeito das questões que foram
objeto de controvérsia entre as partes.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  comando  em  estudo,  outra  norma
especial, estatui que a transação só se anula por dolo (dolus), coação (vis), ou erro
essencial quanto à pessoa (error in persona) ou coisa controversa (error in corpore
ou in substantia). Está também nela previsto que a transação não se anula por erro de
direito (error in iuris) a respeito das questões que foram objeto de controvérsia entre
as partes. Surge a dúvida: a transação não se anula pelos demais vícios do negócio
jurídico? Não se anula por lesão, por estado de perigo ou por fraude contra credores?
Haverá nulidade absoluta no caso de simulação? Seria um descuido do legislador
atual a exemplo do que fez o legislador anterior? Vale lembrar que o art. 1.030 do
Código Civil de 1916 tinha a seguinte redação: “A transação produz entre as partes o
efeito de coisa julgada, e só se rescinde por dolo, violência, ou erro essencial quanto
à  pessoa  ou  coisa  controversa”.  O  equívoco  é  percebido  por  vários  civilistas. A
minha  resposta  doutrinária  é  que  o  dispositivo  não  afasta  a  nulidade  relativa  ou
anulabilidade por estado de perigo, lesão e fraude contra credores, e, principalmente,
a  nulidade  absoluta  diante  da  simulação,  particularmente  porque  o  art.  167  do
CC/2002 é norma de ordem pública. Assim, entendo que à transação, por ser contrato
e negócio jurídico, deverá ser aplicada a teoria das nulidades tratada na Parte Geral
do  Código  Civil.  Conclui-se,  portanto,  que  o  rol  do  art.  849, caput,  do  CC  é
meramente  exemplificativo  (numerus apertus),  e  não  taxativo  (numerus  clausus).
Advirta-se, contudo, que uma ressalva deve ser feita para o erro de direito, inovação
introduzida pelo art. 139, inc. III, do CC. Não se anula a transação por erro de direito
a respeito das questões que foram objeto de controvérsia entre as partes, nos termos
exatos do parágrafo único do art. 849 da codificação em vigor. Essa última norma,
assim, deve ser preservada na literalidade.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Ampliando o rol do art. 849 do Código
Civil,  como  sustentei,  mas  afastando  a  presença  do  vício  do
[/PAGINA 919]

[PAGINA 920]
consentimento:  “Nos
termos  do  disposto  no  art.  849,  do  Código  Civil  de  2002,  (...).  Não  restando

demonstrado  nos  autos  que  o  negócio  jurídico  firmado  entre  as  partes  estivesse
maculado  por  vício  de  formalidade  ou  quanto  ao  seu  conteúdo,  a  sua  invalidação
demandaria prova de que houve algum vício do consentimento, isto é, de que a parte
fora induzida a erro, ou agiu sob a influência de dolo, coação, estado de perigo ou
lesão. Uma vez que não restou minimamente comprovada nos autos a ocorrência de
vício do consentimento, o contrato de confissão de dívida celebrado entre as partes é
válido e capaz de produzir todos os seus efeitos jurídicos” (TJMG, Apelação Cível
1.0183.14.010777-6/001,  Rel.  Des.  Luciano  Pinto,  j.  14.06.2018, DJEMG
26.06.2018). Na mesma esteira, trazendo a possibilidade de debate sobre a lesão, mas
concluindo pela ausência de sua configuração: “A transação é um negócio jurídico
extintivo  de  obrigação  mediante  concessões  mútuas  o  qual  pode  ser  rescindido  se
caracterizada a existência de dolo, coação ou erro essencial quanto à pessoa ou coisa
controversa (art. 849 do CC/2002), sendo que não houve comprovação da existência
de alguma destas situações, ônus este da parte autora (art. 333, I, do CPC). O Código
Civil adotou a teoria da lesão como um dos defeitos do negócio jurídico, sendo que
esta se caracteriza quando alguém, sob premente necessidade, ou por inexperiência,
se obriga a prestação manifestamente desproporcional ao valor da prestação oposta
(art. 157 do CC/2002). Nesse contexto, cabe à parte que se diz lesada provar que agiu
movida por premência de necessidade ou por inexperiência, sendo que o seu elemento
objetivo  é  a  desproporção  entre  as  prestações  previstas  no  negócio  jurídico
celebrado.  Não  obstante  tal  encargo,  a  apelante  não  se  desincumbiu  do  mesmo”
(TJRS, Apelação Cível 70029275450, 12.ª Câmara Cível, Caxias do Sul, Rel. Des.
Judith  dos  Santos  Mottecy,  j.  28.05.2009, DOERS  08.06.2009,  p.  46).  Porém,  em
sentido contrário, apenas confirmando o texto da lei, em rol taxativo: “A transação é
forma  de  extinção  das  obrigações,  configurando  ajuste  em  que  as  partes  realizam
concessões mútuas, apenas se anulando por dolo, coação ou erro essencial quanto à
pessoa ou coisa controversa, nos termos do art. 849 do Código Civil. Inexistência de
qualquer vício de vontade suscetível de invalidar a transação extrajudicial firmada
entre as partes” (TJRJ, Apelação 0050448-76.2017.8.19.0001, 5.ª Câmara Cível, Rio
de  Janeiro,  Rel.  Desig.  Des.  Maria  da  Glória  Oliveira  Bandeira  de  Mello, DORJ
27.06.2018, p. 174). Igualmente, por todos os acórdãos, que traduzem ampla maioria

no campo prático: “Se não restou demonstrada nos autos a ocorrência de dolo, coação
ou  erro  essencial,  nos  termos  do  art.  849,  do  Código  Civil,  deve  prevalecer  a
transação  realizada  entre  as  partes”  (TJMG,  Apelação  Cível  1.0702.11.052708-
3/001
[/PAGINA 920]

[PAGINA 921]
, Rel. Des. Luciano Pinto, j. 18.10.2018, DJEMG 30.10.2018).
Art. 850. É nula a transação a respeito do litígio decidido por sentença passada em julgado, se
dela não tinha ciência algum dos transatores, ou quando, por título ulteriormente descoberto, se
verificar que nenhum deles tinha direito sobre o objeto da transação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Encerrando  o  tratamento  legislativo  da
transação, está enunciado na norma em comento que é nula a transação a respeito do
litígio decidido por sentença passada em julgado, se dela não tinha ciência algum dos
transatores, ou quando, por título ulteriormente descoberto, se verificar que nenhum
deles tinha direito sobre o objeto da transação. A norma é de ordem pública, pois o
caso  é  de  nulidade  textual  (art.  166,  inc.  VII,  primeira  parte,  do  CC). A  título  de
exemplo, imagine-se o caso em que as partes celebram transação a respeito de um
imóvel  de  terceiro.  Outro  caso  que  poderia  ser  mencionado  ocorre  quando  um
mandatário,  sem  poderes  para  transigir,  realiza  uma  transação  prejudicial  ao
representado,  sem  o  conhecimento  desse  último,  o  que  também  gera  a  nulidade
absoluta  da  transação.  Deve  ficar  claro,  como  antes  apontei  nos  comentários  ao
dispositivo anterior, que o preceito em estudo não afasta a aplicação dos casos de
nulidade previstos para os negócios jurídicos em geral, conforme os arts. 166 e 167
da própria codificação material. Como ilustração, muito comum na prática, é nula a
transação eivada do vício social da simulação.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Explicando  a  amplitude  da  norma,
julgado do Tribunal do Rio Grande do Sul aduz que “é perfeitamente válida e eficaz a
transação levada a efeito, desde que participem daquela todos os envolvidos na lide
decidida,  a  fim  de  regular  a  execução  do  julgado.  Ressalte-se  que  essa  é  a
interpretação teleológica que se extrai do disposto no art. 850 do Código Civil ao
estabelecer a nulidade daquele tipo de transação quando algum dos transatores não
tiver  ciência  da  sentença  que  pôs  termo  ao  litígio,  o  que  não  é  o  caso  dos  autos.

Portanto, a contrario sensu, do estabelecido na norma legal substantiva precitada, é
juridicamente possível a transação efetivada até mesmo após a decisão que soluciona
o litígio, a fim de possibilitar a formação de título executivo judicial líquido, certo e
exigível, sob pena da recusa em homologar judicialmente o referido acordo importar
na negativa de prestação jurisdicional. É de se destacar, ainda, que há a possibilidade
jurídica de ocorrer transação judicial até ser exaurida a prestação jurisdicional, ou
seja, mesmo para regular a forma de cumprimento da decisão transitada em julgado.
Destarte, as partes não mais estão vinculadas às disposições do aresto acostado ao
feito, mas aos termos da transação convencionada, que, depois de homologada, fez
coisa julgada. Assim, da leitura do acordo firmado, a postulação da parte recorrente
encontra
[/PAGINA 921]

[PAGINA 922]
óbice no item 4 da transação levada a efeito. Entretanto, devido ao decurso
do tempo, os cálculos deverão ser atualizados mediante os índices fornecidos pela
Susepe,  cujo  indexador  a  ser  utilizado  é  o  IPCA-IBGE,  de  acordo  com  o  art.  1º,
parágrafo  único,  da  Circular  n.  255/04,  devendo  a  contadoria  judicial  proceder  a
nova  conta  final”  (TJRS,  Agravo  de  Instrumento  0044296-73.2018.8.21.7000,  5.ª
Câmara Cível, Porto Alegre, Rel. Des. Jorge Luiz Lopes do Canto, j. 29.08.2018,
DJERS 06.09.2018). Na mesma linha, do Tribunal do Espírito Santo: “O art. 850 do
CC/2002 reconhece a nulidade da transação se da sentença transitada em julgado não
tinha ciência algum dos transatores. A contrario sensu, se todos os transatores tinham
ciência da sentença transitada em julgado e, ainda assim, decidiram pela transação,
então  a  homologação  é  válida”  (TJES,  Agravo  de  Instrumento  24099162133,  2.ª
Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Samuel  Meira  Brasil  Junior,  j.  29.09.2009, DJES
19.11.2009, p. 34). Em outro acórdão com claro intuito prático, ficou afirmado que
“nada impede transação após sentença, ainda que depois do trânsito em julgado (art.
850 do CC)”. Isso porque “nada justifica, ademais, a instauração de novo e específico
procedimento, apenas para obter a homologação dessa transação, nos termos do art.
57  da  Lei  n.  9.099/1995.  Perfeitamente  possível,  portanto,  a  homologação  da
transação  nos  mesmos  autos  em  que  já  proferida  a  sentença”  (TJSP,  Agravo  de
Instrumento 2082105-15.2014.8.26.0000, Acórdão 7669625, 19.ª Câmara de Direito
Privado,  Mauá,  Rel.  Des.  Ricardo  Pessoa  de  Mello  Belli,  j.  30.06.2014, DJESP
14.07.2014).

CAPÍTULO XX
DO COMPROMISSO
Art. 851. É admitido compromisso, judicial ou extrajudicial, para resolver litígios entre pessoas
que podem contratar.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O compromisso é o acordo de vontades
por meio do qual as partes, preferindo não se submeter à decisão judicial, confiam a
árbitros  a  solução  de  seus  conflitos  de  interesse,  de  cunho  patrimonial.  O
compromisso,  assim,  é  um  dos  meios  jurídicos  que  pode  conduzir  à  arbitragem.
Reitere-se que o Código Civil em vigor trata do compromisso na parte alusiva às
várias  espécies  de  contratos,  sendo  o  assunto  também  regulamentado  pela  Lei  n.
9.307/1996 (Lei de Arbitragem), tanto no plano interno como no internacional. Sigo a
afirmação que prevalece entre os arbitralistas, no sentido de ser a arbitragem uma
jurisdição  privada,  e  não  um equivalente  jurisdicional,  como  afirmam  muitos
processualistas.  Parece-me  que  foi  essa  a  opção  seguida  pela  Lei  de Arbitragem.
Trata-se de um dos mais importantes e eficientes meios de solução extrajudicial das
controvérsias, incentivado pelo art. 3º do Código de Processo Civil de 2015, sem
prejuízo  de  outros  de  seus  comandos  e  em  expansão  no  nosso  País.  Além  de
proporcionar decisão mais rápida, a arbitragem é menos formal, menos
[/PAGINA 922]

[PAGINA 923]
dispendiosa –
somente em alguns casos –, e mais discreta, pois não há publicidade dos seus atos,
exceção feita para aqueles que envolvem a administração pública direta ou indireta.
Em  regra,  aliás,  há  cláusula  de  sigilo  ou  confidencialidade  das  decisões.  Sigo  a
afirmação doutrinária no sentido de que o conceito de compromisso é mais amplo do
que o de arbitragem, pois, por meio do primeiro, as partes se remetem à segunda, para
a solução de suas contendas. Em suma, pode-se dizer que o compromisso é contrato, a
arbitragem é jurisdição; o compromisso é um contrato que gera efeitos processuais,
um  verdadeiro  negócio  jurídico  processual.  Sendo  contrato,  diante  da  mudança  de
tratamento dado pela codificação de 2002, o compromisso está regido pelo princípio
da autonomia privada, que vem a ser o direito que a pessoa tem de regulamentar os
próprios interesses. Não se pode confundir a arbitragem com a mediação ou com a

conciliação. Na arbitragem, os árbitros nomeados decidem questões relativas a uma
obrigação de cunho patrimonial. Na mediação, os mediadores buscam a facilitação
do diálogo entre as partes para que elas mesmas se componham. A mediação pode
estar relacionada com direitos personalíssimos, como aqueles decorrentes de Direito
de Família, o que foi incentivado pelo Novo CPC em vários de seus dispositivos. A
arbitragem,  no  meu  entender,  não  pode  estar  utilizada  nesse  âmbito  do  Direito
Privado, pela prevalência de interesses e conteúdos existenciais, mesmo nas questões
relativas ao regime de bens e de alimentos. O Código de Processo Civil de 2015
procurou  especificar  a  atuação  do  mediador,  diferenciando  a  mediação  da
conciliação. Nos termos do seu art. 165, os Tribunais devem criar centros judiciários
de  solução  consensual  de  conflitos,  responsáveis  pela  realização  de  sessões  e
audiências  de  conciliação  e  mediação  e  pelo  desenvolvimento  de  programas
destinados  a  auxiliar,  orientar  e  estimular  a  autocomposição.  A  composição  e  a
organização  dos  centros  serão  definidas  pelo  respectivo  Tribunal,  observadas  as
normas do Conselho Nacional de Justiça (art. 165, § 1º, do CPC/2015). Em relação
ao conciliador, este atuará preferencialmente nos casos em que não houver vínculo
anterior  entre  as  partes,  podendo  sugerir  soluções  para  o  litígio,  sendo  vedada  a
utilização  de  qualquer  tipo  de  constrangimento  ou  intimidação  para  que  as  partes
conciliem (art. 165, § 2º, do CPC/2015). No que diz respeito ao mediador, ele atuará
preferencialmente  nos  casos  em  que  houver  vínculo  anterior  entre  as  partes,
auxiliando os envolvidos a compreender as questões e os interesses em conflito, de
modo  que  eles  possam,  pelo  restabelecimento  da  comunicação,  identificar,  por  si
próprios,  soluções  consensuais  que  gerem  benefícios  mútuos  (art.  165,  §  3º,  do
CPC/2015).  Como  se  nota,  o  que  a  atuação  do  mediador  almeja  não  é  o  acordo
diretam
[/PAGINA 923]

[PAGINA 924]
ente,  mas  o diálogo  e  a  interação  entre  os  envolvidos  com  a  contenda. A
propósito, em complemento ao Novo CPC, pontue-se que entrou em vigor no Brasil a
Lei  da  Mediação  (Lei  n.  13.140/2015),  sendo  grandes  os  desafios  a  respeito  das
interações dessa lei específica com o Estatuto Processual emergente. Voltando-se ao
compromisso arbitral, quanto à sua natureza jurídica, trata-se de um contrato bilateral,
oneroso,  consensual  e  comutativo.  Como  ocorre  com  a  transação,  o  compromisso
muito se aproxima das formas de extinção das obrigações por pagamento indireto,

como, aliás, antes era tratado. O art. 851 do CC/2002, ora em comento, admite duas
formas  de  compromisso  arbitral,  o judicial  e  o extrajudicial,  o  que  igualmente  é
retirado do art. 9º da Lei de Arbitragem. O compromisso judicial é aquele celebrado
na  pendência  da  lide  (endoprocessual),  por  termo  nos  autos,  o  que  faz  cessar  as
funções do juiz togado. O compromisso extrajudicial está presente nas hipóteses em
que  ainda  não  foi  ajuizada  ação  (extraprocessual),  podendo  ser  celebrado  por
escritura  pública  ou  escrito  particular  a  ser  assinado  pelas  partes  e  por  duas
testemunhas.  Além  dessas  categorias,  como  se  verá,  o  art.  853  do  CC  prevê  a
possibilidade da cláusula compromissória prévia (pactum de compromittendo), para
resolver  divergências.  Todos  esses  institutos  fazem  parte  de  um  mesmo  gênero
denominado convenção de arbitragem, o que é retirado do teor do art. 3º da Lei n.
9.307/1996. Nos seus termos expressos, “as partes interessadas podem submeter a
solução de seus litígios ao juízo arbitral mediante convenção de arbitragem, assim
entendida a cláusula compromissória e o compromisso arbitral”. Ainda sobre essa lei
específica,  cumpre  lembrar  que  os  parágrafos  do  seu  art.  9º  estabelecem  que  o
compromisso arbitral judicial celebrar-se-á por termo nos autos, perante o juízo ou
tribunal, onde tem curso a demanda; já o compromisso extrajudicial será celebrado
por escrito particular, assinado por duas testemunhas, ou por instrumento público. O
art.  10  da  norma  específica  elenca  os  requisitos  obrigatórios  do  compromisso
arbitral, a saber: a) o nome, profissão, estado civil e domicílio das partes; b) o nome,
profissão e domicílio do árbitro, ou dos árbitros, ou, se for o caso, a identificação da
entidade à qual as partes delegaram a indicação de árbitros; c) a matéria que será
objeto  da  arbitragem;  e  d)  o  lugar  em  que  será  proferida  a  sentença  arbitral.  Por
derradeiro,  o  art.  11  da  Lei  de  Arbitragem  aponta  os  requisitos  facultativos  do
compromisso arbitral: a) o local, ou locais, onde se desenvolverá a arbitragem; b) a
autorização  para  que  o  árbitro  ou  os  árbitros  julguem  por  equidade,  se  assim  for
convencionado pelas partes; c) o prazo para apresentação da sentença arbitral; d) a
indicação da lei nacional ou das regras corporativas aplicáveis à
[/PAGINA 924]

[PAGINA 925]
arbitragem, quando
assim convencionarem as partes; e) a declaração da responsabilidade pelo pagamento
dos honorários e das despesas com a arbitragem; e f) a fixação dos honorários do
árbitro, ou dos árbitros.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Muitos julgados têm seguido a afirmação
de  ser  a  arbitragem  uma  jurisdição  privada,  conforme  comentei,  decorrendo  daí
muitas  aplicações  concretas  do  princípio Kompetenz-Kompetenz,  que  atribui  aos
árbitros a competência para análise da validade e eficácia do compromisso arbitral
ou da cláusula compromissória. Nesse sentido: “A previsão contratual de convenção
de arbitragem enseja o reconhecimento da competência do Juízo arbitral para decidir
com primazia sobre o Poder Judiciário as questões acerca da existência, validade e
eficácia  da  convenção  de  arbitragem  e  do  contrato  que  contenha  a  cláusula
compromissória. A consequência da existência do compromisso arbitral é a extinção
do processo sem resolução de mérito, com base no artigo 267, inciso VII, do Código
de Processo Civil de 1973” (STJ, REsp 1.550.260/RS, 3.ª Turma, Rel. Min. Paulo de
Tarso Sanseverino, Rel. p/ Acórdão Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 12.12.2017,
DJe 20.03.2018). Do voto do Ministro Bellizze, merece destaque o seguinte trecho:
“O juízo arbitral não subtrai a garantia constitucional do juiz natural, ao contrário, a
realiza, e só incide por livre e mútua concessão entre as partes. Evidentemente, o
árbitro, ao assumir sua função, age como juiz de fato e de direito da causa, tanto que a
sua decisão não se submete a recurso ou a homologação judicial (artigo 18 da Lei n.
9.307/1996). Consigne-se, além disso, que vige, na jurisdição privada, o princípio
basilar  do  ‘Kompetenz-Kompetenz’,  consagrado  nos  artigos  8º  e  20  da  Lei  de
Arbitragem, que estabelece ser o próprio árbitro quem decide, em prioridade com
relação  ao  juiz  togado,  a  respeito  de  sua  competência  para  avaliar  a  existência,
validade ou eficácia do contrato que contém a cláusula compromissória. (...). A partir
dessa  premissa,  o  Juízo  arbitral  se  revela  o  competente  para  analisar  sua  própria
competência  para  a  solução  da  controvérsia.  Negar  aplicação  à  convenção  de
arbitragem significa, em última análise, violar o princípio da autonomia da vontade
das partes e a presunção de idoneidade da própria arbitragem, gerando insegurança
jurídica”.
Art. 852. É vedado compromisso para solução de questões de estado, de direito pessoal de
família e de outras que não tenham caráter estritamente patrimonial.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Assim como se retira do art. 1º da Lei de
Arbitragem, enuncia o Código Civil que a convenção de arbitragem, o que inclui o
compromisso arbitral e a cláusula compromissória, restringe-se somente a direitos
patrimoniais disponíveis, não podendo a arbitragem analisar questões atinentes aos
direitos da personalidade ou inerentes à dignidade da pessoa humana, visualizados
pelos arts. 11 a 21 do Código Civil
[/PAGINA 925]

[PAGINA 926]
em vigor. Também não podem ter como conteúdo
a solução de questões de estado, de direito pessoal de família e de outras que não
tenham caráter estritamente patrimonial. Debate-se a possibilidade de aplicação da
arbitragem  ao  regime  de  bens  do  casamento  e  da  união  estável,  por  estar  o  tema
relacionado a questões patrimoniais e não existenciais. Todavia, a minha resposta é
negativa,  pois  não  é  possível  desvincular  totalmente  os  citados  interesses
patrimoniais  de  sentimentos  e  interesses  existenciais  sobre  os  bens.  A  resposta
negativa também vale para o Direito das Sucessões, no meu entender. Pontue-se que
na I Jornada de Prevenção de Solução Extrajudicial de Litígios, promovida pelo
Conselho  da  Justiça  Federal  em  2016,  havia  proposta  no  sentido  de  se  admitir  a
arbitragem  em  questões  de  Direito  de  Família.  Porém,  a  proposta  acabou  por  não
prosperar sequer na comissão de trabalhos de arbitragem, sendo este autor um dos
críticos  da  proposta.  Outra  questão  que  se  discute  diz  respeito  à  possibilidade  de
arbitragem  em  matéria  de  Direito  do  Consumidor.  Fiz  proposta  de  enunciado  na
mesma Jornada  no  sentido  de  se  admitir  a  arbitragem  para  os  casos  em  que  o
consumidor  for  pessoa  jurídica,  sendo  dele  a  iniciativa  de  instauração.  Porém,  a
comissão de arbitragem entendeu por ampliar o texto da proposta na linha do que vem
entendendo  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  e  ela  não  foi  aprovada  na  plenária  do
evento.  Consigne-se  que  havia  proposta  de  inclusão  da  possibilidade  do  uso  da
arbitragem para solução de contendas consumeristas, por meio do projeto convertido
na Lei n. 13.129, de 2015, em comissão presidida pelo Ministro Luis Felipe Salomão.
A  projeção  visava  a  acrescentar  um  §  3º  no  art.  4º  da  Lei  n.  9.307/1996,  com  a
seguinte  redação:  “Na  relação  de  consumo  estabelecida  por  meio  de  contrato  de
adesão, a cláusula compromissória só terá eficácia se o aderente tomar a iniciativa de
instituir a arbitragem ou concordar expressamente com a sua instituição”. Conforme as
razões do seu veto pela Presidência da República, “da forma prevista, os dispositivos

alterariam as regras para arbitragem em contrato de adesão. Com isso, autorizariam,
de  forma  ampla,  a  arbitragem  nas  relações  de  consumo,  sem  deixar  claro  que  a
manifestação de vontade do consumidor deva se dar também no momento posterior ao
surgimento de eventual controvérsia e não apenas no momento inicial da assinatura do
contrato.  Em  decorrência  das  garantias  próprias  do  direito  do  consumidor,  tal
ampliação do espaço da arbitragem, sem os devidos recortes, poderia significar um
retrocesso e ofensa ao princípio norteador de proteção do consumidor”. Estou filiado
em  parte  ao  teor  do  veto,  pois,  sem  dúvida,  a  inclusão  poderia  representar  um
retrocesso na proteção dos consumidores perante o mercado, afastando a tutela efetiva
c
[/PAGINA 926]

[PAGINA 927]
onsagrada pelo art. 6º, inc. VIII, da Lei n. 8.078/1990. De toda sorte, reitero que
seria  até  viável  admitir  a  arbitragem  em  matéria  de  consumo,  em  se  tratando  de
pessoa jurídica consumidora, e sendo dela a iniciativa de instauração da arbitragem.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Sobre a possibilidade de arbitragem em
matéria de Direito do Consumidor, julgado do Superior Tribunal de Justiça, do ano de
2016,  admitiu  a  instauração  de  arbitragem  em  conflito  de  consumo,  sendo  do
consumidor a iniciativa de início do painel arbitral. Nos termos do aresto, “não há
incompatibilidade entre os arts. 51, VII, do CDC e 4º, § 2º, da Lei n. 9.307/1996.
Visando conciliar os normativos e garantir a maior proteção ao consumidor é que
entende-se que a cláusula compromissória só virá a ter eficácia caso este aderente
venha a tomar a iniciativa de instituir a arbitragem, ou concorde, expressamente, com
a sua instituição, não havendo, por conseguinte, falar em compulsoriedade. Ademais,
há situações em que, apesar de se tratar de consumidor, não há vulnerabilidade da
parte a justificar sua proteção. (...). Assim, é possível a cláusula arbitral em contrato
de  adesão  de  consumo  quando  não  se  verificar  presente  a  sua  imposição  pelo
fornecedor ou a vulnerabilidade do consumidor, bem como quando a iniciativa da
instauração ocorrer pelo consumidor ou, no caso de iniciativa do fornecedor, venha a
concordar ou ratificar expressamente com a instituição” (STJ, REsp 1.189.050/SP, 4.ª
Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 01.03.2016). Em 2018, surgiu outro julgado
a ser destacado, que corrobora essas afirmações, no sentido de que “o art. 51, VII, do
CDC limita-se a vedar a adoção prévia e compulsória da arbitragem, no momento da

celebração  do  contrato,  mas  não  impede  que,  posteriormente,  diante  de  eventual
litígio, havendo consenso entre as partes (em especial a aquiescência do consumidor),
seja instaurado o procedimento arbitral”. Porém, na situação julgada, a arbitragem foi
afastada, pois “na hipótese sob julgamento, a atitude da recorrente (consumidora) de
promover o ajuizamento da ação principal perante o juízo estatal evidencia, ainda que
de forma implícita, a sua discordância em submeter-se ao procedimento arbitral, não
podendo, pois, nos termos do art. 51, VII, do CDC, prevalecer a cláusula que impõe a
sua utilização, visto ter-se dado de forma compulsória” (STJ, REsp 1.628.819/MG,
3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 27.02.2018, DJe 15.03.2018). Com o devido
respeito,  reitero  que,  em  regra,  não  é  possível  juridicamente  a  cláusula
compromissória  prévia  vinculativa  ao  consumidor,  o  que  entra  em  conflito  com  o
CDC (art. 51, inc. VII). Todavia, nos casos de ser o consumidor uma pessoa jurídica,
mitigada  a  sua  hipossuficiência,  não  haveria  óbice  para  que  fosse  firmado  um
compromisso  arbitral  posterior.  Sem  dúvidas,  o  tema  é  polêmico,  devendo  ser
aprofundado o debate nos meios jurídicos bra
[/PAGINA 927]

[PAGINA 928]
sileiros.
Art.  853.  Admite-se  nos  contratos  a  cláusula  compromissória,  para  resolver  divergências
mediante juízo arbitral, na forma estabelecida em lei especial.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A  cláusula  compromissória  (pactum de
compromittendo), constitui uma previsão anterior e vinculativa que remete as partes
que  dela  participaram  para  a  jurisdição  arbitral.  Sobre  a  sua  exata  definição,
estabelece o art. art. 4º da Lei n. 9.307/1996 que “a cláusula compromissória é a
convenção através da qual as partes em um contrato comprometem-se a submeter à
arbitragem  os  litígios  que  possam  vir  a  surgir,  relativamente  a  tal  contrato”.  Essa
cláusula compromissória deve ser estipulada por escrito, podendo estar inserida no
próprio contrato ou em documento apartado que a ele se refira. Como se extrai da
consolidação doutrinária sobre o tema, a cláusula compromissória pode ser cheia ou
vazia. A cláusula arbitral cheia traz as possibilidades mínimas para se instituir uma
arbitragem, sem necessidade de socorro ao Poder Judiciário para que o procedimento
possa ser instaurado. Está tratada no art. 5º da Lei de Arbitragem, que tem a seguinte
redação: “Reportando-se as partes, na cláusula compromissória, às regras de algum

órgão arbitral institucional ou entidade especializada, a arbitragem será instituída e
processada de acordo com tais regras, podendo, igualmente, as partes estabelecer na
própria cláusula, ou em outro documento, a forma convencionada para a instituição da
arbitragem”.  Como  se  pode  perceber,  a  cláusula  é  denominada  como cheia  ou  em
preto,  pelo  fato  de  trazer  informações  mínimas,  previamente  ajustadas,  para  a
instituição da arbitragem posterior, em especial com a determinação de qual será o
órgão a analisar o eventual conflito. A título de exemplo, imagine-se uma previsão
que estabeleça que, em caso de demanda, será competente para examinar a disputa a
Câmara Arbitral da FECOMERCIOSP ou da FIESP, ambas localizadas na cidade de
São  Paulo.  Por  outra  via,  a cláusula arbitral vazia,  também  denominada cláusula
arbitral em branco, é aquela que necessita de um preenchimento posterior, para que
seja  dada  efetividade  ao  procedimento  arbitral.  Em  outras  palavras,  a  cláusula
compromissória vazia é aquela que não traz em seu conteúdo os requisitos descritos
no  art.  5º  da  Lei  de  Arbitragem.  Deve  a  última  ser  evitada,  pelo  fato  de  trazer
incerteza  e  insegurança  a  respeito  da  arbitragem,  sendo  necessário  muitas  vezes  o
socorro ao Poder Judiciário para o seu devido preenchimento. Em regra, a referida
cláusula compromissória vincula as partes, diante do princípio da força obrigatória
dos contratos (pacta sunt servanda). Entretanto, como visto, enuncia o art. 51, inc.
VII, do CDC que, nos contratos de consumo, será nula por abusividade a cláusula que
impõe  a  utilização  compulsória  da  arbitragem.  No  que  se  refere  aos  contratos  de
adesão, a cláusula compromissór
[/PAGINA 928]

[PAGINA 929]
ia só terá eficácia se o aderente tomar a iniciativa de
instituir a arbitragem ou concordar, expressamente, com a sua instituição, desde que
por  escrito  em  documento  anexo  ou  em  negrito,  com  a  assinatura  ou  visto
especialmente  para  essa  cláusula  (art.  4º,  §  2º,  da  Lei  n.  9.307/1996). A  cláusula
compromissória que desrespeita essa regra é tratada como uma cláusula patológica,
na linha do julgado a seguir comentado e da doutrina especializada sobre o tema.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Aplicando  a  última  norma,  importante
aresto do Superior Tribunal de Justiça considerou que a cláusula que não preenche
tais requisitos deve ser tida como patológica, o que acarreta a sua nulidade absoluta e
não a mera ineficácia: “Recurso especial. Direito civil e processual civil. Contrato de

franquia. Contrato de adesão. Arbitragem. Requisito de validade do art. 4º, § 2º, da
Lei  n.  9.307/96.  Descumprimento.  Reconhecimento prima  facie  de  cláusula
compromissória ‘patológica’. Atuação do Poder Judiciário. Possibilidade. Nulidade
reconhecida. Recurso provido. (...). O contrato de franquia, por sua natureza, não está
sujeito às regras protetivas previstas no CDC, pois não há relação de consumo, mas
de  fomento  econômico.  Todos  os  contratos  de  adesão,  mesmo  aqueles  que  não
consubstanciam relações de consumo, como os contratos de franquia, devem observar
o disposto no art. 4º, § 2º, da Lei n. 9.307/96. O Poder Judiciário pode, nos casos em
que prima facie é identificado um compromisso arbitral ‘patológico’, i.e., claramente
ilegal, declarar a nulidade dessa cláusula, independentemente do estado em que se
encontre o procedimento arbitral. 5. Recurso especial conhecido e provido” (STJ,
REsp  1.602.076/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.  15.09.2016, DJe
30.09.2016). Além da precisa análise técnica, o aresto traz a correta diferenciação
entre os contratos de consumo e os de adesão, conforme desenvolvido nos primeiros
capítulos desta obra. Pensamos que o enquadramento pela nulidade absoluta pode se
dar  pelo  que  consta  do  sempre  citado  art.  424  do  Código  Civil,  pelo  qual,  nos
contratos de adesão, é nula a cláusula de renúncia a direito inerente ao negócio, no
caso  à  jurisdição  estatal.  Como  outra  nota  jurisprudencial  importante,  cumpre
destacar  que  o  Supremo  Tribunal  Federal  entendeu  pela  constitucionalidade  da
vinculação  da  cláusula  compromissória  prevista  na  Lei  n.  9.307/1996,  não  sendo
possível sustentar que a norma afasta o acesso à justiça ou o direito à ampla defesa.
Vejamos   a   ementa   do decisum:  “Lei  de  Arbitragem  (L.  9.307/1996):
constitucionalidade,  em  tese,  do  juízo  arbitral;  discussão  incidental  da
constitucionalidade  de  vários  dos  tópicos  da  nova  lei,  especialmente  acerca  da
compatibilidade,  ou  não,  entre  a  execução  judicial  específica  para  a  solução  de
futuros  conflitos  da  cláusula  compromissória  e  a  garantia  constituci
[/PAGINA 929]

[PAGINA 930]
onal  da
universalidade  da  jurisdição  do  Poder  Judiciário  (art.  5º,  XXXV,  da  CF).
Constitucionalidade declarada pelo plenário, considerando o Tribunal, por maioria de
votos, que a manifestação de vontade da parte na cláusula compromissória, quando da
celebração do contrato, e a permissão legal dada ao juiz para que substitua a vontade
da parte recalcitrante em firmar o compromisso não ofendem o artigo 5º, XXXV, da

CF”  (STF,  SE  5.206-AgR,  Rel.  Min.  Sepúlveda  Pertence, DJ  30.04.2004).
Realmente, não se pode dizer que a arbitragem afasta o acesso à justiça tutelado pelo
art. 5º, inc. XXXV, da Constituição Federal, sob o argumento de que não se pode
admitir que uma controvérsia não seja apreciada pelo Poder Judiciário. A opção pela
arbitragem é um exercício legítimo da autonomia privada, da liberdade individual. A
liberdade e a autonomia privada amparam o direito fundamental de procurar outros
meios para a solução das contendas, caso da arbitragem, que também representa uma
modalidade  de  jurisdição.  Como  última  nota  jurisprudencial,  destaque-se  que  o
Superior Tribunal de Justiça editou, no ano de 2012, a Súmula n. 485, enunciando que
“a Lei de Arbitragem aplica-se aos contratos que contenham cláusula arbitral, ainda
que  celebrados  antes  da  sua  edição”.  Três  argumentos  podem  ser  utilizados  para
fundamentar a ementa. O primeiro é o de ser a norma de ordem pública, presente uma
retroatividade motivada. O segundo argumento está relacionado à aplicação imediata
das normas de cunho processual. A terceira premissa é a relativa ao reconhecimento
anterior da arbitragem pela cultura jurídica nacional.

CAPÍTULO I
DA PROMESSA DE RECOMPENSA
Comentários de
MÁRIO LUIZ DELGADO
Art. 854. Aquele que, por anúncios públicos, se comprometer a recompensar, ou gratificar, a
quem preencha certa condição, ou desempenhe certo serviço, contrai obrigação de cumprir o
prometido.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Os  atos  unilaterais,  ou  declarações
unilaterais  de  vontade,  são  espécies  do  gênero  negócio  jurídico  e  fonte  das
obrigações. Resultam da vontade de uma só pessoa, formando-se no instante em que o
emissor  da  declaração  manifesta  a  intenção  de  se  obrigar.  Na  promessa  de
recompensa, o promitente se compromete, por anúncios públicos, a recompensar ou
gratificar alguém que preencha certa condição ou desempenhe certo serviço. Como
esse tipo de declaração unilateral se dirige a pessoa ausente ou indeterminada, que se
tornará conhecida depois de preenchidas as condições de exigibilidade da prestação
prometida, ela obriga o agente desde o momento em que tornou pública a promessa. O
princípio  da  tutela  da  confiança  justifica  a  preocupação  do  legislador  em  tornar
obrigatório o cumprimento da promessa, já que esse tipo de declaração é passível de
gerar  fundadas  expectativas  no  contingente  social  de  destinatários.  São  comuns  os
cartazes afixados nas ruas ou as faixas penduradas entre árvores ou postes, e
[/PAGINA 930]

[PAGINA 931]
m que se
promete certa soma em dinheiro a quem localizar o animal de estimação perdido ou
mesmo pessoas desaparecidas. O Estado também pode atuar como promitente, como
nas  hipóteses  em  que  oferece  retribuição  pecuniária  por  informações  que  levem  à
captura de criminosos. Importante destacar que não se trata de promessa de contrato
ou  de  contrato  preliminar,  pois  exterioriza  uma  obrigação  já  assumida  desde  a
emissão da declaração, independentemente de aceitação do destinatário, e ainda que

este  tenha  executado  a  tarefa  sem  interesse  na  recompensa  prometida,  ou  mesmo
desconhecendo a sua existência. Também não se confunde com a oferta ao público em
geral de que tratam os arts. 30 a 35 do CDC, que configura proposta de contrato ou
pré-contrato anunciado através da oferta, de caráter vinculante para o anunciante. Mas
se o promitente é fornecedor, a promessa de recompensa também observará, no que
couber, as regras previstas na legislação consumerista. Os requisitos de validade da
promessa são os mesmos requisitos de validade dos negócios jurídicos em geral e
estão postos no art. 104 deste Código. Assim, o promitente precisa ser capaz ou, se
incapaz,  estar  devidamente  representado  ou  assistido;  o  objeto,  vale  dizer,  o  ato
(comissivo  ou  omissivo)  a  ser  praticado  pelos  interessados  e  que  possibilitará  o
recebimento  da  recompensa,  precisa  ser  lícito,  possível,  determinado  ou
determinável. Prometer recompensa “a quem der a volta ao mundo em meia hora”, “a
quem pular de um prédio de vinte andares”, “a quem alcançar a lua de trampolim”, “a
quem  atirar  em  alguém”  ou  “a  quem  cometer  suicídio”  são  atos  inválidos  por
impossibilidade ou ilicitude do objeto. A lei não o diz expressamente, mas é curial
que  o  objeto  da  promessa  deve  ser  sério,  não  podendo  travestir-se  de  pilhéria.
Recompensas “a quem se comunicar com fantasmas”, “a quem for abduzido por um
disco voador”, ou “a quem conversar com baleias” não constituem promessas válidas,
já  que  evidenciado  o  caráter  de  gracejo.  Mas  são  válidas  as  promessas  que
recompensam os ganhadores dos jogos populares, como o cabo de guerra, o pau de
sebo  ou  a  corrida  de  saco.  O  promitente  precisa,  ainda,  especificar  o  objeto  da
recompensa ou gratificação, que não será necessariamente em dinheiro, podendo se
constituir de bens (um troféu, um automóvel, um cavalo) ou de serviços, a exemplo de
uma passagem aérea, de um curso de línguas ou o direito de frequentar uma academia
de ginástica. Se o anúncio da promessa não contiver as características ou o valor da
recompensa, aquele que a ela fizer jus poderá requerer o seu arbitramento judicial.
Quanto à forma, é exigida a publicidade da promessa, ainda que a lei não preveja o
meio pelo qual a declaração seja veiculada. O importante é que seja tornada pública,
o que pode ocorrer por uma infinidade de modos, quer pela imprensa (jornal, rádio e
televisão), internet, redes sociai
[/PAGINA 931]

[PAGINA 932]
s, grupos de mensagens, declaração oral ou discurso,
sala  de  aula,  ou  constar  de  faixas,  cartazes  ou  panfletos  difundidos  em  locais  de

acesso público. Não importa o número de pessoas que tenha tomado conhecimento da
promessa. Podem ser duas pessoas ou uma cidade inteira, desde que tenha havido
publicidade, a promessa torna-se obrigatória. Feito o anúncio, ainda que não visto,
lido,  ou  ouvido  por  ninguém,  tem-se  por  preenchido  o  requisito  da  publicidade.
Acrescente-se que, não obstante a publicidade pressuponha um determinado público,
a quem se dirige o anúncio, nada impede que o promitente limite ou especifique os
destinatários  da  promessa  (por  exemplo,  certo  grupo  pessoas,  uma  associação  de
classe, moradores de determinado bairro ou de determinada cidade etc.). Se não o fez,
entende-se  que  a  promessa  foi  dirigida  a  toda  a  sociedade,  sem  qualquer  tipo  de
delimitação geográfica ou funcional. Entretanto, o promitente não pode individualizar
ou  nominar  os  destinatários,  pois  nesse  caso  deixaria  de  haver  uma  declaração
unilateral de vontade, transformando-se em negócio jurídico bilateral ou plurilateral.
A Lei n. 5.768, de 20 de dezembro de 1971, estabelece que a distribuição gratuita de
prêmios  a  título  de  propaganda  quando  efetuada  mediante  sorteio,  vale-brinde,
concurso ou operação assemelhada, dependerá de prévia autorização do Ministério da
Fazenda. O valor máximo dos prêmios será fixado em razão da receita operacional da
empresa ou da natureza de sua atividade econômica, de forma a não transformar a
operação em compra e venda. Nenhuma pessoa física ou jurídica poderá distribuir ou
prometer distribuir prêmios mediante sorteios, vale-brinde, concursos ou operações
assemelhadas,  fora  dos  casos  e  condições  previstos  nessa  lei,  exceto  quando  tais
operações  tiverem  origem  em  sorteios  organizados  por  instituições  declaradas  de
utilidade pública em virtude de lei e que se dediquem exclusivamente a atividades
filantrópicas,  com  fim  de  obter  recursos  adicionais  necessários  à  manutenção  ou
custeio  de  obra  social  a  que  se  dedicam.  Em  suma,  o  concurso  exclusivamente
cultural,  artístico,  desportivo  ou  recreativo  independe  de  autorização  prévia  do
Ministério da Fazenda, ao passo que o concurso com intuito propagandístico depende
da mencionada autorização. Nos certames regulados pela Lei n. 5.768/71, o vencedor
dispõe do prazo decadencial de 180 dias para reclamar o prêmio, depois caducará o
direito  do  respectivo  titular  e  o  valor  correspondente  será  recolhido  ao  Tesouro
Nacional. Entretanto, mesmo nesses casos, nada obsta que o prejudicado proponha a
ação fundada no enriquecimento sem causa, no prazo prescricional trienal do art. 206,

§ 3.º, IV, do Código Civil.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Os  concursos  em  geral  configuram  ato
unilateral na modalidade promessa de recompensa. A promessa de premiar vencedor
de sorteio anunciado
[/PAGINA 932]

[PAGINA 933]
publicamente pelo promitente obriga este a cumpri-la. Já decidiu
o  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo  em  demanda  em  que  se  discutiu  o  sorteio
instantâneo  conhecido  como  “raspadinha”,  que  subsiste  o  “dever  de  pagamento  do
prêmio,  ainda  que  tenha  havido  erro  de  impressão”  (TJSP,  APL  0050625-
20.2008.8.26.0564, Ac. 6653768, 17.ª Câmara de Direito Privado, São Bernardo do
Campo, Rel. Des. Paulo Pastore Filho, j. 03.04.2013, DJESP 18.04.2013). Entretanto,
se a promessa de gratificação foi condicionada à “execução de determinado serviço,
mas não tendo este sido realizado a contento, a promessa foi revogada, deve o bem
ofertado ser, de fato, restituído ao seu proprietário originário, nos termos da sentença
proferida, que julgou improcedentes os pedidos iniciais e procedente a reconvenção”
(TJMG,  APCV  1.0701.13.046372-5/001,  Rel.  Des.  Wagner  Wilson, DJEMG
19.02.2016).  Em  demanda  proposta  contra  a  Caixa  Econômica  Federal  em  que  se
discutiu  a  forma  de  apuração  do  resultado  do  concurso  da  Loteca  e  cujo  critério,
segundo o autor, não foi transparente e o prejudicou, o Tribunal reconheceu a relação
consumerista entre os litigantes, não obstante tenha rejeitado “a tese recursal de que o
serviço foi prestado de forma inidônea e deficiente ao não observar os postulados da
Lei n. 8.078/90, eis que é ônus da parte autora a demonstração dos fatos constitutivos
de seu pretenso direito” (TRF da 2.ª Região, AC 0137017-16.2017.4.02.5101, Rel.
Des. Fed. Ricardo Perlingeiro, DEJF 25.01.2019).
Art. 855. Quem quer que, nos termos do artigo antecedente, fizer o serviço, ou satisfizer a
condição, ainda que não pelo interesse da promessa, poderá exigir a recompensa estipulada.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Qualquer  um  que  venha  a  realizar  o
serviço ou satisfazer as condições estabelecidas na promessa tem o direito de exigir a
recompensa,  ainda  que  não  estivesse  interessado  no  prêmio  ou  mesmo  que  não
soubesse do prometido. É o caso do terceiro que, embora não tendo conhecimento da
promessa, por não a ter lido ou ouvido, localiza o animal perdido e o devolve ao

dono, vindo a descobrir posteriormente que havia uma oferta de recompensa. Poderá
exigi-la ainda que tenha cumprido a tarefa sem saber da promessa. A prática do ato o
legitima a exigir a recompensa ou gratificação prometida, independentemente de saber
da existência da promessa. O princípio da tutela da confiança, que se insere entre os
princípios gerais constitutivos do Direito Civil atual, protege a confiança do homem
comum na estabilidade de uma manifestação do Direito, em função da qual o cidadão
colocou (ou teria colocado) em prática uma determinada atividade, impedindo que se
frustrem  expectativas  legítimas  depositadas  no  ordenamento  jurídico  globalmente
considerado. O prazo para que o titular do direito exija a recompensa tem sido objeto
de controvérsia, tanto na doutrina como na jurisprudência. Por um lado, sustenta-se
que,  à  f
[/PAGINA 933]

[PAGINA 934]
alta  de  disposição  legal  expressa,  aplica-se  à  ação  para  cobrança  da
recompensa o prazo geral de dez anos previsto no art. 205. De outro, precedentes do
STJ, um deles firmado, inclusive, na sistemática dos recursos repetitivos, no sentido
de que nos atos unilaterais de vontade, como é o caso da promessa de recompensa, a
ação tem fundamento no enriquecimento sem causa, cuja pretensão está abarcada pelo
prazo prescricional trienal do art. 206, § 3.º, IV, do CC (Cf. REsp 1361182/RS). No
voto  condutor  desse  julgamento,  o  Min.  Marco  Aurélio  Bellizze  destacou  o
despropósito da oscilação dos prazos prescricionais verificada a partir do nome que
se atribui à ação, o que tem levado a variações de 1 a 10 anos “simplesmente pelo
fato de o autor denominar a ação ora de enriquecimento sem causa (ou locupletamento
ilícito), ora de responsabilidade ou reparação civil, ora de repetição do indébito, ora
de  revisional  de  contrato,  ora  de  cobrança”.  Segundo  Bellizze,  essa  situação  é
catalisadora “de profunda insegurança jurídica e por vezes de sérias injustiças, na
medida em que, para situações de mesmo substrato fático, o prazo prescricional, em
tese  garantidor  da  isonomia  de  tratamento  jurídico,  poderia  sofrer  significativas  e
indesejáveis  variações  ao  talante  do  nomen  juris  porventura  atribuído  à  ação  na
petição inicial, apesar da sua irrelevância jurídica”. Ao final, propõe a uniformização
do prazo prescricional trienal, tanto nos casos de enriquecimento sem causa, como
nos demais atos unilaterais de vontade (promessa de recompensa, gestão de negócios
e pagamento indevido). Contudo, essa uniformidade, não obstante aplicada de maneira
esparsa  em  alguns  casos,  ainda  não  logrou,  no  âmbito  do  Tribunal  da  Cidadania,

transformar-se em orientação uniformizadora, persistindo a diferenciação de prazos,
conforme o fundamento da ação. Sob tal perspectiva, é possível afirmar que o prazo
para se exigir o cumprimento da promessa, atualmente, é de dez anos (art. 205 do
CC), ressalvados os certames regulados pela Lei n. 5.768. Quando o promitente for a
Fazenda Pública, como nos casos em que se oferece recompensa por informações que
levem à captura de criminosos, aplica-se o prazo prescricional quinquenal de que
trata o art. 1.º do Decreto n. 20.910, de 6 de janeiro de 1932.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Da  jurisprudência  do  STJ  colhe-se
precedente  da  Segunda  Seção,  já  aludido  e  firmado  na  sistemática  dos  recursos
repetitivos,  no  sentido  de  que  “tanto  os  atos  unilaterais  de  vontade  (promessa  de
recompensa, arts. 854 e ss.; gestão de negócios, arts. 861 e ss.; pagamento indevido,
arts.  876  e  ss.;  e  o  próprio  enriquecimento  sem  causa,  art.  884  e  ss.)  como  os
negociais,  conforme  o  caso,  comportam  o  ajuizamento  de  ação  fundada  no
enriquecimento  sem  causa,  cuja  pretensão  está  abarcada  pelo  prazo  prescricional
trienal  previsto  no  art.  206,  §  3.º,  inc.  I
[/PAGINA 934]

[PAGINA 935]
V,  do  Código  Civil  de  2002”  (REsp
1361182/RS, 2.ª Seção, Rel. Min. Marco Buzzi, Rel. p/ Acórdão Min. Marco Aurélio
Bellizze, DJe 19.09.2016). De outra senda, já se entendeu indevida a reparação civil
por danos morais em casos de equívoco no anúncio dos ganhadores de sorteio de rifa,
diante da inexistência de “comprovação de constrangimento a ensejar reparação por
danos morais, no fato de a autora não ter ganhado o prêmio que havia sido anunciado”
(TJRS, AC 0001427-32.2017.8.21.7000, Rel. Des. Túlio de Oliveira Martins, DJERS
14.06.2017). Em outro caso em que o autor sustentou que possuía uma cartela que foi
contemplada  no  sorteio  da  nota  fiscal  premiada  do  município,  mas  não  ganhou  o
prêmio por existir débito, decidiu o TJRS que “malgrado o autor tenha recebido a
cartela sorteada, apresentava débito de IPTU/2012, na data do sorteio. Logo, não tem
direito ao prêmio reclamado, mormente diante da ausência de prova do pagamento”
(TJRS,  RecCv  0001705-18.2015.8.21.9000,  Rel.  Des.  Niwton  Carpes  da  Silva,
DJERS  18.05.2016).  Isso  porque  a  Lei  Municipal  que  regulou  a  campanha  de
incentivo  à  emissão  de  notas  fiscais  dizia  que  perderia  o  direito  de  receber  a
premiação  o  contribuinte  que  na  data  do  sorteio  apresentasse  débito  para  com  a

Fazenda municipal. Nos concursos promocionais também são frequentes os processos
judiciais de interessados que não conseguem se cadastrar para concorrer. Em uma
demanda em que o autor teve frustradas suas chances de vencer o concurso promovido
pela  ré,  pois  não  conseguiu  cadastrar  o  produto  para  concorrer,  o  TJSP  entendeu
devida  a  indenização  pela  “frustração  que  sofreu  o  autor  pela  impossibilidade  de
participar  do  sorteio”  (TJSP,  APL  0121832-74.2012.8.26.0100,  Rel.  Des.  Carlos
Alberto  Garbi, DJESP  18.10.2016).  O  STJ  também  tem  precedentes  entendendo
caracterizar  violação  do  dever  contratual,  previsto  no  regulamento,  a  ausência  de
“comunicação  à  autora  de  que  fora  uma  das  contempladas  no  sorteio  e  de  que
receberia um segundo bilhete, com novo número, para concorrer às casas em novo
sorteio” e “que a falta de comunicação a cargo dos recorridos a impediu de participar
do segundo sorteio e, portanto, de concorrer, efetivamente”, causando dano material
correspondente  à  perda  da  chance  (EDcl  no AgRg  no Ag  1196957/DF,  Rel.  Min.
Maria Isabel Gallotti, DJe 18.04.2012).
Art. 856. Antes de prestado o serviço ou preenchida a condição, pode o promitente revogar a
promessa, contanto que o faça com a mesma publicidade; se houver assinado prazo à execução
da tarefa, entender-se-á que renuncia o arbítrio de retirar, durante ele, a oferta.
Parágrafo único. O candidato de boa-fé, que houver feito despesas, terá direito a reembolso.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O promitente pode, a qualquer momento e
sem necessidade de justificativa, revogar a promessa, desde que o serviço ainda não
tenha sido prestado, nem preench
[/PAGINA 935]

[PAGINA 936]
ida a condição, nem fixado prazo para os candidatos.
Trata-se  de  direito  potestativo,  exercitável  diretamente  ou  por  representante  do
promitente e transmissível aos seus herdeiros ou sucessores. Se o promitente houver
assinalado  prazo  à  execução  da  tarefa,  entender-se-á  que  renunciou  ao  arbítrio  de
retirar, durante ele, a oferta. E por isso não poderá revogá-la antes de expirado o
prazo.  Vamos  imaginar  que  alguém  prometa  um  prêmio  a  quem  cumprir  uma
determinada  tarefa  (por  exemplo,  encontrar  um  animal  perdido)  em  até  48  horas.
Antes de escoado o prazo, a promessa é irrevogável e quem executar a missão poderá
exigir a recompensa. Depois de ultrapassado o prazo da promessa, podem surgir duas
situações: ou o interesse do promitente desapareceu (por exemplo, o animal apareceu

espontaneamente)  e,  nesse  caso,  a  promessa  caduca,  sem  necessidade  de  qualquer
nova  manifestação  do  devedor;  ou  o  interesse  permanece  (por  exemplo,  o  animal
continua  desaparecido)  decorrendo  daí  que,  se  não  houver  revogação  expressa,  a
promessa permanece válida e eficaz, e a recompensa devida a quem cumprir a tarefa
mesmo depois de decorrido o prazo. Se o promitente se recusar a pagar, o interessado
poderá deduzir judicialmente uma pretensão de cobrança, no prazo geral do art. 205
ou, ainda, propor ação fundada no enriquecimento sem causa, no prazo prescricional
trienal do art. 206, § 3.º, inc. IV, ambos do Código Civil. O pressuposto para que a
revogação produza efeitos, nos casos em que admitida, é que ela seja feita com a
mesma publicidade com que veiculada a promessa. Não necessariamente na mesma
plataforma. Ou seja, o importante é que o potencial de comunicação da revogação
seja o mesmo ou superior ao da promessa. Assim, uma promessa de recompensa feita
por  meio  de  cartazes  afixados  em  locais  públicos  pode  ser  revogada  através  da
imprensa, em veículos que circulem naquela mesma região. Mas o contrário não é
verdadeiro.  Se  a  promessa  foi  publicizada  em  veículo  de  comunicação  de  grande
audiência  não  pode  ser  revogada  pela  simples  afixação  de  cartazes. A  revogação
tornada  pública  produz  efeitos erga  omnes,  independentemente  do  efetivo
conhecimento dos destinatários. Contudo, o parágrafo único do art. 856 assegura o
direito de reembolso ao candidato de boa-fé. Passa o Código a prever uma espécie de
indenização a ser paga ao candidato que, sem saber da revogação da promessa, faz
despesas em razão do prometido. Na vigência do Código Civil de 1916, a revogação
da promessa, quando feita tempestivamente, não legitimava pretensões de indenização
a favor de quem tivesse realizado gastos. A partir da entrada em vigor do CC/2002, o
promitente  que  retira  a  sua  promessa,  deverá  reembolsar,  dentro  dos  limites  da
recompensa prometida, as despesas feitas de boa-fé. A indenização não pode superar
o  valor  da  recompensa,  notadamente  quando  mais  de  um  candidato  s
[/PAGINA 936]

[PAGINA 937]
e  apresente,
alegando  ter-se  preparado,  com  empenho  e  recursos,  para  cumprir  o  que  fora
estipulado. Nesse caso, a indenização deve ser fracionada entre tantos quantos sejam
os prejudicados, sempre limitada ao valor da recompensa. O objetivo dessa previsão
é sancionar a frustração das legítimas expectativas de quem realizou investimentos,
confiando em uma promessa que veio a ser cancelada. O promitente pode repelir a

pretensão indenizatória se provar que o resultado esperado não poderia ser obtido
pelo concorrente, ainda que mantida a promessa. O dispositivo não esclarece, mas
evidentemente tal indenização só será devida quando tiver ocorrido a revogação do
prometido,  pois  se  a  promessa  permanece  hígida,  somente  quem  cumprir  a  tarefa
receberá a vantagem. Quem de boa-fé fez despesas, mas não realizou o serviço, não
venceu o torneio, nem preencheu as condições para receber o prêmio, nada tem a
reclamar.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Quando  do  cancelamento  indevido  de
contemplação em consórcio sob a alegação de inadimplência do consorciado, decidiu
o  TJRJ  que  tal  fato  ultrapassaria  a  esfera  do  razoável  e  do  mero  aborrecimento,
acarretando  danos  de  ordem  moral:  “Administradora  de  consórcio  que  deixa  de
comunicar ao consorciado que o mesmo teria sido contemplado por sorteio comete
grave  falha  na  prestação  de  seu  serviço,  fundada  na  inobservância  do  dever  de
cooperação e lealdade. É ilegítimo o cancelamento da contemplação, após dois anos
da AGO sob o fundamento de inadimplência do consorciado se, ao tempo do sorteio,
o  mesmo  encontrava-se  em  dia  com  as  suas  obrigações”  (TJRJ,  APL  0508571-
07.2014.8.19.0001, Rel. Des. Marcos Alcino de Azevedo Torres, DORJ 1º.09.2016).
Art. 857. Se o ato contemplado na promessa for praticado por mais de um indivíduo, terá direito à
recompensa o que primeiro o executou.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo em comento adota o critério da
prioridade ou da precedência na execução do serviço, para a hipótese de execução do
ato por várias pessoas. Se várias pessoas fornecem informações para a localização de
um  criminoso  procurado,  quem  primeiro  informou  a  localização  fará  jus  ao  valor
prometido. O objetivo é evitar que o promitente privilegie, arbitrariamente, um entre
os  vários  interessados  que  cumpriram  a  tarefa.  Contudo,  se  todas  as  informações
sobre a localização do fugitivo tiverem sido úteis de alguma forma, a totalidade dos
informantes receberá parte da recompensa, aplicando-se o disposto no art. 858. O
presente  dispositivo  não  se  aplica  à  promessa  de  recompensa  manifestada  por
concurso público, em que a finalidade é, normalmente, a de recompensar o melhor

trabalho  e  não  aquele  concluído  em  primeiro  lugar  (ver  comentários  ao  art.  859).
Havendo especificação nos anúncios, ou no edital, sobre as bases de julgamento para
a escolha do vencedor dentre os diversos cumpridores da tarefa, aquelas prevalecem
sobre
[/PAGINA 937]

[PAGINA 938]
o critério legal da prioridade. Não havendo especificação na promessa, devem-
se observar as circunstâncias do caso concreto, de modo a se aferir se é possível ou
não aplicar a regra da prioridade, em favor de quem primeiro cumpriu a tarefa.
Art. 858. Sendo simultânea a execução, a cada um tocará quinhão igual na recompensa; se esta
não for divisível, conferir-se-á por sorteio, e o que obtiver a coisa dará ao outro o valor de seu
quinhão.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  contempla  duas  soluções
para o caso de haver a simultaneidade na execução da tarefa recompensável: se o
prêmio  for  divisível,  como  se  dá  com  as  recompensas  em  dinheiro,  cada  credor
receberá idêntico quinhão do montante, repartido por igual (critério da divisão). Mas
sendo indivisível a vantagem prometida, a escolha de quem receberá o benefício far-
se-á por sorteio. Entretanto, o art. 858, suprindo omissão do Código anterior, inova
em sua parte final, ao estabelecer que, na hipótese de pluralidade de participantes ou
simultaneidade  de  execução,  aquele  que  tiver  obtido  por  sorteio  a  recompensa
indivisa, deve entregar ao(s) candidato(s) não contemplado(s) o valor correspondente
ao respectivo quinhão.
Art.  859.  Nos  concursos  que  se  abrirem  com  promessa  pública  de  recompensa,  é  condição
essencial,  para  valerem,  a  fixação  de  um  prazo,  observadas  também  as  disposições  dos
parágrafos seguintes.
§ 1º A decisão da pessoa nomeada, nos anúncios, como juiz, obriga os interessados.
§ 2º Em falta de pessoa designada para julgar o mérito dos trabalhos que se apresentarem,
entender-se-á que o promitente se reservou essa função.
§ 3º Se os trabalhos tiverem mérito igual, proceder-se-á de acordo com os arts. 857 e 858.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo é aplicável aos concursos
públicos em geral, caso particular de promessa de recompensa, incluindo torneios
culturais e esportivos, em que se oferecem “prêmios” aos melhores trabalhos ou aos
competidores vencedores. É o que se dá com os concursos para a apresentação de

trabalhos literários, científicos e artísticos e com as competições esportivas. Nesses
casos, é requisito de validade da promessa a fixação de um prazo, dentro do qual o
promitente não poderá revogar arbitrariamente o prometido. Trata-se de formalidade
substancial, sem a qual jamais se poderia admitir como definitivo o julgamento, pois a
qualquer momento novos candidatos surgiriam pleiteando concorrer pelo direito ao
prêmio.  A  fixação  desse  prazo  implica,  implicitamente,  a  irrevogabilidade  da
promessa. O argumento para se impor uma maior limitação ao promitente é o de que a
produção  de  trabalhos  artísticos,  literários  ou  científicos  demanda  dispêndio  de
tempo e recursos, sendo o concurso dirigido, normalmente, a profissionais, os quais,
para  participar,  se  afastam  do  seu  trabalho  ordinário.  Pode,  no  entanto,  ocorrer  o
cancelamento do certame, por qualquer razão, e antes de iniciado o prazo
[/PAGINA 938]

[PAGINA 939]
de inscrição
estabelecido  nos  anúncios  em  que  veiculada  a  promessa.  Também  poderá  o
promitente, excepcionalmente, reservar para si, expressamente, a faculdade de retirar
a promessa. E o candidato que, de boa-fé, houver feito despesas, poderá pleitear o
reembolso, nos termos do parágrafo único do art. 856. Inexistindo tal previsão no
edital, mantém-se o caráter de irrevogabilidade da promessa. Essa forma de promessa
de  recompensa  é  normalmente  tornada  pública  através  de  edital,  onde  são
apresentadas as regras de julgamento do concurso, às quais se submetem as pessoas
interessadas em participar. A decisão da(s) pessoa(s) nomeada(s) nos anúncios, como
juiz,  obriga  os  interessados,  o  que  significa  dizer  que  não  obriga  apenas  os
participantes, mas também o próprio promitente. Em não havendo ninguém nomeado
no edital para julgar o mérito dos trabalhos, significa que o promitente se reservou
essa  função,  cabendo  a  ele  julgar  e  proclamar  o  resultado,  obedecidas  as  regras
anunciadas. Nada obsta que a nomeação seja feita posteriormente, contanto que isso
tenha ficado consignado no edital. Depois de anunciada a sua composição, o júri não
poderá sofrer modificação, salvo renúncia ou impedimento de qualquer jurado. Se os
trabalhos  tiverem  mérito  igual,  aplicam-se  os  arts.  857  e  858,  partilhando  ou
sorteando  a  recompensa,  a  depender  de  o  prêmio  ser  divisível  ou  indivisível.
Indagação curiosa trazida pela doutrina é se o próprio promitente pode concorrer ao
prêmio  por  ele  mesmo  instituído.  A  resposta  é  afirmativa,  desde  que  tenha  ele
designado, desde logo, quando do anúncio do concurso, o juiz ou a composição do

júri.  Caso  o  promitente  venha  a  sagrar-se  vencedor,  a  obrigação  de  pagar  a
recompensa é extinta em virtude da confusão, pois desaparece a obrigação, “desde
que na mesma pessoa se confundam as qualidades de credor e devedor” (art. 381).
Confusão é a reunião na mesma pessoa das qualidades de credor e de devedor de uma
mesma relação obrigacional. A confusão opera a extinção da dívida, agindo sobre o
seu sujeito ativo e passivo e não sobre a obrigação, como se dá na compensação.
Acarreta  um impedimentum  prestandi,  isto  é,  a  impossibilidade  do  exercício
simultâneo da ação creditória e da prestação.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: As regras anunciadas para a competição
vinculam todos os participantes. O edital do concurso pode restringir a localização
geográfica dos concorrentes. Em um concurso cujo regulamento previa os estados da
federação e o inscrito residia em estado não contemplado no certame, o tribunal, ao
julgar a pretensão indenizatória do candidato que teve a premiação cancelada, decidiu
pela  inexistência  de  “danos  a  reparar  no  caso  de  um  concorrente  premiado,  com
posterior  anulação  do  prêmio,  numa  promoção  com  regulamento  que  não  prevê  o
Estado  do  seu  domicílio  como  apto  à  inscrição”  (TJMS,  AC-Or  2011.014670-
2/0000-00, R
[/PAGINA 939]

[PAGINA 940]
el. Des. Marco André Nogueira Hanson, DJEMS 17.06.2011).
Art.  860. As  obras  premiadas,  nos  concursos  de  que  trata  o  artigo  antecedente,  só  ficarão
pertencendo ao promitente, se assim for estipulado na publicação da promessa.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O edital do concurso pode estipular que
as obras premiadas ficarão pertencendo ao promitente, sem prejuízo, naturalmente,
dos  direitos  morais  de  autor.  É  o  caso  de  uma  obra  literária  premiada,  cujo
promitente,  em  decorrência  da  premiação,  adquire  os  direitos  para  editar  e
comercializar  o  livro  ou  de  um  projeto  arquitetônico  vencedor  e  que  passa  a  ser
executado pelo promitente.
CAPÍTULO II
DA GESTÃO DE NEGÓCIOS

Art. 861. Aquele que, sem autorização do interessado, intervém na gestão de negócio alheio,
dirigi-lo-á segundo o interesse e a vontade presumível de seu dono, ficando responsável a este
e às pessoas com que tratar.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A gestão de negócios é a administração
oficiosa de interesses alheios feita por alguém desprovido de mandato. O gestor de
negócios é aquele que, sem autorização do dono, intervém na gestão de um negócio
alheio e, por essa razão, ficará responsável pelo negócio em relação ao proprietário e
às  pessoas  com  quem  tratar.  Em  outras  palavras,  o  gestor  administra  um  ou  mais
negócios de uma outra pessoa sem dela haver recebido mandato. Há quem sustente
tratar-se  de  um  mandato  presumido  ou  espontâneo,  que  não  se  confunde  com  o
mandato verbal, que é contrato, mas sem a forma escrita. Uma das situações mais
frequentes de gestão é justamente a do mandatário que excede os poderes do mandato,
sem que haja ratificação do mandante. No que excede aos seus poderes, ele estará
atuando  como  gestor  de  negócios  e  ficará  responsável  pelo  negócio  realizado  em
nome próprio perante o mandante, bem como perante as pessoas com quem contratar.
Outra hipótese é a do sócio de fato, que pratica atos de gestão da sociedade, sem
autorização  dos  sócios  de  direito,  agindo,  por  isso,  como  gestor  de  negócios  e
assumindo  responsabilidade  perante  terceiros.  Também  pode  configurar  gestão  de
negócios,  o  empregado  que  assume  a  direção  do  estabelecimento  cujo  gerente  se
ausentou  repentinamente. A  doutrina  considera  igualmente  como  atos  de  gestão  de
negócios a contratação espontânea de seguro contra incêndios do imóvel locado pelo
locatário em favor do locador ou do imóvel hipotecado pelo credor hipotecário em
favor do proprietário. A principal novidade a ser destacada na disciplina da gestão de
negócios é a sua nova posição topográfica, agora inserida no Título relativo aos Atos
Unilaterais, enquanto no Código Civil de 1916 estava posta no Título V, que tratava
“Das Várias Espécies de Contrato”. A mudança reflete o acurado rigor conceitual de
que se investiu o legislador, uma vez que a gestão de negócios, consoante pacífica
doutrina, não tem natureza contratual, à falta do pr
[/PAGINA 940]

[PAGINA 941]
évio acordo de vontades voltado à
produção  de  efeitos  jurídicos.  O  gestor  de  negócios  gere  interesses  alheios,
independentemente  da  anuência  do  terceiro  e  tem  como  pressuposto,  justamente,  a

inexistência de relações jurídicas pré-constituídas entre o gestor e o dono do negócio.
A lei admite a intromissão do terceiro porque pressupõe que o verdadeiro dono não
pode ou não quer cuidar dos próprios negócios, considerando, assim, útil e necessária
a intervenção de outra pessoa que empreenda o negócio e o mantenha produtivo. A
gestão de negócios, portanto, não é contrato, mas ato unilateral, que pode, ou não, se
manifestar por meio de instrumentos escritos. Isso se verifica, por exemplo, quando o
gestor celebra contratos com terceiros ou subscreve documentos no interesse do dono
do negócio. Porém não existe qualquer convenção entre o gestor e o proprietário a
respeito do negócio gerido, já que a intervenção do gestor é espontânea e voluntária.
Se o gestor estiver munido de procuração, deixa de haver ato unilateral e passa a
existir contrato. O instrumento de mandato ou mesmo o mandato verbal, por meio do
qual  o  mandante  outorga  a  terceiro, v.g.,  poderes  de  gestão  de  uma  sociedade,
comprova inequivocamente a autorização para prática dos atos de gestão, afastando a
figura  da  gestão  como  ato  unilateral,  que  pressupõe  a  ausência  de  autorização  do
titular e a inexistência de relação contratual, à falta de prévio acordo de vontades
entre o gestor e o dono do negócio. Não se confundem a gestão de negócios, como ato
unilateral de vontade, e o contrato de gestão, celebrado entre o dono do negócio e
terceiro, para gerir ou administrar determinados empreendimentos. Muito menos com
os  contratos  de  gestão  firmados  por  órgãos  e  entidades  da  administração  direta  e
indireta, visando à ampliação de sua autonomia gerencial, orçamentária e financeira,
de que trata o § 8º do art. 37 da CRFB. O gestor tem o dever de prestar contas perante
o dono do negócio. A morte do gestor extingue a gestão e também a obrigação de
prestar contas, que não se transmitem aos sucessores do gestor. Todavia, a morte do
dono do negócio, algumas vezes até desconhecida do gestor, não extingue a gestão,
transmitindo-se a relação jurídica entre o gestor e o dono aos herdeiros deste, que
poderão exigir as contas da gestão.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Quando uma pessoa, atuando em nome
próprio, contrata, alcançando parcela do patrimônio de terceiro, sobre a qual não lhe
cabia  dispor,  fica  responsável  pelo  negócio  realizado  tanto  perante  o  dono,  como
perante o outro contratante. A grande questão reside em identificar quais as situações

em que o dono também será chamado a responder por atos praticados pelo gestor. Já
se decidiu, por exemplo, ser “de responsabilidade do espólio a dívida contraída por
terceiro que age na qualidade de gestor de negócios, nos termos do art. 861 do Código
Civil, mormente quando os produtos adquiridos se reve
[/PAGINA 941]

[PAGINA 942]
rteram em favor do patrimônio
do  proprietário  do  bem”  (TJMS,  APL  0128909-77.2005.8.12.0001,  Rel.  Des.
Fernando Mauro Moreira Marinho, DJMS 10.10.2013). No âmbito das relações de
consumo, existe julgado no sentido de que “o usuário do produto, cuja aquisição foi
contratada por outrem, age como gestor de negócios ao reclamar, junto ao fornecedor,
de suposto erro na cobrança da contraprestação; já a concessionária que dele recebe a
reclamação,  promete  analisá-la  e  responder  após  a  análise,  mas,  em  vez  disso,
suspende ex abrupto  o  fornecimento,  desrespeita  os  deveres  de  lealdade,  boa-fé
objetiva e de cooperação aos quais está adstrita; ao fazê-lo causa dano moral, seja
pela surpresa da conduta, seja porque tal suspensão impõe capitis diminutio a seu
destinatário” (TJRJ, APL 2008.001.65542, Rel. Des. Ronaldo Rocha Passos, DORJ
21.08.2009).
Art. 862. Se a gestão foi iniciada contra a vontade manifesta ou presumível do interessado,
responderá  o  gestor  até  pelos  casos  fortuitos,  não  provando  que  teriam  sobrevindo,  ainda
quando se houvesse abatido.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em regra, se o dono do negócio se opuser
formalmente, não haverá gestão. Se iniciada, a contrariedade fará cessar a gestão, até
mesmo,  se  for  o  caso,  retomando  o  dono,  pessoalmente  ou  por  mandatário,  a
administração dos seus interesses. Contudo, não obstante tal oposição, se a gestão se
iniciou contra a vontade manifesta ou presumível do dono, o gestor responderá até
mesmo pelas perdas decorrentes de caso fortuito ou força maior, salvo se provar que
teriam sobrevindo independentemente de sua atividade, ou seja, independentemente de
ele haver se abstido da gestão (o legislador usa a conjugação verbal “abatido” por
equívoco). Considera-se que a gestão foi realizada contra a vontade presumível do
interessado  que,  em  razão  de  enfermidade,  encontra-se  impossibilitado  de  se
manifestar e não houve prova de que a gestão atendeu a necessidade premente.
Art. 863. No caso do artigo antecedente, se os prejuízos da gestão excederem o seu proveito,

poderá  o  dono  do  negócio  exigir  que  o  gestor  restitua  as  coisas  ao  estado  anterior,  ou  o
indenize da diferença.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Na gestão contra a vontade manifesta do
dono do negócio, o gestor pode já haver praticado atos que tenham proporcionado
benefícios ao dono, o que legitimará o gestor a reclamar, em ação de regresso, as
despesas  que  houver  feito.  Não  havendo  só  vantagens  para  o  dono,  mas  também
prejuízos, o art. 863 determina que se os prejuízos sobrepujarem as vantagens, o dono
do  negócio  poderá  exigir  que  o  gestor  reponha  as  coisas  no  estado  anterior.  Na
impossibilidade  de  reposição  ao status  quo  ante,  o  dono  fará  jus  à  indenização
correspondente. Se os benefícios excederem os prejuízos, lucrará o dono do negócio.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Se o gestor age sem aprovação do dono,
a quem não comunicou sua gestão, o faz por s
[/PAGINA 942]

[PAGINA 943]
ua conta e risco e, na falta de prova de
que a gestão de negócios era necessária, responde perante o dono, inclusive podendo
ser  compelido  a  devolver  valores  e  a  indenizar  os  prejuízos.  O  TJSP  entendeu
caracterizada  a  obrigação  de  restituir  na  “situação  em  que  ao  transferir  vultosas
quantias da conta-corrente do falecido, sem sua expressa autorização por se encontrar
internado nas duas oportunidades (11/06 e 12/07/2007), nessa última ficando até seu
óbito  em  08/09/2007,  a  corré  excedeu  os  poderes  que  lhe  foram  conferidos  para
administrar os bens particulares de seu marido, de modo a se equiparar com mera
gestora de negócios, e, por consequência, ser obrigada a restituir na forma dos artigos
665, 862 e 863 do Código Civil” (TJSP, APL 0006252-92.2008.8.26.0372, Rel. Des.
Jacob  Valente, DJESP  15.08.2017).  Também  tem-se  reconhecido,  em  ação  de
regresso, a responsabilidade pessoal junto à Receita Federal de quem, na qualidade
de  gestor,  “deixou  de  pagar  débitos  tributários,  agindo,  ademais,  com  excesso  de
poder. Direito de regresso assegurado, nos termos do artigo 934 do Código Civil.
Inteligência do artigo 863 do Código Civil” (TJSP, APL 4007629-60.2013.8.26.0079,
Rel. Des. J. B. Paula Lima, DJESP 24.01.2018).
Art. 864. Tanto que se possa, comunicará o gestor ao dono do negócio a gestão que assumiu,
aguardando-lhe a resposta, se da espera não resultar perigo.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em regra, até mesmo em decorrência da
inexistência de convenção celebrada entre o gestor e o dono do negócio, este ignora a
gestão. O conhecimento da gestão pelo dono, em princípio, transforma a gestão em
mandato tácito. O desconhecimento do dono do negócio e a falta de autorização são,
assim, imprescindíveis à caracterização da gestão de negócios. Entretanto, uma vez
iniciada a gestão, o gestor, logo que for possível, tem o dever de comunicar ao dono
do negócio a administração que assumiu, aguardando-lhe a resposta, se da espera não
resultar perigo. Ou seja, não havendo atos urgentes a serem praticados, como aqueles
voltados  a  se  evitar  o  perecimento  de  bens,  o  gestor  deve  cessar  toda  e  qualquer
atividade, até que obtenha a resposta do dono. Respondendo o dono do negócio, se
este estiver de acordo, ratificará a gestão, nos termos do art. 873, com efeitos ex tunc,
convertendo a gestão em mandato. Desaprovada a gestão, por contrária aos interesses
do dono do negócio, aplicam-se as disposições deste Código acerca da gestão de
negócios,  especialmente  no  tocante  às  responsabilidades,  indenizações  ou
ressarcimentos devidos de parte a parte. Pode, ainda, o dono ratificar apenas os atos
já praticados, pelos quais se tornará responsável, opondo-se à continuidade da gestão.
Art. 865. Enquanto o dono não providenciar, velará o gestor pelo negócio, até o levar a cabo,
esperando, se aquele falecer durante a gestão, as instruções dos herdeiros, sem se descuidar,
entretanto, das medidas que o caso reclame.
[/PAGINA 943]

[PAGINA 944]
COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O gestor age no interesse e com a intenção
de  ser  útil  ao  dono  do  negócio.  Atua  em  proveito  dele,  procurando  velar  pelo
negócio,  até  a  sua  conclusão,  tentando  fazer  o  que  o  dono  faria  se  não  estivesse
ausente. Como gestor de interesses de terceiro, deve velar pelo patrimônio alheio com
o maior esmero possível. Uma vez iniciando a gestão, com o desconhecimento do
dono, fica o gestor obrigado a continuá-la, como se mandatário fosse, até que o dono
apareça e assuma ou reassuma o negócio. Se o gestor descontinuar ou abandonar a
gestão, sem justa causa, responderá pelos prejuízos que a sua conduta ocasionar ao
dono do negócio ou aos seus herdeiros. Os atos que o gestor está obrigado a praticar,
na continuidade da gestão, normalmente são aqueles atos de mera administração. Atos
de mera gestão são os necessários ao funcionamento do negócio. A Lei não esclarece

quais seriam os atos típicos de gestão, porém deles exclui, de forma exemplificativa,
a  venda  ou  oneração  de  imóveis.  No  nosso  sistema,  em  regra,  os  atos  de  alienar,
hipotecar ou gravar de ônus reais ultrapassam os limites da simples gestão. Portanto,
somente os atos de administração ordinária do negócio estão inseridos nos poderes e
obrigações do gestor. O gestor assemelha-se a um mandatário presumido do dono do
negócio  e,  para  praticar  quaisquer  atos  que  exorbitem  da  administração  ordinária,
depende de poderes especiais e expressos (ver art. 661). Já antecipei que a morte do
gestor extingue a gestão, que não se transmite aos seus sucessores, mas estes estão
compelidos a comunicar ao dono o óbito do gestor, de modo a que sejam adotadas as
providências  cabíveis.  Todavia,  a  morte  do  dono  do  negócio,  algumas  vezes  até
desconhecida do gestor, não extingue a gestão, transmitindo-se a relação jurídica entre
o gestor e o dono aos herdeiros deste.
Art. 866. O gestor envidará toda sua diligência habitual na administração do negócio, ressarcindo
ao dono o prejuízo resultante de qualquer culpa na gestão.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  gestor,  como  mandatário  presumido,
deve  se  conduzir  com  a  diligência  habitual  do  “homem médio”.  Não  se  exige  a
diligência  de  um  hábil  administrador  ou  financista,  o  que  seria  traduzido  por
expertise; mas a diligência, tomada com base no padrão médio do ser humano comum
capaz de administrar os seus próprios negócios. Se agir com culpa na gestão, atuando
desprovido da diligência média, observada por um homem normal em sua conduta, ou
seja, de forma negligente, imprudente ou com imperícia, ressarcirá o dono de todo
prejuízo que provocar. A fixação da indenização observará os critérios previstos no
art. 944 deste Código.
Art. 867. Se o gestor se fizer substituir por outrem, responderá pelas faltas do substituto, ainda
que seja pessoa idônea, sem prejuízo da ação que a ele, ou ao dono do negócio, contra ela
possa caber.
Parágrafo único. Havendo mais de um gestor, solid
[/PAGINA 944]

[PAGINA 945]
ária será a sua responsabilidade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  em  comento  reforça  o  caráter
intuitu  personae  da  gestão  de  negócios.  O  gestor  de  negócios  deve  realizar

pessoalmente as tarefas de que voluntariamente se incumbiu e não pode delegar ou
transferir  a  outrem  o  exercício  dessa  empreitada,  colocando  outra  pessoa  em  seu
lugar.  Se  o  fizer,  além  de  responder  pelas  ações  que  eventualmente  venham  a  ser
propostas contra ele ou contra o dono do negócio, responderá, igualmente, pelos atos
do  substituto  e  pelas  obrigações  por  ele  contraídas.  Não  importa  a  idoneidade  do
substituto, pois a responsabilidade aqui decorre, por força de lei, da substituição em
si,  e  não  da culpa in eligendo.  Se  houver  mais  de  um  gestor,  todos  responderão
solidariamente,  pouco  importando  quem  tenha  se  feito  substituir  ou  indicado  o
substituto. O dispositivo se aplica tanto às hipóteses de delegação da gestão, como
àquelas  em  que  o  gestor  constituir  mandatário.  Mandato  e  delegação  não  se
confundem.  O  primeiro  constitui  manifestação  do  poder  convencional  de
representação.  O  mandatário  representa  o  mandante  e  atua  em  nome  deste.  Na
delegação, o delegante transfere ao delegatário competências e atribuições que lhe
são próprias. O delegatário, no que concerne ao objeto da delegação, age em nome
próprio, substituindo o delegante.
Art. 868. O gestor responde pelo caso fortuito quando fizer operações arriscadas, ainda que o
dono costumasse fazê-las, ou quando preterir interesse deste em proveito de interesses seus.
Parágrafo único. Querendo o dono aproveitar-se da gestão, será obrigado a indenizar o gestor
das despesas necessárias, que tiver feito, e dos prejuízos, que por motivo da gestão, houver
sofrido.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  em  comento  enfatiza  a
prudência que se deve exigir daquele que trata de negócio alheio. Se o gestor realizar
operações  arriscadas,  ainda  que  fosse  habitual  ao  dono  do  negócio  fazê-las,
responderá por perdas e danos, inclusive por caso fortuito ou força maior. Somente o
dono  pode  arriscar,  porque  é  seu  o  negócio,  não  sendo  permitido  ao  gestor  a
especulação. A referência, no caput do artigo, ao caso fortuito é também abrangente
da força maior. Caso fortuito ou força maior foram empregados pelo legislador do
Código Civil como sinônimos, mas doutrinariamente não se confundem, muito embora
os autores divirjam sobre as diferenças entre os dois eventos. Os conceitos, muitas
vezes,  chegam  a  ser  diametralmente  opostos.  Prefiro  seguir  a  corrente  dos  que

entendem ser o caso fortuito o acidente que não poderia ser razoavelmente previsto,
decorrente de forças naturais ou ininteligentes, tais como um terremoto, um furacão,
uma seca, uma enchente, um incêndio etc. A força maior, por sua vez, seria o fato
humano que impediu o cumprimento da obrigação. Exemplos de força maior: a guerra,
o embargo de au
[/PAGINA 945]

[PAGINA 946]
toridade pública que impede a saída do navio do porto etc. Também
responderá por caso fortuito ou força maior o gestor que preterir interesse do dono do
negócio  em  proveito  de  seus  interesses  próprios,  colocando-os  acima  do  objetivo
final de bom termo do negócio alheio. Em outras palavras, se o prejuízo advém do
desinteresse do gestor pela gestão, em função de haver priorizado as suas atividades
pessoais, é conclusão óbvia não haver empregado toda a sua diligência habitual na
administração  do  negócio  alheio,  impondo-se,  por  isso,  a  obrigação  de  indenizar,
mesmo nas situações de caso fortuito ou força maior. Entretanto, se o dono quiser
aproveitar-se da gestão arriscada, deve indenizar o gestor das despesas necessárias
que tiver feito, e dos prejuízos que, por motivo da gestão, houver sofrido. É o que
estabelece  o  parágrafo  único  deste  artigo.  Se  a  gestão  arriscada  proporcionou
benefícios ao dono, legitimado estará o gestor a reclamar as despesas realizadas e a
se ressarcir dos prejuízos que houver experimentado.
Art. 869. Se o negócio for utilmente administrado, cumprirá ao dono as obrigações contraídas em
seu nome, reembolsando ao gestor as despesas necessárias ou úteis que houver feito, com os
juros legais, desde o desembolso, respondendo ainda pelos prejuízos que este houver sofrido
por causa da gestão.
§  1º A  utilidade,  ou  necessidade,  da  despesa,  apreciar-se-á  não  pelo  resultado  obtido,  mas
segundo as circunstâncias da ocasião em que se fizerem.
§ 2º Vigora o disposto neste artigo, ainda quando o gestor, em erro quanto ao dono do negócio,
der a outra pessoa as contas da gestão.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Se o negócio foi utilmente administrado,
ou  seja,  gerido  de  forma  eficaz,  proporcionando  ganhos  ou  evitando-se  prejuízos,
ficará  o  dono,  independentemente  de  ratificação,  obrigado  pelas  obrigações
contraídas em seu nome e a reembolsar o gestor pelas despesas necessárias ou úteis
que  houver  feito,  acrescidas  de  atualização  monetária  e  juros  legais,  desde  o
desembolso. O dispositivo traz inovação relevante no caput, em sua parte final, ao

estabelecer que o gestor, além do reembolso das despesas necessárias ou úteis que
houver  feito,  poderá  reclamar  do  dono  também  uma  indenização  pelos  eventuais
prejuízos que houver sofrido por causa da gestão. O artigo em comento deixa claro
que  a  gestão  de  negócios  pressupõe  a  necessidade  ou  utilidade  da  intervenção,
obrigando o dono do negócio a responder pelas obrigações contraídas em seu nome e
a  reembolsar  o  gestor  pelas  despesas  “necessárias  ou  úteis”  que  houver  feito. A
intervenção do gestor no negócio alheio deve ser provocada por uma necessidade, em
razão da qual se aferirá a utilidade da gestão. Ou seja, “necessidade” e “utilidade”
não são alternativas, de forma a se admitir uma intervenção não necessária, guiada
apenas  pelo  resultado  útil.  O  §  1º  é  taxativo  quando  estipula  que  a  utili
[/PAGINA 946]

[PAGINA 947]
dade  ou
necessidade das despesas não serão apreciadas “pelo resultado obtido, mas segundo
as circunstâncias da ocasião em que se fizerem”. O art. 771 do Código Civil impõe ao
segurado, sob pena de perder o direito à indenização, além de participar o sinistro ao
segurador, logo que o saiba, a obrigação de tomar as providências imediatas para lhe
minorar as consequências, ou seja, adotar todas as medidas urgentes e necessárias
para  reduzir  os  prejuízos  do  segurador,  verdadeiro  “dever  de  salvamento”,  na
modalidade anômala de gestão de negócios, por parte do segurado. Daí por que o
parágrafo único do art. 771 determina que correm à conta do segurador as despesas
de salvamento consequentes ao sinistro, por serem gastos efetuados durante a gestão
exercida pelo segurado no resguardo dos interesses exclusivos do segurador. O gestor
(segurado) tem o direito de reembolsar-se das despesas feitas na administração da
coisa alheia, enquanto o dono do negócio (segurador) tem o dever de reembolsar o
gestor das despesas necessárias e úteis que houver feito.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  TJSP  entendeu  caracterizada  como
gestão de negócios a atuação da instituição bancária que efetua a favor do correntista
os pagamentos programados mantendo a conta ativa, impondo o dever ao correntista
de  restituir  ao  gestor  os  valores  desembolsados  a  seu  favor.  No  caso,  o  autor
celebrara  com  o  réu  contrato  de  abertura  de  conta  corrente  e,  em  dado  momento,
deixou de efetuar depósitos na conta. O réu, então, sem sua autorização, lhe concedeu
limite de crédito, passando a utilizar o crédito aberto para pagamentos de obrigações

assumidas pelo correntista, gerando aumento do saldo negativo. Conforme decidiu o
Tribunal, “embora inexistente, em relação ao autor, o contrato de abertura de crédito
em conta corrente, o réu, mandatário que é, agiu como verdadeiro gestor de negócios
(art.  665  do  CC),  tomando  as  providências  necessárias  para  que  as  obrigações
assumidas pelo autor fossem regularmente cumpridas, e para que a conta bancária
continuasse  aberta.  Nessa  toada,  é  válida  a  cobrança  dos  valores  a  ele
disponibilizados  para  esses  fins  (art.  861  do  CC),  devendo  ser  restituídos  com
incidência de atualização monetária e com juros legais, ambos desde os respectivos
pagamentos  (art.  869, caput,  do  CC).  Considera-se  inexigível  apenas  o  valor
resultante dos juros remuneratórios superiores aos legais, e de sua capitalização em
periodicidade inferior à anual. Assim, diante da recusa do autor ao pagamento do
débito,  era  lícito  ao  réu  providenciar  a  inscrição  de  seu  nome  no  rol  dos
inadimplentes, não havendo falar em prática de ato ilícito” (TJSP, APL 0004578-
72.2011.8.26.0405, Rel. Des. Sandra Galhardo Esteves, DJESP 24.08.2015).
Art. 870. Aplica-se a disposição do artigo antecedente, quando a gestão se proponha a acudir a
prejuízos  iminentes,  ou  redunde  em  proveito  do  dono  do  negócio  ou  da
[/PAGINA 947]

[PAGINA 948]
coisa;  mas  a
indenização ao gestor não excederá, em importância, as vantagens obtidas com a gestão.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Quando a gestão tiver por objetivo evitar
prejuízos iminentes, independentemente do resultado útil, ficará o dono igualmente
obrigado  pelas  obrigações  contraídas  em  seu  nome  e  a  reembolsar  o  gestor  pelas
despesas necessárias ou úteis que houver feito, acrescidas de atualização monetária e
juros legais, desde o desembolso, nos  termos  do  art.  869.  Isso  porque  tem-se  por
equiparada à gestão útil e necessária aquela voltada a acudir prejuízos iminentes do
dono  do  negócio.  O  legislador  teve  o  cuidado  de  esclarecer,  contudo,  que,  não
obstante útil, necessária e proveitosa ao dono, obrigando-o a ressarcir o gestor pelas
despesas  e  prejuízos,  a  indenização  devida  não  poderá  exceder  ao  valor  das
vantagens obtidas com a gestão.
Art. 871. Quando alguém, na ausência do indivíduo obrigado a alimentos, por ele os prestar a
quem se devem, poder-lhes-á reaver do devedor a importância, ainda que este não ratifique o
ato.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Segundo  doutrina  e  jurisprudência
majoritárias, a pessoa que pagar alimentos no lugar daquele obrigado a prestá-los
poderá postular o reembolso de tais valores, em ação própria, mas não se sub-roga
nos direitos do alimentando, recebendo o tratamento de terceiro não interessado, o
qual,  pagando  a  dívida  em  seu  próprio  nome,  tem  direito  a  reembolsar-se  do  que
pagar, mas não se sub-roga nos direitos do credor (art. 305 do CC). Sempre que um
terceiro, não importa a relação de  parentesco  com  o  credor  dos  alimentos,  vem  a
suprir obrigação alimentar em atraso, poderá, em nome próprio, acionar o devedor
para cobrar os valores que antecipou. No entanto, em algumas situações, defendo que
o  gestor  deveria  ser  equiparado  ao  terceiro  interessado  (art.  304  do  CC),  sub-
rogando-se nos direitos do alimentando e assumindo todos os privilégios e garantias
do  credor  primitivo  em  relação  à  dívida.  No  caso  de  obrigação  alimentar  devida
pelos  pais  aos  filhos  menores,  não  há  dúvida  de  que  o  outro  genitor,  ao  menos
indiretamente, sofre as consequências do inadimplemento pelo devedor. Assim, por
exemplo, se o genitor obrigado ao pagamento das mensalidades escolares do filho
deixa de fazê-lo, e o outro, não obrigado, se sente compelido a realizar o pagamento,
no interesse do filho e para não o submeter a situação de constrangimento, deveria
poder reaver o valor do alimentante devedor, valendo-se do rito previsto nos arts.
528  a  533  do  CPC/2015,  como  se  fora  o  próprio  credor  original,  com  todas  as
prerrogativas que lhe sejam próprias em relação àquele débito específico, inclusive
com  possibilidade  de  postular  a  prisão  civil  de  que  trata  o  §  7°  do  art.  528  do
Diploma Adjetivo.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Já  se  decidiu,  com  fundamento  no  art.
871, que “a genitora que perdeu a gu
[/PAGINA 948]

[PAGINA 949]
arda tem legitimidade para prosseguir em nome
próprio na execução, para cobrança dos alimentos pretéritos referentes ao período em
que  exercia  a  guarda,  e  que  não  foram  pagos”  (TJRS,  AC  0351507-
24.2017.8.21.7000,  Rel.  Des.  Rui  Portanova, DJERS  05.07.2018).  No  entanto,  na
jurisprudência do STJ encontram-se dois precedentes no sentido de que, se a genitora
assume os encargos que eram de responsabilidade do pai, opera-se, simplesmente, a

gestão de negócios do art. 871 sem sub-rogação, haja vista que aquele que pagou não
pode ser considerado terceiro interessado, devendo-se ter, com relação ao reembolso
de valores, o tratamento conferido ao terceiro não interessado, nos termos do art. 305
do CC. Por isso, “se o pai se esquivou do dever de prestar alimentos constituídos por
título  judicial,  onerando  a  genitora  no  sustento  dos  filhos,  não  é  a  execução  de
alimentos devidos o meio apropriado para que ela busque o reembolso das despesas
efetuadas,  devendo  fazê-lo  por  meio  de  ação  própria  fundada  no  direito  comum”
(REsp  1197778/SP,  Rel.  Ministro  João  Otávio  de  Noronha,  1.º.04.2014).  Sobre  o
prazo prescricional da pretensão de reembolso do gestor, decidiu o STJ que, “tendo-
se em conta que a pretensão do terceiro ao reembolso de seu crédito tem natureza
pessoal (não se situando no âmbito do direito de família), de que se trata de terceiro
não interessado – gestor de negócios sui generis –, bem como afastados eventuais
argumentos  de  exoneração  do  devedor  que  poderiam  elidir  a  pretensão  material
originária, não se tem como reconhecer a prescrição no presente caso. Isso porque a
prescrição a incidir na espécie não é a prevista no art. 206, § 2.º, do Código Civil – 2
(dois) anos para a pretensão de cobrança de prestações alimentares –, mas a regra
geral prevista no caput do dispositivo,  segundo  a  qual  a  prescrição  ocorre  em  10
(dez) anos quando a lei não lhe haja fixado prazo menor” (STJ, REsp 1453838/SP,
Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJe 07.12.2015). Seguindo a jurisprudência do STJ,
destaco, ainda, este aresto do TJSP: “Cumprimento de sentença voltado à exigência
de despesas médicas, que estariam incluídas na obrigação alimentar assumida pelo
pai em anterior acordo de divórcio. Dívidas pagas pela genitora. Demanda que, em
verdade,  trata  de  pedido  de  reembolso.  Impossibilidade  de  sub-rogação  do  débito
alimentar. Genitora que, ao pagar despesas que consistiriam em obrigação alimentar
do  genitor,  agiu  na  qualidade  de  gestora  de  negócios.  Dívida  que  ostenta  natureza
pessoal, devendo ser exigida em ação própria perante o juízo cível comum” (TJSP,
Agravo de Instrumento 2268544-95.2018.8.26.0000, Rel. Nilton Santos Oliveira, j.
19.03.2019).
Art. 872. Nas despesas do enterro, proporcionadas aos usos locais e à condição do falecido,
feitas por terceiro, podem ser cobradas da pessoa que teria a obrigação de alimentar a que veio
a falecer, ainda mesmo que esta não tenha deixa
[/PAGINA 949]

[PAGINA 950]
do bens.

Parágrafo único. Cessa o disposto neste artigo e no antecedente, em se provando que o gestor
fez essas despesas com o simples intento de bem-fazer.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Se o credor dos alimentos vem a falecer,
o  terceiro  que  adiantar  as  despesas  do  enterro,  proporcionais  aos  usos  locais  e  à
condição do falecido, poderá reavê-las do devedor dos alimentos, independentemente
do  falecido  haver  ou  não  deixado  bens.  Trata-se  de  hipótese  excepcional  de
transmissão da obrigação alimentar para além da morte do alimentando, de modo a
abranger  também  as  despesas  de  funeral,  a  serem  arcadas  pelo  devedor,
independentemente das “forças da herança”. O devedor da obrigação alimentar, a teor
deste  artigo,  também  tem  obrigação  pelas  despesas  de  funeral  e  sempre  que  estas
vierem a ser arcadas por terceiro, no interesse do falecido, surge a figura da gestão de
negócios e a obrigação do alimentante de reembolsar o gestor. Entretanto, o terceiro
deve se valer do rito comum da ação de cobrança (e não do rito próprio da ação de
alimentos) para acionar o devedor. O dispositivo é expresso quando estabelece que
as despesas feitas por terceiro podem ser cobradas da pessoa que teria a obrigação
alimentar em relação àquela que veio a falecer. Ou seja, a regra é aplicável ainda que
inexista  obrigação  alimentar  constituída.  O  gestor  poderá  deduzir  a  pretensão  de
reembolso, para cobrar as despesas de funeral, contra aqueles que teriam legitimidade
passiva para responder pela ação de alimentos, se proposta em vida pelo falecido.
Existe erro de ortografia no caput do dispositivo. Logo no início do artigo, o correto
é  “As”  e  não  “Nas”.  Já  a  palavra  “proporcionais”  encontra-se  equivocadamente
grafada como “proporcionadas”.
Art. 873. A ratificação pura e simples do dono do negócio retroage ao dia do começo da gestão, e
produz todos os efeitos do mandato.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Se o dono do negócio, pessoalmente ou
por representante legal ou com poderes especiais, ratifica a gestão, é como se gestão
nunca houvesse existido, regendo-se a relação das partes, desde sempre, pelas regras
do mandato, assumindo o dono todos os atos praticados pelo gestor. A ratificação
pode ser expressa, quando feita por escrito ou verbalmente, ou tácita, quando decorre

de atos inequívocos do dono, que evidenciem a intenção de ratificar. A ratificação
pode ainda ser legal ou presumida, quando decorrer da inegável utilidade ao dono dos
atos praticados pelo gestor.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  ação  de  cobrança  decorrente  do
inadimplemento  de  mensalidades  escolares  proposta  contra  a  estudante,  quando  o
contrato de ensino havia sido firmado pelo genitor da ré, decidiu o Tribunal que “o
contratante, pai da ré, agiu no interesse e vontade presumível desta, nos termos em
que define o artigo 861 do Código Civil. Assim, tendo a ré usufruindo dos serviços
educacionais, ratificou tacitamente a gestão, operando-se tod
[/PAGINA 950]

