[META]
TITULO: Código Civil Comentado
AUTOR: 1ª Edição
ANO: N/A
EDICAO: 1
EDITORA: N/A
PAGINAS: 2401-2450
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado - Doutrina e Jurisprudência - 1ª Edição.pdf
CITACAO_ABNT: EDIÇÃO, 1ª. Código Civil Comentado. 1. ed..
[/META]

[PAGINA 2401]
mas apenas a sua eficácia. Assim,
estamos  no último plano do negócio jurídico, à luz da clássica divisão, concebida
por Pontes de Miranda: plano da existência (1º plano), plano da validade (2º plano) e
plano da eficácia (3º plano). Desse modo, conferem-se apenas efeitos parciais a essa
aceitação  pelos  credores,  já  que,  pagas  as  dívidas  do  renunciante,  prevalece  a
renúncia quanto ao remanescente, que será devolvido aos demais herdeiros, o que
decorre do art. 1.808, § 2º, do CC (“O herdeiro, chamado, na mesma sucessão, a mais
de  um  quinhão  hereditário,  sob  títulos  sucessórios  diversos,  pode  livremente
deliberar quanto aos quinhões que aceita e aos que renuncia”). Nesse caso, e depois
de  pagas  as  dívidas  do  renunciante,  o  remanescente  será  devolvido  aos  outros
herdeiros  seguindo  a  ordem  de  vocação  hereditária.  Portanto,  a  renúncia  produz
efeitos, por exemplo, em relação aos herdeiros do renunciante que não herdam por
representação, ainda que um credor aceite a herança pelo renunciante. Seria esse ato
dos credores, realmente, uma forma de aceitação? Sim. Ainda que limitada em termos
de  eficácia  ao  valor  que  baste  para  a  satisfação  do  crédito,  é  uma  verdadeira
aceitação. Não poderia também se tratar de fraude contra credores pelo fato de o
credor do herdeiro, ao se tornar credor, não poder contar com um patrimônio que este
ainda não dispunha, como garantia da dívida. Havia, no momento da concessão do
crédito, apenas uma expectativa de direito (no tocante aos bens que o devedor poderia
um dia vir a receber), pois o devedor poderia nada receber quando do falecimento do
de cujus, quer seja pelo fato de premorrer ao autor da herança, ou por ser declarado
indigno ou deserdado, ou simplesmente pelo fato de o autor da herança nada deixar ao
falecer.  Os  credores  não  podem  contar  com  bens  inexistentes  no  patrimônio  do
herdeiro no momento em que a dívida surgiu. Portanto, não será necessária nenhuma

demanda assemelhada à ação pauliana a ser movida pelos credores do renunciante no
caso descrito. A habilitação dos credores no inventário será feita no prazo de 30 dias
seguintes ao conhecimento da renúncia, sob pena de decadência (art. 1.813, § 1º, do
CC). A  lei  não  admite  expressamente  o  mesmo  direito  aos  credores  do  legatário.
Assim, surge a seguinte dúvida: poderiam os seus credores aceitar o legado a que se
renunciou? Se o credor pode aceitar a herança que é uma universalidade, nada obsta
que, por analogia, o credor do legatário possa aceitar o legado. Não há motivos para
se permitir ao credor do herdeiro que aceite a universalidade e não se permitir ao
credor do legatário que aceite o bem singular.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Exemplo  da  incidência  no  plano  da
eficácia  dessa  aceitação  se  verifica  em  importante  decisão  do  STJ  pela  qual  os
credores  de  alimentos  aceitaram,  por  seu  pai,  a  herança  que  vinha  dos  avós  dos
credores, exclusivamente para se pagar
[/PAGINA 2401]

[PAGINA 2402]
em os alimentos: “os credores de prestações
alimentícias podem aceitar a herança deixada ao devedor de alimentos e à qual ele
renunciou (art. 1.813 do Código Civil). A aceitação de herança pelos credores não
importa em alteração de rito da ação de execução, sendo cabível apenas que o valor
recebido seja subtraído do valor cobrado” (RHC 31.942/SP, Rel. Min. João Otávio
de Noronha, 3.ª Turma, j. 28.05.2013, DJe 13.06.2013). Há um limite lógico, além do
temporal, para essa aceitação pelos credores. Esse pedido deve ser formulado antes
que o juiz julgue a partilha. Proferida a sentença da partilha, seja essa consensual ou
litigiosa, o credor não poderá mais aceitar a herança, ainda que no prazo de 30 dias
previsto no dispositivo. Se prazo houver para recurso, o credor poderá manejá-lo. Se
não, a faculdade de aceitação não será possível. É assim que decide o STJ: “em razão
do  trânsito  em  julgado  da  sentença  que  homologa  a  partilha,  não  cabe  pedido  do
banco credor de aceitação de herança de renunciante (devedor), pois o requerimento
só poderia ser formulado enquanto estivessem pendentes os direitos hereditários do
devedor;  tampouco  poderia  penhorar,  no  rosto  do  arrolamento,  bens  que  foram
transmitidos  aos  demais  herdeiros.  Ademais,  com  o  trânsito  em  julgado  da
homologação da partilha, na qual houve renúncia de executado (herdeiro), extingue-se
qualquer direito desse em relação aos bens transmitidos. Assim, só resta ao banco,

caso comprove a fraude a credores e se preenchidos os demais requisitos, arguir, em
ação própria, a anulação da partilha homologada” (STJ, REsp 754.468-PR, Rel. Min.
Luis Felipe Salomão, j. 27.10.2009).
CAPÍTULO V
DOS EXCLUÍDOS DA SUCESSÃO
Art. 1.814. São excluídos da sucessão os herdeiros ou legatários:
I – que houverem sido autores, coautores ou partícipes de homicídio doloso, ou tentativa deste,
contra  a  pessoa  de  cuja  sucessão  se  tratar,  seu  cônjuge,  companheiro,  ascendente  ou
descendente;
II – que houverem acusado caluniosamente em juízo o autor da herança ou incorrerem em crime
contra a sua honra, ou de seu cônjuge ou companheiro;
III – que, por violência ou meios fraudulentos, inibirem ou obstarem o autor da herança de dispor
livremente de seus bens por ato de última vontade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A exclusão da sucessão pode se dar por
dois  institutos:  a  indignidade  (arts.  1.814  a  1.818)  e  a  deserdação  (arts.  1.961  a
1.965). Os institutos jurídicos previstos são totalmente distintos, mas geram o mesmo
efeito: o excluído não participa da sucessão do falecido. Dos conceitos dos institutos,
podemos perceber tanto as suas semelhanças quanto as suas diferenças. A deserdação
é o instituto pelo qual o herdeiro necessário é privado de sua legítima e, por decorrer
da vontade do morto, só pode ser efetuada por testamento”. Já a indignidade é uma
pena imposta para aquele que praticar certos atos que o Código Civil classifica como
repreensíveis e repudiados pelo sistema. Sã
[/PAGINA 2402]

[PAGINA 2403]
o atos reprováveis e que o Código Civil
opta por punir civilmente. i) Semelhanças entre os institutos da indignidade e da
deserdação. Tanto o indigno quanto o deserdado terão a mesma pena, qual seja a não
participação da sucessão do falecido e um mesmo fundamento: a vontade do morto
que é presumida na indignidade é expressa na deserdação. Tanto a indignidade quanto
a deserdação deverão ser necessariamente confirmadas por sentença (arts. 1.815 e
1.965  do  CC),  sob  pena  de  não  produzirem  efeitos  e  o  herdeiro  participar
normalmente da sucessão. Tanto a ação de indignidade quanto a de deserdação só
podem  ser  propostas  após  a  morte  do de cujus,  pois  o  direito  à  herança  só  surge

quando se abre a sucessão. Não há sequer, em vida, interesse jurídico em uma medida
cautelar de produção antecipada de provas. As causas de indignidade coincidem com
as de deserdação e vêm previstas no art. 1.814 do Código Civil em vigor. Entretanto,
prevê a lei algumas causas exclusivas para a deserdação (art. 1.962 do CC). Essas
causas, segundo o entendimento majoritário, são causas taxativas (numerus clausus),
e  não  meramente  exemplificativas  (numerus  apertus).  ii) Diferenças  entre  os
institutos  da  indignidade  e  da  deserdação.  Enquanto  a  indignidade  decorre  de
determinação legal e da vontade dos interessados, que devem propor ação judicial
para que seja reconhecida, a deserdação resulta da vontade do falecido, que assim a
determina por meio de testamento. A indignidade é matéria de sucessão legítima e
testamentária; já a deserdação apenas envolve a sucessão testamentária. Isso não quer
dizer que os efeitos da deserdação não alteram a sucessão legítima, mas, sim, que a
deserdação só se faz por testamento, cabendo ao testador declarar expressamente os
seus motivos, sob pena de esta não valer (art. 1.964 do CC). A pena de indignidade
pode  ser  cominada  aos herdeiros necessários  (filhos,  netos,  pais,  cônjuge)  ou aos
herdeiros facultativos (sobrinhos, tios, primos, tios-avôs, sobrinhos-netos ou mesmo
estranhos nomeados herdeiros por testamento). Já a pena de deserdação só atinge os
herdeiros necessários, sendo forma própria para lhes retirar o direito à legítima (art.
1.961 do CC). Um exemplo esclarece a questão. Se o sobrinho, herdeiro facultativo,
assassina dolosamente seu tio, os demais herdeiros podem propor a ação de exclusão
por indignidade. Se o sobrinho, nomeado em testamento, tenta matar seu tio e não
consegue,  o  tio  não  precisará  deserdá-lo  para  afastá-lo  da  sucessão.  Como  não  é
herdeiro necessário, basta que o tio faça outro testamento que não o contemple. Por
outro  lado,  se  o  filho  tenta  matar  o  pai  dolosamente  e  não  consegue,  os  demais
herdeiros podem propor a ação de indignidade ou o pai, se quiser, pode deserdá-lo
por testamento. Circunstâncias posteriores à morte do autor da herança podem ser
causa de indignidade (art. 1.814, III), já a deserdação, por um a questão de lógica já
que ocorrer
[/PAGINA 2403]

[PAGINA 2404]
á por testamento, só é possível por causas anteriores à morte do autor da
herança. Enquanto o indigno entra na posse dos bens da herança desde logo, pois a
indignidade decorre de ação judicial que a constitua, o deserdado não entra na posse
de forma imediata, pois, com a morte, não é herdeiro. A ação apenas confirmará as

causas da deserdação. Assim, o indigno é herdeiro que poderá deixar de sê-lo se a
ação for julgada procedente. O deserdado não é herdeiro que poderá sê-lo se a ação
de  deserdação  não  for  procedente.  iii) Motivos  para  a  indignidade.  Há  causas
comuns  que  podem  ser  motivo  tanto  de  deserdação  quanto  de  indignidade.  Estão
previstas no art. 1.814 do Código Civil em vigor e serão agora comentadas. As causas
exclusivas  de  deserdação  (arts.  1.962  e  1.963  do  CC)  serão  comentadas  nos
dispositivos referentes à deserdação. a) Que houverem sido autores, coautores ou
partícipes  de  homicídio  doloso,  ou  tentativa  deste,  contra  a  pessoa  de  cuja
sucessão se tratar seu cônjuge, companheiro, ascendente ou descendente. A pena
não se restringe ao homicídio consumado, mas também ao tentado, exigindo que haja a
intenção de matar, tratando, portanto, apenas de homicídio doloso e não do culposo.
Tem lógica a previsão legal. Se por uma fatalidade o filho atropela e mata seu pai,
não haveria por que puni-lo com a exclusão da sucessão. Dúvida comum suscitada diz
respeito à necessidade ou não de sentença penal condenatória para que se opere a
indignidade no âmbito do Direito Civil. A doutrina não tem dúvidas em afirmar a
desnecessidade  de  sentença  penal  condenatória,  diante  da  notória  divisão  da
responsabilidade  civil  e  criminal,  constante  do  art.  935  do  CC  em  vigor  (“A
responsabilidade civil é independente da criminal, não se podendo questionar mais
sobre a existência do fato, ou sobre quem seja o seu autor, quando estas questões se
acharem  decididas  no  juízo  criminal”).  Deve-se  frisar  que  não  se  exige  para
aplicação da pena de indignidade a condenação criminal com trânsito em julgado. O
juízo  cível  pode  declarar  a  existência  do  homicídio  e  a  participação  do  herdeiro.
Quando  o  Código  Civil  pretende  que  haja  condenação  criminal  o  faz  de  maneira
expressa (ver arts. 1.521, VII e 1.814, II). Assim, que a prova do fato que conduz à
indignidade bem como à deserdação, no homicídio doloso, tentado ou consumado,
pode ser feita tanto no juízo cível quanto no criminal. Além disso, não ocorrerá a
suspensão de uma ação em razão da existência da outra, já que os objetivos em ambas
são  diferentes.  O  objetivo  na  ação  penal  é  a  condenação  em  pena  privativa  de
liberdade daquele que, com sua conduta, ofende a ordem pública e, portanto, sofre
sanção pessoal. No juízo cível, o objetivo é diverso, já que se trata apenas de uma
questão  patrimonial,  sem  relação  com  a  ordem  pública,  e  cuja  sanção  não  será

pessoal, mas apenas a exclusão da herança com a perda d
[/PAGINA 2404]

[PAGINA 2405]
e bens herdados. Realmente,
havendo  decisão  penal  condenatória  com  trânsito  em  julgado,  o  juízo  do  próprio
inventário deve aplicar a pena. Há uma situação que gera um incômodo quando se
estuda essa questão: e se o indigno for absolvido no juízo penal, mas condenado no
juízo cível? Não haveria contradição nas decisões? A pergunta é excelente, típica dos
alunos  mais  preparados.  A  resposta  vem  a  seguir.  Se  a  sentença  criminal  for
absolutória por negativa de autoria ou por inexistência do fato (art. 386, I, do CPP),
não se pode reconhecer a indignidade no juízo cível, por força do já citado art. 935
do CC. Entretanto, se a absolvição decorrer da circunstância de não haver prova da
existência do fato no juízo criminal (art. 386, II, do CPP), de não existir prova de ter o
réu concorrido para a infração penal (art. 386, IV, do CPP) ou de não existir prova
suficiente  para  a  condenação  (art.  386,  VI,  do  CPP),  não  haverá  impedimento  à
declaração cível de indignidade. Ademais, a legítima defesa, o estado de necessidade
e o exercício regular de um direito são, como regra geral, fatos lícitos para o Direito
Civil (art. 188 do CC) e que, portanto, não geram a exclusão por indignidade nem
admitem a deserdação de quem os pratica. Em reforço, lembramos que tais atos não
são  considerados  crimes  para  o  direito  penal  (art.  23  do  CP).  Um  último
esclarecimento deve ser feito. Na verdade, trata-se de outra indagação que surge. O
fato  de  existir  processo-crime  em  trâmite  para  se  apurar  a  prática  de  homicídio
doloso, seja ele tentado ou consumado, suspende os prazos para as ações cíveis, para
decretar a indignidade ou para confirmar a deserdação? A resposta é não. Os prazos
das ações são de natureza decadencial e, portanto, não se interrompem ou suspendem,
salvo expressa previsão legal (art. 207 do CC). Os fatores que impedem, suspendem
ou interrompem a prescrição, em regra, não se aplicam à decadência. Note-se que a
previsão contida em lei é de suspensão da prescrição, e não da decadência, até a
sentença penal definitiva quando a ação se originar de fato que deva ser apurado no
juízo criminal (art. 200 do CC). b) Que houverem acusado caluniosamente em juízo
o autor da herança ou incorrerem em crime contra a sua honra, ou de seu cônjuge
ou companheiro. A  interpretação  do  inciso  pode  ser  dividida  em  duas  partes. A
primeira  parte  envolve  a  denunciação  caluniosa  em  juízo  do  autor  da  herança. A
denunciação  caluniosa  está  prevista  no  art.  339  do  Código  Penal,  nos  seguintes

termos:  “Art.  339.  Dar  causa  à  instauração  de  investigação  policial,  de  processo
judicial,  instauração  de  investigação  administrativa,  inquérito  civil  ou  ação  de
improbidade  administrativa  contra  alguém,  imputando-lhe  crime  de  que  o  sabe
inocente”  (com  redação  dada  pela  Lei  n.  10.028/2000).  Nessa  hipótese,  não  há
necessidade de condenação pelo crime de denunciação no juízo crimi
[/PAGINA 2405]

[PAGINA 2406]
nal para que
haja  a  exclusão  de  quem  a  praticou  no  juízo  cível.  Vale  dizer  que  a  prova  da
denunciação pode ser feita diretamente no juízo cível. A segunda parte do artigo gera
maior debate. Isso porque também pode ser excluído da sucessão aquele que incorrer
em crime contra a honra do autor da herança ou de seu cônjuge ou companheiro. Como
se sabe, os crimes contra a honra são a injúria, a calúnia e a difamação (arts. 138 a
140  do  CP).  Note-se  que  a  expressão  “incorrer  em  crime”  indica  que  houve
necessariamente a condenação criminal. Para fins deste inciso, o fato não pode ser
apreciado  no  juízo  cível  apenas.  c) Que,  por  violência  ou  meios  fraudulentos,
inibirem ou obstarem o autor da herança de dispor livremente de seus bens por ato
de última vontade. A hipótese que se estuda é aquela em que o herdeiro ou legatário
tenta impedir o falecido de, livremente, dispor de seus bens, empregando, para tanto,
violência (coação), com o intuito de evitar que o testamento seja cumprido. Podemos
citar como exemplo o caso do herdeiro que rompe o lacre do testamento cerrado. Um
outro caso a ser mencionado é o do herdeiro que rasura o testamento particular. Pode-
se  mencionar,  também,  o  caso  do  herdeiro  que  não  informa  a  existência  de  um
testamento  público  do  qual  tem  ciência,  para  evitar  a  divisão  da  herança  com
terceiros,  impedindo  que  se  dê  cumprimento  à  vontade  do  morto  e  cometendo  ato
suficiente para sua exclusão. Da mesma forma, será excluído da sucessão o herdeiro
que impede o de cujus de fazer testamento desejado, ou exige ser beneficiado pelo
testamento usando de coação ou dolo e, também, do herdeiro que impede a revogação
do testamento. Como se pode perceber, não estamos diante de crimes tipificados pelo
Código Penal, razão pela qual a prova se dará no juízo cível.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Deve-se ressaltar que como se trata de
pena  civil,  o  rol  do  art.  1.814  é  taxativo,  ou  seja,  não  comporta  interpretação
extensiva  ou  analogia.  Nesse  sentido,  “apelante  que  pretende  excluir  a  viúva  da

partilha  dos  bens  deixados  pelo  genitor,  argumentando  prática  de  maus-tratos.
Hipóteses de exclusão por indignidade previstas no art. 1.814 do Código Civil que
são  taxativas.  Pena  civil  que  não  comporta  interpretação  extensiva”  (TJSP,  APL
0019882-54.2012.8.26.0348, Ac.  7918249,  Mauá,  2.ª  Câmara  de  Direito  Privado,
Rel.  Des.  José  Joaquim  dos  Santos,  j.  07.10.2014, DJESP 15.10.2014). Quanto ao
homicídio como causa de indignidade, há uma questão interessante a se ressaltar e que
foi  objeto  de  decisões  judiciais.  Se  o  homicídio  é  praticado  pelo  cônjuge  ou
companheiro que é meeiro e não herdeiro (ver art. 1.829), não pode ocorrer a perda
de sua meação. A pena é deixar de receber a herança, mas não perder o bem que já é
dele por força do regime de bens. Assim “homicídio praticado pelo réu contra seu
cônjuge, genitora da autora. Réu qu
[/PAGINA 2406]

[PAGINA 2407]
e é meeiro e não herdeiro do bem a ser partilhado.
Sanção civil do art. 1.814, I, do Código Civil não se aplica por analogia para atingir a
meação. Ordenamento que não prevê perda de propriedade em razão de homicídio”
(TJSP, APL 1024366-12.2016.8.26.0007, Ac. 11264017, São Paulo, 7.ª Câmara de
Direito Privado; Rel. Des. Mary Grün, j. 14.03.2018, DJESP 20.03.2018).
Art. 1.815. A exclusão do herdeiro ou legatário, em qualquer desses casos de indignidade, será
declarada por sentença.
§ 1º O direito de demandar a exclusão do herdeiro ou legatário extingue-se em quatro anos,
contados da abertura da sucessão.
§ 2º Na hipótese do inciso I do art. 1.814, o Ministério Público tem legitimidade para demandar a
exclusão do herdeiro ou legatário.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo cuida da legitimidade para
a  propositura  das  ações  objetivando  a  indignidade  e  seu  prazo.  No  caso  de
indignidade, é omissa a lei quanto à legitimidade para a propositura da demanda. No
silêncio da lei e por se tratar de matéria patrimonial e que não interessa à ordem
pública,  entendemos  que  apenas  os  interessados  na  indignidade  podem  pleiteá-la.
Assim, pode promover a ação aquele que terá seu quinhão hereditário aumentado (o
irmão da Suzane Von Richtofen foi o autor da demanda que a excluiu da sucessão,
ficando com 100% da herança) ou aquele que não seria herdeiro, mas passa a ser pela
exclusão do indigno (o neto do falecido entra com a ação contra seu pai, pois, ao
excluí-lo  da  sucessão,  herdará  por  representação).  Assim,  não  teria  o  Ministério

Público legitimidade para tanto, salvo se objetivasse a exclusão dos herdeiros para a
vacância  da  herança.  Mesmo  porque,  em  se  tratando  de  questão  meramente
patrimonial, não há interesse público envolvido. Supondo que o MP agisse contra a
vontade dos herdeiros e propusesse a ação de indignidade contra um deles, que matou
dolosamente seu pai. Tendo em vista a discordância dos demais herdeiros, irmãos do
deserdado,  poderiam  eles  beneficiar  o  deserdado  por  meios  indiretos,  tais  como
depósitos  em  dinheiro  na  conta  do  último.  Inócua  a  ação  promovida,  então.  É,
portanto,  inexplicável  o  §  2º  do  artigo  em  comento  que  foi  acrescido  pela  Lei  n.
13.532/2017. É verdade que na I Jornada de Direito Civil, promovida pelo Conselho
da Justiça Federal em setembro de 2002, prevaleceu o entendimento pelo qual teria o
MP  legitimidade,  diante  do  Enunciado  n.  116,  com  o  seguinte  teor:  “O  Ministério
Público, por força do art. 1.815 do novo Código Civil, desde que presente o interesse
público, tem legitimidade para promover a ação visando à declaração da indignidade
do herdeiro ou legatário”. Contudo, isso fere a lógica do sistema em que um interesse
patrimonial de terceiro é defendido pelo MP. Vejamos o caso concreto. A filha mata
os pais (homicídio doloso) e o irmão não propõe a ação de indignidade. Então, o MP
propõe a demanda e o irmão, único beneficiado, se opõe, diz
[/PAGINA 2407]

[PAGINA 2408]
que não concorda. A
ação não pode prosseguir, pois o único beneficiado não quer o benefício decorrente
da demanda. Assim, deve-se subentender que o MP só pode propor a demanda se não
houver  oposição  expressa  do  beneficiado  pela  indignidade. A  ação  é  constitutiva
negativa,  levando-se  em  conta  o  critério  científico  para  distinguir  a  prescrição  da
decadência criado por Agnelo Amorim Filho (RT 300/7 e 744/725). Quanto ao prazo,
ação  contra  o indigno  deve  ser  proposta  no  prazo  de  quatro  anos,  contados  da
abertura da sucessão (art. 1.815, parágrafo único, do CC).
Art. 1.816. São pessoais os efeitos da exclusão; os descendentes do herdeiro excluído sucedem,
como se ele morto fosse antes da abertura da sucessão.
Parágrafo único. O excluído da sucessão não terá direito ao usufruto ou à administração dos
bens que a seus sucessores couberem na herança, nem à sucessão eventual desses bens.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Pelo que consta desse comando legal, em
se tratando de indignidade, a pena não atinge os sucessores do indigno que não serão

punidos  pelos  atos  reprováveis  deste,  o  que  é  aplicação  do princípio  da
intranscendência ou da personalidade da pena. Portanto, se o indigno é excluído da
sucessão  de  seu  pai,  seus  filhos  herdam  por representação, instituto este que será
estudado no próximo capítulo da presente obra. Nesse sentido, se A, pai de B e C, sem
cônjuge ou companheiro, falece em razão de homicídio doloso praticado por seu filho
B, com a declaração de indignidade deste, a herança será apenas de C. Entretanto, se
B  tinha  dois  filhos D  e E,  serão  eles  os  herdeiros  de  50%  da  herança  por
representação a seu pai B.
Para a efetividade da punição prevista para o indigno, caso seus descendentes (que
herdaram por representação) sejam menores, não pode o excluído, na qualidade de
genitor, administrar os bens herdados. Também, não seria completa a pena se, em
caso de morte de seus filhos, o indigno recebesse em sucessão os bens em questão.
Por isso, determina o Código Civil que o excluído da sucessão não terá direito ao
usufruto ou à administração dos bens que a seus sucessores couberem na herança, nem
à sucessão eventual desses bens (art. 1.693, IV e art. 1.816, parágrafo único, do CC).
No  último  exemplo,  se D  vier  a  falecer,  os  bens  que  ele  recebeu  do  avô A,  por
representação, não se transmitirão a seu pai B, considerado indigno. Entretanto, os
demais bens que pertençam a D (excluindo-se os recebidos de A) serão transmitidos

ao  seu  pai B. Com relação ao revogado Código Civil, percebe-se que se trocou a
expressão  “filhos”,  contida  no  art.  1.602  daquele  diploma,  por  “sucessores”  (art.
1.816, parágrafo único, do CC/2002). Parece correta a ampliação legal ocorrida, pois
em  certas  hipóteses  o  chamado  a  suceder  não  será  o  filho,  mas,  sim,  um  parente
colateral  do  indigno.  Vejamos  um  exemplo  desse  último  caso: C  e D  são  irmãos,
sendo que os ascendente
[/PAGINA 2408]

[PAGINA 2409]
s de ambos já são falecidos, ou seja, ambos não têm pais,
avós etc. Os únicos parentes sucessíveis vivos são os tios A e B. Caso o sobrinho C
mate seu tio A, a herança ficará dividida entre seu tio B e seu irmão D.
Por outro lado, se o tio B vier a falecer posteriormente, a herança que recebeu de A
não será transmitida a C (indigno), razão pela qual está correto o Código Civil em
vigor ao falar que os bens não se transmitem ao sucessor e não apenas ao filho.

Art. 1.817. São válidas as alienações onerosas de bens hereditários a terceiros de boa-fé, e os
atos de administração legalmente praticados pelo herdeiro, antes da sentença de exclusão; mas
aos herdeiros subsiste, quando prejudicados, o direito de demandar-lhe perdas e danos.
Parágrafo único. O excluído da sucessão é obrigado a restituir os frutos e rendimentos que dos
bens  da  herança  houver  percebido,  mas  tem  direito  a  ser  indenizado  das  despesas  com  a
conservação deles.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A indignidade, no sistema brasileiro, não
produz  efeitos  automáticos  e  necessita  de  sentença  judicial  para  o  seu
reconhecimento. Em outras palavras, só será indigno o herdeiro após o trânsito em
julgado  da  sentença  que  reconheça  a  indignidade.  Porém,  precisamos  analisar  a
condição desse herdeiro antes do reconhecimento da exclusão, bem como a validade
dos  atos  por  ele  praticados.  O  herdeiro  nessa  situação  é  denominado herdeiro
aparente  ou putativo,  ou  seja,  é  aquele  que  aos  olhos  do  mundo  aparenta  ser
realmente herdeiro, quando, na realidade, não o é, em razão do ato de indignidade
praticado. É interessante frisar que dois são os grupos de requisitos essenciais para
caracterizar  a  aparência  de  um  direito:  os objetivos  e  os subjetivos.  Quanto  aos
objetivos, a situação de fato, de acordo com as circunstâncias e a normalidade das
coisas, indica que o direito existe. Os subjetivos são a boa-fé daquele que erra e a
ideia de que qualquer pessoa erraria. Quando decretada a exclusão do herdeiro, a
sentença  produz  efeitos  retroativos  (ex tunc)  e,  portanto,  o  herdeiro  fica  excluído
desde o momento da abertura da sucessão. É como se nunca tivesse sido herdeiro.
Aliás, nem poderia ser diferente, pois a perda da condição de herdeiro não produz
efeitos apenas com a sentença que a reconhece (efeitos ex nunc). Vale dizer que, se
assim  fosse,  o  herdeiro  poderia  se  valer  desse  fato  para  alienar  todos  os  bens
recebidos  e,  quando  da  declaração  da  indignidade,  não  mais  possuir  patrimônio,
escapando da punição legal. Entretanto, a análise da validade dos negócios jurídicos
praticados pelo herdeiro aparente será feita à luz do princípio da boa-fé. Trata-se da
análise  da boa-fé subjetiva, ou seja, de um estado de consciência, em que o que se
verifica é o conhecimento ou não de determinado fato. Analisa-se, então a validade
(itens a e b) e a nulidade (itens c e d) dos atos praticados pelo herdeiro aparente.
Apesar de a lei
[/PAGINA 2409]

[PAGINA 2410]
utilizar o termo “válidas as alienações”, em se tratando de venda por
quem parecer se dono, mas não é, pois é herdeiro aparente a questão se resolve no
plano da eficácia. Assim, a venda por quem não é dono (a non domino) é apenas
ineficaz. a) São válidos os atos onerosos de alienações realizados para terceiros de
boa-fé,  ou  seja,  para  aqueles  que  desconheciam  a  indignidade  do  herdeiro.
Realmente, se estivermos diante de terceiros que creem estarem comprando bens do

herdeiro de fato, não poderiam eles ser prejudicados pela posterior declaração de
indignidade, ainda que esta produza efeitos retroativos. A regra guarda relação com a
disposição referente à fraude contra credores, em que terceiros de boa-fé devem ter
os negócios jurídicos preservados (art. 159 do CC). Portanto, se antes de intentada a
ação de exclusão o herdeiro aparente aliena o imóvel ao terceiro que desconhece a
indignidade, a venda será válida. Em sendo válida, surgem direitos do herdeiro real
com relação ao aparente. No caso concreto, imagine-se que, com a indignidade, os
bens  do  falecido  passem  a  seu  sobrinho,  único  parente  na  ordem  de  vocação
hereditária. O sobrinho, na qualidade de herdeiro real, poderá cobrar perdas e danos
do herdeiro aparente indigno que vendeu o imóvel. Pela rigidez do sistema, se alguém
transmitiu direitos que não tinha (vendeu não sendo dono), a ineficácia deveria ser
reconhecida. Contudo, o rigor do sistema cede diante da boa-fé do terceiro. b) São
válidos os atos de administração legalmente praticados pelo herdeiro aparente.
Como  há  uma  autorização  legal  para  essa  administração,  não  há  que  se  falar  em
qualquer  nulidade  ou  anulabilidade  do  ato,  desde  que  este  não  contenha  os  vícios
regulares dos atos e negócios jurídicos (arts. 166, 167 e 171 do CC). Os atos são
válidos e produzem efeitos. c) São nulos/ineficazes os atos onerosos de alienações
realizados  para  terceiros  de  má-fé,  ou  seja,  para  aqueles  que  conheciam  a
indignidade  do  herdeiro  e  mesmo  assim  adquiriram  bens  sabendo  que  não
pertenciam realmente ao herdeiro aparente. Se estivermos diante de terceiros que
sabiam da aparência e mesmo assim celebraram negócios jurídicos com o indigno, o
negócio jurídico não pode prevalecer. A dúvida que surge é se esses atos são nulos
(plano da validade) ou ineficazes (plano da eficácia). Nesse caso, a nulidade tem por
fundamento a ilicitude do conteúdo do negócio (art. 166, II, do CC), já que a lei prevê
que a herança será do herdeiro real, o que comporta análise caso a caso. Vale dizer,
inclusive, que pode até estar configurada a simulação em algumas hipóteses, o que
também é motivo de nulidade absoluta (art. 167 do CC). Para alguns autores (Pontes
de Miranda), a hipótese é de ineficácia e não invalidade. Assim, se aquele que vendeu
o que não era seu vier a adquiri-lo, a venda é eficaz. Curiosamente, com relação à
petição  de  herança  (ver  art.  1.827),  o  Código  utiliza  o  termo  “efica
[/PAGINA 2410]

[PAGINA 2411]
z”  para  as
hipóteses  de  alienação  pelo  herdeiro  aparente  ao  terceiro  de  boa-fé.  Para  nós,  a

situação é realmente de ineficácia e não de invalidade da alienação. Então, se após
intentada  a  ação  de  exclusão  do  indigno,  este  aliena  o  imóvel  a  terceiro,  há  uma
presunção absoluta, e que não admite prova em sentido contrário (iure et de iure), de
que a indignidade é conhecida e a venda, consequentemente, será nula (ou ineficaz a
depender  da  corrente).  Em  sendo  nula  (ineficaz),  surgem  direitos  do  herdeiro  real
contra o terceiro que agiu de má-fé e que não pode ser beneficiado por sua torpeza.
No caso concreto, imaginemos que, com a indignidade, os bens do falecido passem a
seu  sobrinho,  único  parente  na  ordem  de  vocação  hereditária.  O  sobrinho,  na
qualidade de herdeiro real, poderá nulificar (ou tornar sem efeito) a venda realizada
ao terceiro de má-fé, que poderá cobrar o que pagou do herdeiro aparente. Surge, com
a declaração da nulidade ou ineficácia, uma relação entre o herdeiro aparente e o
terceiro  de  má-fé.  d) Não  são  válidos/eficazes  os  atos  gratuitos  de  alienações
realizados para terceiros, independentemente de sua boa ou má-fé, ou seja, será
indiferente o fato de o terceiro conhecer ou não a indignidade do herdeiro de quem
adquirira gratuitamente os bens. Novamente estamos diante de alienação por quem
não é dono. O herdeiro aparente parece ser proprietário, mas não é. Aqui, também, a
doutrina se divide sobre a nulidade ou a ineficácia da alienação. A regra, mais uma
vez, guarda relação, mas não identidade, com a fraude contra credores, prevista entre
os  arts.  158  a  165  do  CC.  Isso  porque,  quanto  à  fraude,  o  negócio  é  meramente
anulável  (art.  178  do  CC),  já  as  alienações  praticadas  pelo  herdeiro  aparente  são
nulas (ou ineficazes a depender da corrente doutrinária). Nessa hipótese, temos de um
lado  um  terceiro  que  ganhou  um  bem,  por  meio  de  uma  doação,  que  de  fato  não
pertencia ao herdeiro aparente, mas, sim, ao herdeiro real. De outro, o herdeiro real
que  teve  um  prejuízo  com  a  alienação  gratuita  efetuada  pelo  herdeiro  aparente.  O
legislador fez uma escolha, pois entre conferir um lucro ao terceiro (qui certat de
lucro  captando)  ou  evitar  um  prejuízo  causado  ao  herdeiro  real  pela  alienação
gratuita  efetivada  pelo  herdeiro  aparente  (qui certat de damno vitando),  preferiu
evitar o prejuízo a conceder o lucro. Em conclusão, a alienação gratuita é nula, sendo
irrelevante a boa ou má-fé do terceiro. Mais uma vez, pode-se falar em fraude à lei
imperativa (art. 166, VI, do CC), pois a lei determina que a herança será do herdeiro
real (Beviláqua) ou ineficaz (Pontes de Miranda). Com a declaração de indignidade,

os bens da herança devem ser restituídos aos herdeiros reais. Tais bens são chamados
de ereptícios. Da mesma forma, os frutos produzidos pelos bens também deverão ser
restituídos pelo excluído da sucessão, pois a e
[/PAGINA 2411]

[PAGINA 2412]
ficácia da declaração é retroativa (art.
1.817, parágrafo único, do CC). A lei menciona a devolução dos frutos e rendimentos,
o que, conforme já explicamos, não revela boa técnica, já que os rendimentos nada
mais são que espécie de frutos, os chamados frutos civis (aluguéis de imóvel, juros da
capital, dividendos de ações, entre outros). Por outro lado, pelo mesmo dispositivo
citado, o herdeiro aparente terá direito a ser indenizado pela conservação dos bens,
ou seja, as benfeitorias necessárias. Não nos parece ser esta a melhor orientação, pois
ele terá benefícios de sua própria torpeza. Contudo, como o indigno está ciente dos
atos  praticados  contra  o  falecido,  entendemos  que  sua  situação  se  equipara  à  do
possuidor de má-fé, e, portanto, terá tal direito nos termos do art. 1.220 do CC. Em
conclusão,  ao  herdeiro  indigno,  na  qualidade  de  possuidor  de  má-fé,  devem  ser
aplicadas duas seguintes regras: 1.ª Regra – O herdeiro indigno responde pela perda,
ou deterioração da coisa, ainda que acidentais, salvo se provar que de igual modo se
teriam dado, estando ela na posse do herdeiro real (art. 1.218 do CC). 2.ª Regra – Só
serão ressarcidas as benfeitorias necessárias e não lhe assiste o direito de retenção
pela importância destas nem o de levantar as voluptuárias (art. 1.220 do CC).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Para  alguns,  impõe-se  a  nulidade  do
negócio (Clóvis Beviláqua), pois a má-fé não pode ser protegida. É notório que a
torpeza é repudiada pelo ordenamento. Protege-se o herdeiro real em detrimento do
terceiro de má-fé. Sobre a nulidade da venda por quem não é dono temos: “não há
como reconhecer a prescrição da pretensão do Ministério Público Federal, primeiro
porque  se  trata  de  nulidade  absoluta  da  venda  a  non  domino,  impossível  de  ser
convalidada; segundo, o referido instituto não atinge os bens públicos dominicais de
propriedade da União, que são regidos por lei especial (Decreto-Lei n. 9.760/1946)”
REsp  1352230/PR,  Rel.  Min.  Gurgel  de  Faria,  1.ª  Turma,  j.  19.10.2017, DJe
30.11.2017).
Art. 1.818. Aquele que incorreu em atos que determinem a exclusão da herança será admitido a
suceder,  se  o  ofendido  o  tiver  expressamente  reabilitado  em  testamento,  ou  em  outro  ato

autêntico.
Parágrafo único. Não havendo reabilitação expressa, o indigno, contemplado em testamento do
ofendido, quando o testador, ao testar, já conhecia a causa da indignidade, pode suceder no
limite da disposição testamentária.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Como  o  reconhecimento  da  indignidade
decorrerá de um procedimento judicial a ser proposto pelos interessados na sucessão,
o indigno pode ser perdoado pela pessoa contra quem praticou atos que conduziriam à
indignidade. Aquele que incorreu em atos que determinem a exclusão da herança será
admitido a suceder, se o ofendido o tiver expressamente reabilitado em testamento, ou
em  outro  ato  autêntico.  Esse  fenômeno  é  denominado perdão,  remissão  ou
reabilitação
[/PAGINA 2412]

[PAGINA 2413]
do indigno. Não se admite no sistema brasileiro, como regra, o perdão
tácito,  mas  apenas  sua  modalidade  expressa,  razão  pela  qual  deve  constar  de
testamento  ou  outro  ato  autêntico. A  exceção  está  presente  no  parágrafo  único  do
artigo que ora se comenta, pela qual “não havendo reabilitação expressa, o indigno,
contemplado em testamento do ofendido, quando o testador, ao testar, já conhecia a
causa da indignidade, pode suceder no limite da disposição testamentária”. Sobre o
testamento que reabilita o indigno, a lei não exige forma e, portanto, pode o testador
se  valer  de  uma  das  formas  ordinárias  de  testar  (testamento  público,  cerrado  ou
particular)  ou  mesmo  das  formas  extraordinárias  (testamento  militar,  marítimo  ou
aeronáutico). Ato autêntico é a escritura pública. A revogação do testamento (plano
da  eficácia)  em  que  há  o  perdão  não  implica  que  o  perdão  deixou  de  existir  ou
produzir  efeitos.  Uma  vez  perdoado  o  indigno,  não  é  possível  direito  de
arrependimento  do  testador.  Realmente,  se  fosse  retratável,  a  insegurança  jurídica
seria  flagrante.  Concedido  o  perdão,  este  produz  efeitos  imediatos  e,  ainda  que  o
testamento  seja  revogado  e  o  testador  faça  outro,  não  é  necessário  que  o  novo
testamento novamente mencione o perdão já concedido anteriormente. Por óbvio, se o
testamento for declarado nulo ou anulado (plano da validade), o perdão desaparece.
Assim,  entendemos  que,  se  o  testamento  for  anulável,  por  vício  de  vontade  (erro,
dolo, coação), não poderá o perdão produzir efeitos. Igualmente, sendo o testamento
cerrado  ou  particular,  sua  invalidade  o  retira  do  mundo  jurídico  e  não  produzirá
efeitos,  sendo,  portanto,  ineficaz  o  perdão.  Já  o  testamento  público,  se  faltar

determinada solenidade que o torne nulo, como, por exemplo, havendo a presença de
apenas uma testemunha, pode servir ao perdão do indigno. Nessa hipótese, em razão
da nulidade do testamento, considera-se o instrumento apenas uma escritura pública –
que para a validade não precisa de qualquer testemunha, bastando que seja lavrado
pelo tabelião. Trata-se, portanto, de documento autêntico, o que pode ser retirado do
art. 1.818, caput, do CC. O Código Civil de 2002 inovou ao permitir o perdão tácito
do  indigno  quando  o  testador,  ao  testar,  já  conhecia  a  causa  da  indignidade  e
contempla o indigno no testamento. Essa é a única hipótese admitida. Este poderá
suceder  apenas  no  limite  da  disposição  testamentária,  se  não  havia  reabilitação
expressa do indigno, conforme o já comentado parágrafo único do art. 1.818. Há uma
eficácia parcial do perdão tácito. Tendo em vista o teor do próprio art. 1.818 do CC,
que  admite  a  reabilitação  tácita,  deve-se  ressaltar  que  esta  é  limitada  ao  teor  do
testamento. A título de exemplo, se determinada pessoa tenta matar seu pai e, depois,
for beneficiada como legatária de um imóvel no testam
[/PAGINA 2413]

[PAGINA 2414]
ento, o perdão tácito só produz
efeitos para que possa receber o legado, mas não a reabilita como herdeira de toda a
herança.  Exemplifiquemos  da  seguinte  maneira:  se  o  filho  indigno  receber  por
testamento a quota disponível, não poderá perdê-la porque houve perdão tácito do
testador.  Porém,  poderá  perder  a  legítima,  pois  o  perdão  não  foi  expresso.  Em
conclusão,  com  o  perdão  expresso,  não  será  possível  o  reconhecimento  da
indignidade,  essa  desaparece  do  mundo  fático.  O  herdeiro  que  praticou  o  ato  que
ensejaria a exclusão está reabilitado. Será herdeiro para todos os efeitos. Contudo, se
o perdão for tácito, ou seja, por testamento, o indigno receberá exclusivamente o que
o testador lhe deixou, pois podem os demais herdeiros propor a ação para excluí-lo
da sucessão.
CAPÍTULO VI
DA HERANÇA JACENTE
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS  INTRODUTÓRIOS:  O  destino  da
herança,  com  a  abertura  da  sucessão,  é  a  sua  entrega  aos  herdeiros,  que,  pelo
princípio da saisine, recebem desde logo a propriedade dos bens (art. 1.784 do CC).

Entretanto,  pode  ocorrer  de  o  falecido  não  ter  deixado  herdeiros  legítimos  nem
testamentários.  Os  herdeiros  legítimos,  como  é  notório,  são  os  descendentes,  os
ascendentes, o cônjuge, o companheiro e o colateral até o 4º grau (art. 1.829 do CC).
Os herdeiros testamentários são aqueles nomeados por ato de última vontade, seja ele
um  testamento  ou  um  codicilo.  Ocorrendo  a  morte  de  alguém,  os  bens  da  herança
devem ser arrecadados e ficam sob a guarda e a administração de um curador até a
sua entrega ao sucessor ou a declaração de vacância (art. 1.819 do CC). Esse é o
fenômeno  da jacência  da  herança.  A  jacência  constitui-se  em  fase  provisória  e
temporária, de expectativa de surgimento de interessados na herança. Importante frisar
que a jacência é provisória, pois terminará com a entrega da herança aos herdeiros ou
com a declaração de vacância. Em síntese, trata-se de uma situação que logo findará.
Sobre  a  natureza  jurídica  da  herança  jacente  e  da  herança  vacante,  não  se  pode
afirmar que se tratam de pessoas jurídicas, pois não têm personalidade jurídica. Há,
apenas, um conjunto de bens arrecadados. Por isso é que se afirma tratar-se de entes
despersonalizados.  Além  disso,  pode-se  dizer  que,  por  opção  do  legislador,  a
herança jacente e vacante não consta do elenco do art. 44 do Código Civil, se seguido
o entendimento de que o rol constante desse dispositivo é taxativo (numerus clausus).
Aqui, com a finalidade de justificar a existência e a capacidade de direito da pessoa
jurídica, adota-se a teoria da realidade das instituições jurídicas (Hauriou), chamada
de teoria institucionalista. A personalidade deriva do Direito, pois já se privaram
seres  humanos  da  personalidade  (v.g.  os  escravos,  que  eram  considerados  pelos
romanos  como coisas).  Derivando  do  Direito,  é  este  que  pode  concedê-la  a  um
grupamento d
[/PAGINA 2414]

[PAGINA 2415]
e pessoas ou de bens que tenha por escopo a realização de interesses
humanos. Então, a personalidade jurídica é um atributo que a ordem jurídica estatal
outorga a entes que o merecem. Trata-se de um complexo de relações jurídicas que
serão transmitidas aos herdeiros – caso surjam – ou transmitidas definitivamente ao
ente  público  (hipótese  de  vacância). Apesar  desse  reconhecimento,  é  interessante
frisar que o Código de Processo Civil reconhece que as heranças jacente e vacante
poderão ser representadas em juízo ativa ou passivamente por seu curador (art. 74,
VI,  do  CPC/2015).  A  diferença  para  o  espólio  é  que  neste  os  herdeiros  são
conhecidos. Na herança jacente, não o são.

Art.  1.819.  Falecendo  alguém  sem  deixar  testamento  nem  herdeiro  legítimo  notoriamente
conhecido, os bens da herança, depois de arrecadados, ficarão sob a guarda e administração de
um  curador,  até  a  sua  entrega  ao  sucessor  devidamente  habilitado  ou  à  declaração  de  sua
vacância.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: De início, falecendo alguém sem deixar
testamento nem herdeiro legítimo notoriamente conhecido, os bens da herança, depois
de arrecadados, ficarão sob a guarda e a administração de um curador (art. 1.819 do
CC e art. 738 do CPC/2015). O juiz da comarca em que tiver domicílio o falecido
procederá imediatamente sem perda de tempo à arrecadação de todos os seus bens
(art. 738 do CPC/2015). Para tanto, comparecerá o juiz ao domicílio do falecido,
acompanhado do escrivão, que lavrará de tudo termo circunstanciado. Eventualmente,
deverá  estar  acompanhado  do  curador  já  nomeado,  ou  de  um  depositário  que  se
responsabilizará pelo espólio, até que o juiz nomeie um curador de sua confiança (art.
1.145, § 1º, do CC). Em casos tais, os bens devem ser entregues ao curador, somente
sendo  entregues  a  um  depositário  se  não  houver  curador  nomeado.  Não  podendo
comparecer  ao  local,  o  juiz  requisitará  à  autoridade  policial  que  proceda  à
arrecadação e ao arrolamento dos bens, com 2 (duas) testemunhas, que assistirão às
diligências (art. 740, § 1º do CPC/2015). Na sistemática do antigo CPC, o órgão do
Ministério Público e o representante da Fazenda Pública eram intimados a assistir à
arrecadação, que se realizará, porém, estejam eles presentes ou não (art. 1.145, § 2º,
do CPC). Como se percebe, a participação desses entes era obrigatória, mas apenas
facultativa. A regra não é reproduzida no CPC/2015, logo, atualmente, não haverá
essa  convocação.  Apesar  dessa  falta  de  previsão  quanto  à  pessoa,  o  Código  de
Processo Civil, em seu art. 739, § 1º, detalha as funções do curador, quais sejam: “I –
representar a herança em juízo ou fora dele, com intervenção do Ministério Público; II
– ter em boa guarda e conservação os bens arrecadados e promover a arrecadação de
outros porventura existentes; III – executar as medidas conservatórias dos direitos da
herança; IV – apresentar mensalmente ao juiz balancete da receita e da d
[/PAGINA 2415]

[PAGINA 2416]
espesa; V –
prestar contas ao final de sua gestão.” Dessas atribuições, percebe-se que o curador
pode defender a posse dos bens por meio das ações possessórias; pode interromper a

prescrição de dívidas cujo falecido era credor; pode propor demandas judiciais tais
como a cobrança de aluguéis de inquilinos de bem que componha a herança jacente;
pode contratar funcionários para a manutenção dos bens, ou seja, pode praticar todos
os atos necessários à conservação dos bens e que evitem o seu perecimento. A função
do  curador  não  é  gratuita.  O  juiz  fixa  a  remuneração  a  ser  paga  pelos  bens
arrecadados. O que se nota é que o objetivo da arrecadação será a conservação dos
bens  para  a  sua  entrega  aos  eventuais  herdeiros.  Todo  procedimento  é  feito  com
objetivo  de  cuidar  dos  bens  dos  herdeiros.  Exatamente  por  isso,  durante  a
arrecadação,  o  juiz  ou  a  autoridade  policial  inquirirá  os  moradores  da  casa  e  da
vizinhança  sobre  a  qualificação  do  falecido,  o  paradeiro  de  seus  sucessores  e  a
existência de outros bens, lavrando-se de tudo auto de inquirição e informação (art.
740, § 3º do CPC). Com essas informações, poderá o juiz localizar todos os bens do
falecido para a sua adequada conservação pelo curador. Sem prejuízo de tudo isso, o
juiz examinará reservadamente os papéis, as cartas missivas e os livros domésticos e,
verificando  que  não  apresentam  interesse,  mandará  empacotá-los  e  lacrá-los  para
serem  assim  entregues  aos  sucessores  do  falecido  ou  queimados  quando  os  bens
forem declarados vacantes (art. 740, § 4º, do CPC). Aqui, surge uma dúvida: qual
seria o interesse que os documentos poderiam apresentar? Parece que interessam ao
juiz  os  documentos  que  permitem  a  identificação  de  eventuais  herdeiros,  sua
qualificação e até a sua localização. Podemos aqui citar um envelope com o nome de
um sobrinho, um cartão-postal com notícias de um irmão ou mesmo um telegrama com
notícias de um filho que mora em outra localidade. Também interessam documentos
relativos  aos  bens  do  falecido:  sua  declaração  de  renda,  os  extratos  bancários,
escrituras de bens imóveis, dados de um cofre bancário e assim por diante. O exame
deve ser feito de maneira reservada, como forma de respeito à intimidade do morto,
não havendo razão para o juiz devassá-la a terceiros. Nesse sentido, pode-se aqui
citar as previsões pelas quais a vida privada da pessoa natural é inviolável (art. 21
do CC e art. 5º, X, da CF/1988). A preocupação legal com o sigilo e a intimidade do
falecido prossegue quando o Código de Processo Civil determina que os documentos
e as missivas devem ser empacotados e lacrados para sua entrega aos sucessores (art.
740, § 4º do CPC). Como se pode perceber, os direitos da personalidade produzem

efeitos post mortem,  mesmo  quando  a personalidade  jurídica  material  não  mais
existe. Pode-se afirmar, nesse sentido, que os direitos da personalidade do morto, a
sua personalidade j
[/PAGINA 2416]

[PAGINA 2417]
urídica formal, permanecem após o falecimento, o que pode ser
retirado da análise dos arts. 12, parágrafo único, e 20, parágrafo único, ambos do CC.
A prova de que a arrecadação visa resguardar os interesse de eventuais herdeiros
pode  ser  evidenciada  porque  não  se  fará  a  arrecadação,  ou  essa  será  suspensa,
quando, iniciada, apresentarem-se para reclamar os bens o cônjuge ou companheiro, o
herdeiro  ou  o  testamenteiro  notoriamente  reconhecido  e  não  houver  oposição
motivada  do  curador,  de  qualquer  interessado,  do  Ministério  Público  ou  do
representante da Fazenda Pública (art. 740, § 6º, do CPC). Imagine-se o caso prático
da  esposa  que,  após  trinta  dias  de  viagem,  retorna  a  casa  e  encontra  o  juiz
arrecadando os bens em virtude do falecimento de seu marido no período. Nesse caso
descrito, não há razão para se prosseguir a arrecadação, pois existe um herdeiro que
terá o encargo de conservar os bens.
Art. 1.820. Praticadas as diligências de arrecadação e ultimado o inventário, serão expedidos
editais na forma da lei processual, e, decorrido um ano de sua primeira publicação, sem que haja
herdeiro habilitado, ou penda habilitação, será a herança declarada vacante.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Cabe ao curador apresentar um inventário,
ou seja, uma lista com os bens do falecido e a sua descrição. Praticadas as diligências
de  arrecadação  e  ultimado  o  inventário,  serão  expedidos  editais  na  forma  da  lei
processual  (art.  1.820  do  CC).  A  publicação  se  dará  na  rede  mundial  de
computadores, no sítio do tribunal a que estiver vinculado o juízo e na plataforma de
editais do Conselho Nacional de Justiça, onde permanecerá por 3 (três) meses, ou,
não havendo sítio, no órgão oficial e na imprensa da comarca, por 3 (três) vezes com
intervalos de 1 (um) mês, para que os sucessores do falecido venham a habilitar-se no
prazo de 6 (seis) meses contado da primeira publicação (art. 741 do CPC/2015). Terá
o herdeiro prazo para se habilitar de seis meses, contados da publicação do primeiro
edital. A habilitação se faz em autos em apenso ao da arrecadação de bens, sendo que,
se julgada a habilitação do herdeiro, reconhecida a qualidade do testamenteiro ou
provada a identidade do cônjuge ou companheiro, a arrecadação converter-se-á em

inventário (art. 740 do CPC/2015). Nesses casos, devem ser ouvidos na habilitação o
membro do Ministério Público e o curador da herança jacente. Quem pode pleitear a
habilitação?  A  resposta  é:  qualquer  herdeiro  legítimo,  seja  ele  necessário  ou
facultativo, bem como os nomeados por testamento ou codicilo. O que ocorre com o
decurso de 6 meses sem que haja habilitação? O herdeiro perde a herança? A resposta
está  nos  comentários  ao  art.  1.844.  Se  a  habilitação  for  julgada  improcedente,
converte-se  a  herança  jacente  em  vacante,  sendo  que,  caso  haja  mais  de  uma
habilitação, a conversão só se dá quando a última for julgada improcedente (art. 743,
§ 2º do C
[/PAGINA 2417]

[PAGINA 2418]
PC/2015). Há duas regras que são relevantes e devem ser mencionadas. A
primeira é que, enquanto se arrecadam os bens e se publicam os editais, alguns bens
que compõem a herança jacente podem ser alienados por meio de autorização judicial
nas  seguintes  hipóteses.  Esses  bens  estão  elencados  no  art.  742  do  CPC/2015,  a
saber: I – de bens móveis, se forem de conservação difícil ou dispendiosa; II – de
semoventes,  quando  não  empregados  na  exploração  de  alguma  indústria;  III  –  de
títulos e papéis de crédito, havendo fundado receio de depreciação; IV – de ações de
sociedade  quando,  reclamada  a  integralização,  não  dispuser  a  herança  de  dinheiro
para  o  pagamento;  V  –  de  bens  imóveis:  a)  se  ameaçarem  ruína,  não  convindo  a
reparação; e b) se estiverem hipotecados e vencer-se a dívida, não havendo dinheiro
para o pagamento. Pelo § 1º do art. 742 do CPC/2015, não se procederá, entretanto, à
venda  se  a  Fazenda  Pública  ou  o  habilitando  adiantarem  a  importância  para  as
despesas. Já os bens com valor de afeição, como retratos, objetos de uso pessoal,
livros e obras de arte só serão alienados depois de declarada a vacância da herança
(art. 742, § 2º CPC/2015). A regra tem lógica, já que bens de valor sentimental podem
representar muito ao herdeiro que eventualmente apareça e se habilite. Nada justifica
a venda das fotografias da lua de mel do falecido, do quadro que foi presente dos
filhos quando das bodas de ouro do casal, ou da aliança de diamantes que pertencia à
falecida.
Art. 1.821. É assegurado aos credores o direito de pedir o pagamento das dívidas reconhecidas,
nos limites das forças da herança.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A segunda regra a ser comentada é que os

credores da herança podem se habilitar como nos inventários ou propor a ação de
cobrança (art. 741, § 4º, do CPC/2015). Nesse caso, cabe ao curador providenciar a
defesa da herança jacente, contratar advogados e impugnar a habilitação incorreta ou
contestar a ação direta de cobrança. O direito dos credores se limita às forças da
herança (art. 1.820 do CC). Isso significa que as dívidas são arcadas pela herança
jacente  e  pelos  bens  que  a  compõem,  não  sendo  de  responsabilidade  pessoal  de
eventuais  herdeiros  que  se  habilitem  ou  do  Estado  que  a  receba  na  condição  de
herança  declarada  vacante.  Por  óbvio,  não  poderia  ser  diferente.  Se,  no  sistema
brasileiro, poderá o credor do herdeiro aceitar a herança quando este a recusar, sendo
possível também aos credores habilitar seus créditos no inventário, da mesma forma
poderão se habilitar junto à herança jacente.
Art. 1.822. A declaração de vacância da herança não prejudicará os herdeiros que legalmente se
habilitarem; mas, decorridos cinco anos da abertura da sucessão, os bens arrecadados passarão
ao domínio do Município ou do Distrito Federal, se localizados nas respectivas circunscrições,
incorporando-se ao domínio da União quando situados em território federal.
[/PAGINA 2418]

[PAGINA 2419]
Parágrafo único. Não se habilitando até a declaração de vacância, os colaterais ficarão excluídos
da sucessão.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A lei prevê duas situações diversas em
que se decretará a vacância da herança. A primeira delas ocorre quando todos os
chamados a suceder renunciarem à herança (ver comentários ao art. 1.823 do CC). O
segundo  caso  está  presente  quando,  após  praticadas  todas  as  diligências  de
arrecadação e ultimado o inventário, forem expedidos os editais. Decorrido um ano
da primeira publicação dos editais, sem que haja herdeiro habilitado – quer porque
não  apareceu,  quer  porque  apareceu,  mas  suas  habilitações  foram  julgadas
improcedentes –, ou sem que penda habilitação, haverá a declaração de vacância (art.
1.820 do CC e art. 743 do CPC/2015). Note-se que o fato de não ocorrer habilitação
no prazo de seis meses previsto no art. 741 do CPC/2015 não permite a declaração de
vacância, senão antes de decorridos outros seis meses. Realmente, o prazo inicial de
seis meses não se revela útil, pois não é dotado de sanção. Entretanto, se passado um
ano  da  publicação  e  decretada  a  vacância,  temos  duas  consequências:  1.ª)  Os
herdeiros  colaterais  não  poderão  mais  pleitear  a  herança,  sendo  excluídos  da

sucessão (art. 1.822, parágrafo único, do CC). Esclarecendo, no tocante a irmãos,
tios, sobrinhos, primos-irmãos, tios-avós e sobrinhos-netos do falecido, a declaração
de vacância os excluirá definitivamente da sucessão. 2.ª) Os demais herdeiros, sejam
eles  legítimos  ou  testamentários,  não  podem  ser  considerados  prejudicados  pela
declaração de vacância, porque ainda poderão requerer o recolhimento da herança,
desde que o façam no prazo de cinco anos contados da abertura da sucessão (art.
1.822 do CC). Isso por meio de ação direta. É pertinente notar que é possível que o
herdeiro se habilite mesmo decorridos os seis meses previstos no Código de Processo
Civil,  sendo  que  o  descumprimento  do  prazo  não  lhe  traz  uma  sanção.  Isso  se
comprova  pelo  fato  de  que  o  parágrafo  único  do  art.  1.822  do  Código  Civil
expressamente afirma que os parentes colaterais só estão excluídos da sucessão se
não  se habilitarem até a declaração de vacância. Não diz o Código Civil se “não
pleitearem a herança”, mas se utiliza expressamente do vocábulo “habilitar”. Assim
temos: os parentes colaterais que não se habilitarem até a declaração de vacância
efetivamente  perdem  a  herança.  Os  demais  herdeiros  (descendentes,  ascendentes,
cônjuge e companheiro) podem pleitear a herança mesmo sem a devida habilitação até
o  prazo  de  5  anos.  Pois  bem,  mas  a  qual  pessoa  jurídica  de  direito  público  se
destinam  os  bens  com  a  declaração  de  vacância?  Se  os  bens  se  localizarem  em
Municípios ou no Distrito Federal, a estes pertencerão respectivamente. Se os bens se
localizarem em um Território, pertencerão à União (art. 1.822 do CC). Deve-se frisar
que, atualmente, não existem mais
[/PAGINA 2419]

[PAGINA 2420]
Territórios federais, pois depois da Constituição
Federal  de  1988  estes  foram  extintos,  já  que  Roraima  e  Rondônia  se  tornaram
Estados. Vale também dizer que a Lei n. 8.049, de 20 de junho de 1990, já havia
instituído o Município (ou Distrito Federal) como destinatário da herança vacante, em
detrimento do Estado e da União. No Estado de São Paulo, antes da vigência da Lei n.
8.049/1990, os bens lá situados eram entregues apenas à Universidade de São Paulo
(Decreto n. 27.219-A/1957) e, a partir de 1985 (Decreto estadual n. 23.296, de 1º de
março de 1895), os bens caberiam à USP, à UNESP ou à UNICAMP, conforme suas
áreas de influência. Interessante notar que, conforme explica o site da USP, em 1984,
foi editada a Lei n. 4.264, pela qual esta Universidade de São Paulo ficou liberada a
vender os imóveis de heranças vacantes, sem autorização da Assembleia Legislativa

(como  determinava  a  lei  anterior),  desde  que  aplicasse  os  recursos  provenientes
dessas vendas em: 1 – construção e melhoria das moradias estudantis; 2 – assistência
social aos estudantes; e 3 – ensino e pesquisa. Entretanto, com a alteração legislativa
de  1990,  ocorreu  a  revogação  dos  decretos  em  questão  e  os  bens  passaram  a
pertencer ao Município. Perderam as Universidades, perdeu o ensino público. Por
fim, superada a questão a respeito de qual ente público recebe os bens da herança
vacante,  cabe  salientar  que  até  que  se  complete  o  período  de  cinco  anos,  o  ente
público  tem  a  propriedade  resolúvel  dos  bens.  Isso  porque,  se  os  herdeiros
pleitearem por ação própria e que deverá ser movida nas varas especializadas – se
contra o Município ou Distrito Federal nas varas da Fazenda Pública, se houver, e se
contra  a  União,  nas  varas  da  Justiça  Federal,  se  houver  –,  perdem  a  União,  os
Municípios e o Distrito Federal a propriedade dos bens, que só se torna plena após os
referidos  cinco  anos.  Como  última  nota  que  deve  ser  feita  a  respeito  do  tema,
lembramos que o Poder Público não pode renunciar à herança recebida, em razão da
inalienabilidade do bem público prevista em lei (arts. 100 e 101 do CC).
Art. 1.823. Quando todos os chamados a suceder renunciarem à herança, será esta desde logo
declarada vacante.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Em  caso  de  renúncia  de  todos  os
herdeiros,  desnecessária  seria  a  publicação  de  editais  e  todos  os  demais  trâmites
legais exigidos durante o período de vacância. Com a renúncia de todos os herdeiros,
sejam eles legítimos ou testamentários, a vacância se decreta de imediato, encerrando
a  jacência.  Se  a  jacência  é  fase  preliminar  à  vacância,  ocorrendo  a  renúncia,
dispensa-se a fase preliminar. Trata-se de uma vacância sumária.
CAPÍTULO VII
DA PETIÇÃO DE HERANÇA
Art. 1.824. O herdeiro pode, em ação de petição de herança, demandar o reconhecimento de seu
direito  sucessório,  para  obter  a  restituição  da  herança,  ou  de  parte  dela,  contra  quem,  na
qu
[/PAGINA 2420]

[PAGINA 2421]
alidade de herdeiro, ou mesmo sem título, a possua.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  Código  Civil  de  1916  não  continha
regras referentes à petição de herança, apesar de a matéria ter sido cuidadosamente
estudada pela doutrina. É a ação judicial que tem por objetivo garantir ao herdeiro
que  não  recebeu  seu  quinhão  hereditário  que  o  receba.  É  a  chamada petitio
hereditatis. No Código Civil atual, a matéria está tratada nos arts. 1.824 a 1.828.
Imagine-se o caso de um filho não reconhecido por seu pai e que, após a morte deste,
obtém decisão judicial favorável e definitiva que o declara filho. Com a morte do pai,
os bens podem ter sido distribuídos entre os demais filhos, hipótese em que este novo
herdeiro necessário terá direito a apenas parte do patrimônio de seu pai. Por outro
lado, imagine-se que ocorra o rompimento do testamento. Se o testador deixou todos
os bens a um sobrinho, na ignorância da existência desse filho, o testamento estará
rompido, e o filho terá direito a todos os bens do falecido. O que se pode concluir é
que o objetivo da petição de herança é duplo. O primeiro deles é a declaração do
direito sucessório do herdeiro. O segundo objetivo é a condenação na restituição dos
bens ou da quota que lhe pertence (art. 1.824 do CC). No campo prático, percebe-se
que pode o filho não reconhecido do falecido pleitear na investigatória de paternidade
todos os bens a que teria direito na condição de herdeiro necessário, por meio da
petição de herança. A ação, indiscutivelmente, é de natureza real, pois, por força do
art. 80, II, do Código Civil, a sucessão aberta constitui um bem imóvel. Será réu na
ação aquele que recebeu os bens do de cujus sem observar a qualidade de herdeiro
do autor da ação. Será, em regra, um herdeiro aparente de parte ou da totalidade dos
bens do de cujus. Assim, poderá ser réu o indigno declarado por sentença, ou mesmo
o  herdeiro  aparente,  no  caso  de  rompimento  do  testamento,  bem  como  o  herdeiro
testamentário cujo testamento foi anulado. Deve-se frisar que a ação de petição não se
confunde  com  a  reivindicatória,  apesar  de  ambas  terem  natureza  real.  Na  ação  de
petição de herança, a causa do pedido é a qualidade de proprietário por ser herdeiro.
Na  ação  reivindicatória,  o  autor  afirma  apenas  ser  proprietário.  Exemplos  podem
ajudar  a  esclarecer.  O  falecido  tem  como  únicos  parentes  dois  sobrinhos,  José  e
Maria, sendo que apenas José, por testamento, é nomeado herdeiro de todos os bens.
Maria propõe ação anulatória de testamento em razão de coação. Conjuntamente com
o pedido de anulabilidade, Maria proporá petição de herança, pois o que se discute é

a  sua  condição  de  herdeira.  Também  a  companheira  que  tiver  a  união  estável
reconhecida  pode  pedir  a  herança,  bem  como  os  direitos  sucessórios  dela
decorrentes.  Vislumbrando  uma  situação  prática,  se  os  bens  do  falecido  foram
partilhados entre os seus descendentes, mas, provada a união est
[/PAGINA 2421]

[PAGINA 2422]
ável e a condição de
herdeira da companheira, terá esta direito à petição de herança. Por outro lado, se um
bem que compõe o acervo se encontrar em mãos de um terceiro que o adquiriu por
meio de falsa procuração, a ação do herdeiro contra ele será a reivindicatória. É por
isso que a causa de pedir da ação de petição de herança é a condição de herdeiro e o
réu tem a propriedade do bem por ser herdeiro (pro herede). Se estiver na posse do
bem por qualquer outra razão, a ação é a reivindicatória.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O prazo para a propositura da demanda
de petição de herança é questão das mais controvertidas. Há parte da doutrina (por
todos, Orlando Gomes) que entende que a ação não prescreve. Pode ser proposta pelo
herdeiro  a  qualquer  tempo.  Contudo,  se  já  há  prazo  para  usucapião  dos  bens  por
aquele  que  está  em  sua  posse,  a  ação  de  petição  de  herança  será  julgada
improcedente. Realmente, essa foi a solução do legislador português: “Art. 2.075. 1.
O herdeiro pode pedir judicialmente o reconhecimento da sua qualidade sucessória, e
a consequente restituição de todos os bens da herança ou de parte deles, contra quem
os possua como herdeiro, ou por outro título, ou mesmo sem título. 2. A ação pode ser
intentada  a  todo  o  tempo,  sem  prejuízo  da  aplicação  das  regras  da  usucapião
relativamente  a  cada  uma  das  coisas  possuídas,  e  do  disposto  no  art.  2.059”.
Entretanto, não é esta a melhor solução ao problema, pois a petição de herança é ação
com conteúdo condenatório evidente. Sendo dotada de pedido de dar – entrega dos
bens que compõem o acervo hereditário –, existe uma pretensão, que se extingue pela
prescrição (art. 189 do CC). Em outras palavras, pode-se dizer que pretensão é a
possibilidade conferida ao credor, autor da ação de petição de herança, de exigir do
devedor, réu da ação, o cumprimento da prestação (entrega dos bens). Seguindo essa
lógica, o Supremo Tribunal Federal editou a Súmula n. 149 com a seguinte regra: “É
imprescritível a ação de investigação de paternidade, mas não o é a de petição de
herança”. Com isso, a doutrina afirmava, na vigência do revogado Código Civil, que

o prazo era de 20 anos decorridos da abertura da sucessão” (art. 177 do CC/1916).
Os julgados da época ajudam a esclarecer a questão: “Quanto à nulidade pleiteada
pelo herdeiro que não interveio na partilha, não pairava dúvida quanto a seu prazo
prescricional de 20 anos, o mesmo que o da ação de petição de herança, de que é
inseparável. A  respeito  dessa  interdependência,  ponderou  o  v. Acórdão  proferido
pelo STF publicado na RTJ 52/193: ‘Partilha. Nulidade. O julgamento da procedência
da  petição  de  herança  importa  a  nulidade  da  partilha’”  (TJRJ,  6.ª  Câm.  Cível,
Apelação Cível 9.047, Rel. Des. Basileu Ribeiro Filho, j. 30.08.1979, RT 543/211).
“Partilha. Nulidade. Herdeiro necessário excluído. Art. 1.030 do CPC. Para anular a
partilha,  os  herdeiros  dela  excluídos,  que  não  participaram  do  inv
[/PAGINA 2422]

[PAGINA 2423]
entário,  devem
utilizar-se da ação de nulidade ou petição de herança vintenária e não da rescisória”
(RE  93.700,  Rel.  Min.  Rafael  Mayer, DJU  22.10.1982, RT  567/235).  “O  pai  da
autora  faleceu  em  29.12.1977,  tendo  sido  requerido  o  inventário  em  11.01.1978  e
julgada a partilha em 06.12.1979. A ação de investigação de paternidade foi ajuizada
em  03.04.1978  e  reconhecida  a  paternidade  em  18.09.1981.  Em  19.03.1983
promoveu-se a ação postulando a invalidade da partilha e a consequente inclusão da
autora para fins de recebimento de seu quinhão hereditário. (...) A autora, não tendo
participado do inventário, não foi alcançada pela sentença. Assim, a ação que deveria
manejar é a anulatória como o fez e não a rescisória” (TJMG, Apelação Cível 72.690,
Rel.  Des.  Sálvio  de  Figueiredo  Teixeira,  j.  14.04.1988, RT  631/199).  Como  se
verifica, reconhecida a qualidade de herdeiro, as decisões consideravam o prazo para
a petição de herança, coincidente com o da anulação da partilha, como sendo de 20
anos, nos termos do caput do art. 177 do CC/1916. Com a revogação do CC/1916,
esse prazo passou a ser de 10 anos (art. 205 do CC). Como já foi dito, em se tratando
de pretensão, estará realmente sujeita ao prazo prescricional de dez anos previsto no
art. 205 do Código Civil. Para essa corrente, a imprescritibilidade não se coaduna
com a petição de herança em razão de seu caráter eminentemente patrimonial e por
envolver uma prestação de dar. Contudo, o início do prazo de 10 anos é polêmico. O
prazo se inicia com a morte do de cujus ou com o momento em que a paternidade é
declarada? Por lógica, ninguém poderá pedir a herança se não tiver reconhecida a
paternidade.  Reconhecer  a  paternidade  é  requisito  para  que  seja  possível  a  ação.

Assim  resolveu  o  STJ:  “tratando-se  de  filho  ainda  não  reconhecido,  o  início  da
contagem  do  prazo  prescricional  só  terá  início  a  partir  do  momento  em  que  for
declarada a paternidade, momento em que surge para ele a pretensão de reivindicar
seus direitos sucessórios” (STJ, AREsp 1.326.509, Proc. 2018/0174534-4, RS; Rel.
Min. Nancy Andrighi, j. 20.08.2018, DJE 24.08.2018). O problema dessa solução é
que, se o filho demorar para pedir o reconhecimento da paternidade e essa ação é
declaratória, logo imprescritível, poderá adiar indefinidamente o início da prescrição
da  ação  de  petição  de  herança.  É  por  isso  que  o  entendimento  adequado  seria  o
seguinte: se o autor da investigatória demorou a propô-la, mesmo sabendo quem era
seu pai biológico, o início do prazo da ação de petição de herança se deu no momento
da ciência. Tal prazo se suspenderia com a propositura da investigatória. Essa seria a
solução mais justa para conciliação dos valores da Justiça e da Segurança Jurídica.
Não  é  essa  a  solução  do  STJ:  “tratando-se  de  reconhecimento post  mortem  da
paternidade, o início da contagem do prazo prescricional para o herdeiro preterido
buscar a nulidade da
[/PAGINA 2423]

[PAGINA 2424]
partilha e reivindicar a sua parte na herança só terá início a
partir do momento em que for declarada a paternidade, momento em que surge para
ele  a  pretensão  de  reivindicar  seus  direitos  sucessórios”  (AgInt  no  AREsp
1215185/SP,  Rel.  Min.  Marco  Aurélio  Bellizze,  3.ª  Turma,  j.  22.03.2018, DJe
03.04.2018).
Art. 1.825. A ação de petição de herança, ainda que exercida por um só dos herdeiros, poderá
compreender todos os bens hereditários.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A herança é um todo uno e indivisível,
aplicando-se as regras relativas ao condomínio até que ocorra a partilha (art. 1.791
do  CC). Assim,  a  ação  de  petição  de  herança,  ainda  que  exercida  por  um  só  dos
herdeiros,  poderá  compreender  todos  os  bens  hereditários.  É  semelhante  à  regra
presente  no  condomínio,  pela  qual  qualquer  um  dos  condôminos  tem  direito  de
defender a coisa como um todo, mesmo sendo titular de apenas parte dela. Perante
terceiros, que não os demais condôminos (no caso, co-herdeiros), cada herdeiro age
como se fosse proprietário exclusivo do todo. Nesses exatos termos, determina o art.
1.314 do Código Civil em vigor que cada condômino pode usar da coisa conforme a

sua  destinação,  sobre  ela  exercer  todos  os  direitos  compatíveis  com  a  indivisão,
reivindicá-la de terceiro, defender a sua posse e alhear a respectiva parte ideal, ou
gravá-la.
Art. 1.826. O possuidor da herança está obrigado à restituição dos bens do acervo, fixando-se-
lhe a responsabilidade segundo a sua posse, observado o disposto nos arts. 1.214 a 1.222.
Parágrafo único. A partir da citação, a responsabilidade do possuidor se há de aferir pelas regras
concernentes à posse de má-fé e à mora.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Duas dúvidas podem surgir com relação à
ação de petição de herança: a ação de petição de herança inclui os frutos produzidos
pelo  bem  que  compõe  o  acervo  hereditário  demandado?  Haverá  direito  de
indenização pelas benfeitorias realizadas no bem? A resposta das questões se dá de
acordo com a boa ou má-fé do herdeiro que se encontra na posse dos bens da herança,
conforme o artigo que se comenta. A título de exemplo, se o sobrinho do falecido
estava  na  posse  dos  bens  que  recebera  por  testamento,  acreditando  ser  o  único
herdeiro e, posteriormente, ocorre o fenômeno do rompimento do testamento em que
aparece um filho até então desconhecido (art. 1.973 do CC), perderá o sobrinho toda
a herança que deverá ser restituída ao filho do falecido. Como o sobrinho estava de
boa-fé, pois ignorava o fato de que não era realmente o herdeiro (boa-fé subjetiva),
terá os seguintes direitos e deveres: – Direito aos frutos percebidos (art. 1.214 do
CC). – Dever de restituição dos frutos pendentes ao tempo em que cessar a boa-fé,
depois de deduzidas as despesas da produção e custeio (art. 1.214, parágrafo único,
do  CC).  –  Dever  de  restituição  dos  frutos  colhidos  com  antecipação  (art.  1.214,
parágrafo único, do CC). – Não res
[/PAGINA 2424]

[PAGINA 2425]
ponderá pela perda ou deterioração da coisa a que
não  der  causa  (art.  1.217  do  CC).  –  Tem  direito  à  indenização  das  benfeitorias
necessárias  e  úteis,  bem  como,  quanto  às  voluptuárias,  se  não  lhe  forem  pagas,  a
levantá-las, quando o puder sem detrimento da coisa, podendo exercer o direito de
retenção  pelo  valor  das  benfeitorias  necessárias  e  úteis  (art.  1.219  do  CC).  –  O
herdeiro  autor  da  ação  de  petição  de  herança,  quando  obrigado  a  indenizar  as
benfeitorias ao possuidor de boa-fé, deverá fazê-lo pelo seu valor atual (art. 1.222 do
CC). Como se pode perceber, a boa-fé se refere à ignorância de uma situação, ou

seja, desconhece o sujeito que perdeu a qualidade de herdeiro, e se trata, portanto, da
boa-fé  subjetiva.  Se,  por  outro  lado,  o  sobrinho  coage  seu  tio  a  fazer  testamento
deserdando o filho e tornando-o seu único herdeiro, e o testamento for anulado em
razão do vício do consentimento, é porque o sobrinho, réu da ação de petição de
herança, estava agindo de má-fé, pois sabia que não tinha direito aos bens do acervo
hereditário.  No  caso  descrito,  o  sobrinho  terá  os  seguintes  direitos  e  deveres:  –
Responderá  por  todos  os  frutos  colhidos  e  percebidos,  bem  como  pelos  que,  por
culpa sua, deixou de perceber, desde o momento em que se constituiu de má-fé; tem
direito  às  despesas  da  produção  e  custeio  (art.  1.216  do  CC).  –  Responderá  pela
perda, ou deterioração da coisa, ainda que acidentais, salvo se provar que de igual
modo se teriam dado, estando ela na posse do autor da ação de petição da herança
(art.  1.218  do  CC).  –  Serão  ressarcidas  somente  as  benfeitorias  necessárias,  não
tendo o direito de retenção pela importância destas nem o de levantar as voluptuárias
(art.  1.220  do  CC).  –  O  herdeiro  autor  da  ação  de  petição  de  herança,  quando
obrigado a indenizar as benfeitorias ao possuidor de má-fé, tem o direito de optar
entre o seu valor atual e o seu custo (art. 1.222 do CC). Vale repetir que a boa-fé
cessa com a citação do réu na ação de petição de herança e, a partir de então, devem
ser aplicadas as regras referentes à má-fé (art. 1.826, parágrafo único, do CC).
Art. 1.827. O herdeiro pode demandar os bens da herança, mesmo em poder de terceiros, sem
prejuízo da responsabilidade do possuidor originário pelo valor dos bens alienados.
Parágrafo único. São eficazes as alienações feitas, a título oneroso, pelo herdeiro aparente a
terceiro de boa-fé.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  É  o  que  explicamos  ao  comentar  o  art.
1.824. Se o bem da herança estiver na propriedade de um terceiro, terá direito as
medidas necessárias para tomar o bem para si. Nessa hipótese, deve se valer da ação
reivindicatória,  já  que  o  réu  não  é  outro  herdeiro  e  a  causa  de  pedir  será  a
propriedade  do  bem.  Se,  eventualmente,  o  adquirente  do  bem  estiver  de  boa-fé,  a
alienação onerosa é eficaz, ou seja, produz todos os efeitos.
[/PAGINA 2425]

[PAGINA 2426]
É por isso que a solução
do art. 1.817, idêntica à prevista no presente artigo, também é de ineficácia e não de
invalidade. Novamente, estamos diante de uma alienação onerosa (vende, permuta)

por um herdeiro aparente. A boa-fé de quem compra o bem é o critério de manutenção
do  negócio  jurídico.  Se  o  terceiro  estava  de  boa-fé,  o  negócio  jurídico  é  eficaz
(desconhecia o fato de o alienante ser herdeiro aparente). Se conhecia tal fato, sabia
que existia a ação de petição de herança e mesmo assim comprou o bem, é um terceiro
de má-fé e a venda é ineficaz (é o que se depreende da leitura contrario sensu do
parágrafo único). Como se pode perceber, a boa-fé mencionada no artigo se refere à
ignorância de uma situação, ou seja, desconhece o adquirente do bem que adquiriu de
quem  não  era  herdeiro  ou  o  era  parcialmente  em  razão  da  existência  de  ação  de
petição de herança. Trata-se, portanto, da boa-fé subjetiva.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Se o companheiro só tem seus direitos
hereditários  reconhecidos  após  a  alienação  onerosa  do  bem  a  terceiro  de  boa-fé
(cessão  onerosa  de  direitos  hereditários),  a  solução  será  pleitear  daqueles  que
alienaram  o  bem  (herdeiros)  uma  indenização  ou  seu  quinhão  no  valor  por  eles
recebido, mas não poderá o companheiro retomar o próprio bem. Assim, “condenação
dos corréus herdeiros a pagarem ao autor metade do valor recebido por ocasião da
cessão  de  direitos  hereditários”  (TJSP,  APL  1003228-28.2015.8.26.0361,  Ac.
10776814, Mogi das Cruzes, 3.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Marcia Dalla
Déa Barone, j. 05.09.2017, DJESP 20.09.2017).
Art. 1.828. O herdeiro aparente, que de boa-fé houver pago um legado, não está obrigado a
prestar o equivalente ao verdadeiro sucessor, ressalvado a este o direito de proceder contra
quem o recebeu.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A questão do legado é interessante, pois o
legatário  é  sucessor  a  título  singular:  recebe  bem individualizado,  destacado  da
herança. Assim, se o testador, da parte disponível deixa um legado à Maria e todos
seus bens a seu sobrinho José, e, posteriormente, Antônia propõe a ação de petição de
herança por ser filha do falecido, o legado que sai da parte disponível permanece com
o  legatário,  pois  a  filha Antônia  faz  jus  à  legítima  apenas. A  deixa  é  ineficaz.  O
legado, portanto, pago da parte disponível não pode ser reavido pelo autor da petição
de herança. Se, contudo, o testador dividir a herança em legados por não ter herdeiros

necessários, e nomear um dos sucessores herdeiro para cumprir os legados, há clara
invasão da legítima. No exemplo citado, Antônia propõe a ação de petição de herança
por ser filha do falecido e terá que reaver os legados pagos no limite da legítima
(redução  das  disposições  testamentárias  –  arts.  1.966  a  1.968)  diretamente  dos
legatários e não do herdeiro que os pagou seguindo a vontade do morto. Contudo, se o
herdeiro tem ciência da ação de petição de h
[/PAGINA 2426]

[PAGINA 2427]
erança e mesmo assim paga os legados,
agiu de má-fé e responderá pela porção legítima de forma a indenizar autor da ação
por  todos  os  prejuízos  que  causou,  caso  os  bens  não  possam  ser  reavidos  dos
legatários aparentes e arcará, ainda, com todas as despesas para reavê-los.

CAPÍTULO I
DA ORDEM DA VOCAÇÃO HEREDITÁRIA
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS  INTRODUTÓRIOS:   A sucessão
legítima  recebe  esta  designação  por  decorrer  da  lei,  mais  especificamente  das
disposições contidas entre os arts. 1.829 a 1.856 do Código Civil em vigor. Essa
forma de sucessão opõe-se à sucessão testamentária, pois esta toma por base um ato
de última vontade do falecido, que pode se consubstanciar por meio de um testamento
ou  de  um  codicilo  (arts.  1.857  a  1.990  do  CC).  Partindo-se  dessa  fundamental
diferença,  enquanto  na  sucessão  testamentária  serão  sucessores  a  título  singular
(legatários)  ou  universal  (herdeiros)  as  pessoas  indicadas  pelo  próprio  falecido
(vontade declarada no instrumento), em se tratando de sucessão legítima cabe à lei
indicar a ordem de vocação hereditária, ou seja, quem são as pessoas chamadas a
suceder (vontade presumida do testador). Podem-se imaginar algumas situações em
que a ordem de vocação hereditária, ou seja, o chamamento legal será aplicado (ver
comentários ao art. 1.788 do CC). Na primeira delas, lembramos a hipótese em que o
falecido não deixou ato de última vontade, situação em que a vontade do morto é
substituída pela da lei. Em uma segunda hipótese, o falecido fez testamento dispondo
apenas  sobre  parte  de  seus  bens,  situação  em  que  a  parte  do  patrimônio  não
contemplada pelo instrumento seguirá as regras da sucessão legítima. Por fim, também
são aplicadas as regras da sucessão legítima na hipótese de nulidade do testamento
(testamento  existente,  mas  inválido)  ou  de  sua  caducidade  (testamento  existente,
válido,  mas  ineficaz).  i) Conceitos  fundamentais  do  direito  de  família  para
compreensão da sucessão legítima. Para entender a ordem de vocação hereditária e
suas regras, necessário se faz a compreensão das linhas de parentesco, das classes de
herdeiros  e  dos  graus  de  parentesco.  a) Linha de parentesco.  Inicialmente,  haverá
parentesco  em  linha  reta  quando  as  pessoas  estão  umas  para  com  as  outras  na

relação de ascendentes e descendentes (art. 1.591 do CC). O parentesco em linha reta
é infinito, ou seja, não há limites. Nesse sentido, haverá um ascendente quando na
árvore genealógica subimos de uma pessoa para seus pais, avós, bisavós etc. Buscam-
se  os  procriadores  de  certa  pessoa.  Por  outra  via,  surgirá  o descendente  quando
descemos de uma pessoa para seus filhos, netos, bisnetos etc. A relação de parentesco
será paterna  quando  se  referir  à  família  do  pai  de  certa  pessoa,  sendo materna
quando  se  referir  à  família  da  mãe  de  certa  pessoa.  Em  determinadas  situações,
ocorre a divisão da herança entre as linhas mat
[/PAGINA 2427]

[PAGINA 2428]
erna e paterna (ver art. 1.836 do CC).
O parentesco é colateral, transversal ou oblíquo quando as pessoas provêm de um só
tronco,  sem  descenderem  umas  das  outras  (art.  1.592  do  CC).  Desse  modo,  são
parentes  colaterais  os  irmãos  (2º  grau),  o  tio  e  o  sobrinho  (3º  grau),  os  primos-
irmãos, os sobrinhos-netos e os tios-avós (4º grau). Não há parentesco colateral além
do  4º  grau,  conforme  determina  o  referido  dispositivo.  b) Classe de herdeiros. A
classe é um determinado grupo de herdeiros que guarda semelhanças entre si. Assim,
a primeira classe de herdeiros é a dos descendentes do falecido, ou seja, aqueles que
têm como semelhança o fato de, na árvore genealógica, encontrarem-se na posição de
filhos, netos, bisnetos, tataranetos. Os descendentes são parentes em linha reta e não
em  linha  transversal  ou  colateral  do  falecido  (art.  1.591  do  CC).  Dessa  forma,  o
sobrinho do morto não é considerado seu descendente. A segunda classe de herdeiros
é a dos ascendentes. Em termos de árvore genealógica, são aqueles que vierem antes
do morto, tendo com ele parentesco em linha reta (art. 1.591 do CC). São ascendentes
os pais, os avós, os bisavós etc. É bom ressaltar que o tio-avô não é ascendente, mas,
sim, parente colateral ou transversal do falecido. A terceira classe de herdeiros é a do
cônjuge  e  a  do  companheiro.  Entre  os  cônjuges  e  entre  os  companheiros,  não  há
parentesco,  como  se  sabe.  De  qualquer  forma,  conforme  será  comentado,  criou  o
Código Civil de 2002 (já lido de acordo com a decisão do STF na Repercussão Geral
809) uma concorrência sucessória entre o cônjuge ou companheiro e os descendentes
(dependendo do regime de bens do casamento) e entre o cônjuge ou companheiro e os
ascendentes (independentemente do regime de bens). A quarta e última classe é a dos
parentes colaterais ou transversais. Entre os parentes colaterais, não há relação de
descendência ou ascendência (art. 1.592 do CC). Os colaterais não são parentes em

linha reta. A relação entre os parentes colaterais decorre do fato de estes terem um
ancestral comum, mas não em linha reta. A título de ilustração, lembre-se que a ideia
de classes também é bastante antiga. Com feição muito parecida com a atual, surgiu no
Direito Justinianeu com as Novelas 118 (543 d.C.) e 127 (548 d.C.) ambas do século
VI  d.C.  c) Graus.  Os  graus  de  parentesco  decorrem  do  número  de  gerações  que
separa determinadas pessoas. A sua contagem dependerá do tipo de parentesco (art.
1.594 do CC). Se contarmos o grau de parentesco entre o neto e o avô, teremos o
parentesco de 2º grau, pois o avô é parente em 1º grau de seu filho (uma geração) e
em 2º grau de seu neto (mais uma geração).
Percebe-se  que  cada  traço  vertical  do  diagrama  que  separa  um  parente  de  outro
corresponde a uma geração. Entre o avô e neto, o parentesco é de 2º grau em linha
reta. Entre pai e filho é de 1º grau em linha reta. Já na linha colateral, a contagem de
gra
[/PAGINA 2428]

[PAGINA 2429]
us  exige  que  se  encontre  um  ancestral  comum  entre  os  parentes  cujo  grau  se
pretende  contar.  Determina  o  Código  Civil  que  na  linha  colateral  também  sejam
contados  os  graus  pelo  número  de  gerações,  subindo  de  um  dos  parentes  até  ao
ascendente comum, e descendo até encontrar o outro parente. (art. 1.594 do CC). A

regra básica para não errar essa contagem é subir ao máximo, para depois descer. Os
irmãos são parentes colaterais ou transversais em 2º grau. Um grau separa o irmão A
de seu pai e outro grau separa o pai do irmão B. Para se saber o grau, deve-se contar
o número de “saltos” (gerações) que se dá na árvore genealógica.
Por  fim,  são  parentes  colaterais  em  4º  grau  os  tios-avós,  os  primos-irmãos  e  os
sobrinhos-netos.  A  contagem  de  graus  é  fundamental  para  que  sejam  resolvidos
problemas  de  destino  da  herança.  ii) Duas regras de ouro da sucessão legítima.
Toda sucessão legítima toma por base o seguinte fundamento: como o falecido não fez
testamento,  presume  a  lei  sua  vontade,  determinando  o  destino  de  seus  bens.  Em
outras  palavras,  presume-se  a  afetividade  do  falecido  para  com  seus  parentes,
cônjuges  e  companheiros.  A  ordem  de  chamamento  dos  parentes,  do  cônjuge  ou
companheiro  do  falecido  decorre,  em  princípio,  dessa presunção  legal  de
afetividade. Isso serve para responder a indagações do tipo: por que os sobrinhos do
falecido  nada  herdam  se  este  tiver  filhos?  Ora,  porque  a  lei  presume  que,  numa
situação de normalidade, a pessoa dedica mais carinho e afeto a seu filho do que a seu
sobrinho e, portanto, deseja que seus bens sejam transmitidos ao primeiro. Da mesma
forma, por que na hipótese em que a pessoa falece deixando seu filho vivo e também
seu pai, a lei determina que a herança vá para o filho? Porque a lei presume que, em
uma situação de normalidade, a pessoa dedica mais carinho e afeto a seu filho do que
a  seu  pai  e,  portanto,  tem  como  vontade  presumida  que  seus  bens  sejam  para  ele
transmitidos. Com essa presunção evidente, cria-se a ordem de vocação hereditária.
Se os filhos dão continuidade à estirpe dos pais, nada mais justo que sejam eles os

primeiros a receber sua herança. Surge, então, a primeira regra muito importante: a
existência de herdeiros de uma classe exclui do chamamento à sucessão herdeiros
da classe seguinte. Se essa primeira regra era praticamente absoluta na vigência do
Código  Civil  de  1916  e  na  legislação  da  união  estável  (Leis  8.971/1994  e
9.278/1996), no sistema do Código Civil de 2002, ela deve ser vista com cautela.
Isso  porque  contém  o  atual  Código  Civil  severas ressalvas  ou  exceções  à  sua
aplicação:  é  a  concorrência  sucessória  do  cônjuge  e  do  companheiro  com  os
descendentes do falecido (a depender do regime de bens – art. 1.829, I) e do cônjuge
e do companheiro com os ascendentes do falecido (em todas as hipóteses – art. 1.829,
II). Assim a exceção
[/PAGINA 2429]

[PAGINA 2430]
à primeira regra de ouro será comentada quando da análise dos
incisos I e II do art. 1.829. A segunda regra sucessória é a seguinte: dentro de uma
classe de herdeiros, os herdeiros de grau mais próximo excluem da sucessão os de
grau mais remoto. A regra em questão é basilar para a compreensão da sucessão
legítima, sendo certo que já existia quando da vigência do Código Civil de 1916 (arts.
1.604 e 1.613 do CC/1916) e é repetida e reafirmada no Código Civil de 2002 (arts.
1.833, 1.835 e 1.840). Na realidade, a regra é muito antiga e já na Lei das XII Tábuas
de  450  a.C.,  dentro  da  segunda  classe  de  herdeiros,  os agnados  (que  não  se
encontravam sob o pátrio poder – patria potestas do de cujus), de grau mais próximo,
excluíam  os  de  grau  mais  remoto.  Vejamos.  Se  o  falecido  deixa  dois  filhos
(descendentes de 1º grau) e um neto que é filho de um deles (descendente de 2º grau),
não tendo esposa ou companheira, apenas os dois filhos recolherão a herança; o neto
nada  receberá.  Da  mesma  forma,  se  o  falecido A  deixar  seus  dois  irmãos B  e C
(colaterais  em  2º  grau)  e  um  tio D  (colateral  em  3º  grau)  vivos,  em  não  tendo
descendentes,  ascendentes,  cônjuge  ou  companheiro,  os  irmãos  tudo  receberão. A
exceção a essa regra é o direito de representação (arts. 1.851 a 1.856 do CC) e a
hipótese de o tio do morto concorrer com o sobrinho do morto (ver art. 1.843 do CC).
Art. 1.829. A sucessão legítima defere-se na ordem seguinte:
I – aos descendentes, em concorrência com o cônjuge sobrevivente, salvo se casado este com
o falecido no regime da comunhão universal, ou no da separação obrigatória de bens (art. 1.640,
parágrafo único); ou se, no regime da comunhão parcial, o autor da herança não houver deixado
bens particulares;
II – aos ascendentes, em concorrência com o cônjuge;

III – ao cônjuge sobrevivente;
IV – aos colaterais.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Temos  quatro  classes  de  herdeiros:
descendentes, ascendentes, cônjuge e companheiro e colateral. O companheiro ocupa
a  terceira  classe  sem  qualquer  dúvida,  pois  a  Repercussão  Geral  809  declarou
inconstitucional o art. 1.790 do CC em maio de 2017. A partir de então, as regras dos
arts.  1.829  a  1.844  que  dizem  respeito  ao  cônjuge,  dizem  também  respeito  ao
companheiro  (ver  art.  1.790  do  CC).  Esse  artigo  trata  da  sucessão  do  cônjuge  ou
companheiro em concorrência com os descendentes (inciso I) e ascendentes (inciso
II). No antigo sistema, a concorrência dependia do regime de bens para o cônjuge (art.
1.611 do CC/1916) e se dava com relação ao usufruto apenas, e não dependia do
regime  de  bens  para  o  companheiro  (art.  2º  da  Lei  n.  8.971/1994)  e  também  se
limitava ao usufruto. Com o atual  CC,  a  concorrência  se  dá  quanto  à  propriedade
plena,  ou  seja,  ocorrendo  a  concorrência  o  cônjuge  é  coproprietário  dos  bens
juntamente com descendentes (a depender do regime de bens) ou com ascendentes
(qualquer
[/PAGINA 2430]

[PAGINA 2431]
que seja o regime de bens). Qual é a razão da concorrência sucessória? Não
se pode negar que a ideia de que o cônjuge será chamado à sucessão conjuntamente
com os descendentes e ascendentes do falecido tem a sua razão de ser. Preocupou-se
o  legislador  em  evitar  que,  com  o  falecimento  de  alguém,  todos  os  seus  bens
passassem à propriedade dos descendentes e o viúvo ou viúva ficassem à míngua,
sem condições de sobreviver. O dispositivo, concebido nos idos das décadas de 1960
e  1970,  tomava  por  base  a  família  da  época,  ou  seja,  uma  família  extremamente
sólida,  baseada  exclusivamente  no  casamento,  que,  até  então,  era  indissolúvel.
Lembre-se de que, quando do Projeto de Código Civil, em 1974, sequer existia a
possibilidade de divórcio no ordenamento jurídico nacional. Naquela época, não se
imaginava  que  o  casamento  sofreria  um  processo  de  banalização  cujo  resultado
significaria  efemeridade.  Hoje,  estatisticamente,  sabe-se  que  uma  boa  parte  dos
casamentos  não  ultrapassa  a  barreira  dos  dez  anos.  Certamente,  ao  prever  a
concorrência, não pensou o legislador que um dispositivo concebido na década de
1960 teria aplicação 40 anos depois. O resultado desse anacronismo é de verdadeira

perplexidade  por  parte  de  todos.  Doutrinadores  se  digladiam  tentando  dar
operabilidade  ao  sistema,  enquanto  a  população,  atônita,  sem  nada  compreender,
pergunta aos advogados o que ocorrerá com seu patrimônio após a morte. Por fim, há
que se notar que, cônjuge e companheiro podem não ser herdeiros e, não sendo, por
óbvio, os bens serão exclusivos dos descendentes, na sua ausência, dos ascendentes e,
ausentes os ascendentes, dos colaterais até 4º grau. E se o falecido não deixou nenhum
parente? A herança será vacante nos termos do art. 1.844 do CC. Os requisitos para
cônjuge e companheiro serem herdeiros estão no artigo seguinte, ou seja, art. 1.830 do
CC. Portanto, por uma questão didática, sugere-se a leitura do art. 1.830 antes da
leitura da vocação hereditária do presente artigo. a) Concorrência com descendentes.
Pelo novo diploma civil, haverá concorrência entre cônjuge e descendentes do autor
da  herança, como regra. Logo, no inciso I do art. 1.829, o CC traz as exceções no
dispositivo,  ou  seja,  quando  o  cônjuge  não  concorre  com  os  descendentes. a.1)
quando concorre?  Pelo  que  consta  do  art.  1.829,  I,  do  CC,  nos  regimes  a  seguir
mencionados,  o  cônjuge  ou  companheiro  não  dividirá  a  herança  deixada  pelo
falecido, que irá integralmente para os descendentes. i) Na comunhão universal de
bens. O cônjuge ou companheiro supérstite já terá direito à meação e, por essa razão,
o legislador entendeu que não haverá o direito à concorrência, já que o sobrevivente
terá  bens  próprios  suficientes  para  garantir  o  seu  sustento.  Note-se  que,  pela
comunhão universal, os bens que pertencem ao marido (ou companheiro), em regra,
também pertencem à esposa (ou companheira) e
[/PAGINA 2431]

[PAGINA 2432]
vice-versa. Assim, estará garantida
ao sobrevivente sua meação e seu amparo. Um exemplo prático resolve a questão:
João, casado ou unido estavelmente com Maria pelo regime da comunhão universal de
bens, falece e deixa uma casa e dois filhos. De início, separa-se a meação de Maria
(50% da casa), e a herança (50% da casa que pertencia a João) será apenas dos dois
filhos  do  casal.  Maria  é  meeira,  mas  não  é  herdeira  em  concorrência  com  os
descendentes. Em resumo, fica assim o diagrama patrimonial de divisão dos bens: –
50% dos bens – meação de Maria; – 50% dos bens – herança a ser partilhada entre os
filhos do casal. Entretanto, um aspecto interessante de se ressaltar é que, mesmo no
regime  da  comunhão  universal,  podem  existir  bens  que  não  são  comuns,  mas  que
pertencem  a  apenas  um  dos  cônjuges  ou  companheiros,  sendo,  portanto, bens

particulares.  Tais  bens  estão  previstos  no  art.  1.668  do  Código  Civil  em  vigor.
Exemplificando, se o marido (ou companheiro) receber uma casa em doação gravada
com cláusula de incomunicabilidade,  apesar  de  casado  pelo  regime  da  comunhão
universal de bens, a casa será bem particular e não haverá meação. Sobre tais bens,
haverá concorrência sucessória apesar de o regime ser de comunhão universal, pois
tais bens são particulares. ii) Na separação obrigatória de bens (art. 1.641 do CC).
Duas são as razões para que não haja a concorrência sucessória entre o cônjuge (ou
companheiros) e os descendentes na hipótese de separação obrigatória de bens. A
primeira razão decorre dos motivos que impõem aos nubentes o regime da separação
de bens, que estão previstos no art. 1.641 do CC/2002. Vale dizer que há um erro na
remissão do legislador, que menciona, no art. 1.829, I, o art. 1.640, parágrafo único.
Nessas hipóteses, a lei impediu a escolha livre de um regime de bens, impondo a
separação, razão pela qual ela é chamada de separação obrigatória. Não faria sentido
permitir a lei a concorrência do cônjuge (ou companheiro) casado pelo regime da
separação obrigatória com os descendentes do falecido. Se a lei impediu a comunhão
em  vida,  razão  terá  para  impedir  a  concorrência post mortem. A  regra  tem  a  sua
lógica,  portanto.  A segunda razão  para  justificar  a  disposição  é  a  manutenção  do
disposto na Súmula n. 377 do Supremo Tribunal Federal, pela qual: “No regime de
separação legal de bens, comunicam-se os adquiridos na constância do casamento”.
Vale  dizer  que  a  súmula  é  de  3  de  abril  de  1964,  mas  ainda  aplicada  pelo  STJ.
Mantida a aplicação da súmula mesmo na vigência do CC/2002, a concorrência seria
descabida,  pois  os  cônjuges  casados  ou  companheiros  unidos  estavelmente  pelo
regime da separação legal teriam direito de partilhar os aquestos, ou seja, os bens
adquiridos na constância do casamento ou da união estável. iii) Na comunhão parcial
de bens, em que o falecido não deixa bens particulares. Se, no regime da comunhão
parcial de bens, o aut
[/PAGINA 2432]

[PAGINA 2433]
or da herança não deixou bens particulares, os bens deixados
são todos comuns e quanto a eles o sobrevivente já tem sua meação. Dessa forma, a
comunhão parcial sem bens particulares se aproxima da comunhão universal porque
os  bens  são  de  propriedade  do  marido  (50%)  e  da  mulher  (50%).  Em  havendo
meação, não há que se falar em concorrência sucessória com os descendentes, pois o
cônjuge  sobrevivente  não  estará  desamparado.  Em  todas  as  situações  não

mencionadas nas exceções supraexpostas, o cônjuge ou companheiro concorrerá com
os descendentes. Assim, nos regimes a seguir estudados, o cônjuge ou companheiro
dividirá  a  herança  deixada  pelo  falecido  com  os  descendentes.  i) Na  separação
convencional de bens.  Neste  regime  não  haverá  comunicação  de  qualquer  tipo  de
bem, mesmo em caso de silêncio do pacto antenupcial quanto aos aquestos. Assim,
quando  os  cônjuges  adotarem  o  regime  da  separação  de  bens,  cada  um  deles  terá
apenas  bens  particulares.  Fica  definitivamente  superada  a  questão  e  não  haverá  a
comunicação de nenhum bem adquirido durante o casamento, se os cônjuges optarem
pelo  regime  da  separação  convencional  de  bens.  Consequentemente,  ao  final  do
casamento, o cônjuge sobrevivente pode ficar desamparado. Não havendo meação,
haverá sucessão em concorrência com os descendentes. As críticas ao dispositivo não
são poucas. Isso porque, mesmo os cônjuges ou companheiros optando pela separação
convencional e absoluta de bens, exatamente com o fito de evitar a comunicação de
bens  presentes,  pretéritos  e  futuros,  com  o  falecimento  de  um  deles,  o  outro  será
herdeiro  em  concorrência  com  os  descendentes.  Entretanto,  não  quis  o  legislador
permitir que o falecido deixasse o cônjuge em desamparo. Cercou, limitou e restringiu
de maneira eficaz a vontade do morto, que terá que garantir ao cônjuge supérstite pelo
menos seu quinhão da legítima. ii) Na comunhão parcial em que o autor da herança
deixou bens particulares. Esta hipótese é uma das mais tormentosas para a doutrina.
Isso porque surge a seguinte dúvida: se o autor da herança deixou bens particulares,
concorreria o cônjuge com os descendentes na totalidade da herança inclusive com
relação  aos  bens  em  que  há  meação  ou  apenas  quanto  aos  bens  particulares?  O
Enunciado n. 270, da III Jornada de Direito Civil, responde à questão: “O art. 1.829,
inc.  I,  só  assegura  ao  cônjuge  sobrevivente  o  direito  de  concorrência  com  os
descendentes  do  autor  da  herança  quando  casados  no  regime  da  separação
convencional  de  bens  ou,  se  casados  nos  regimes  da  comunhão  parcial  ou
participação final nos aquestos, o falecido possuísse bens particulares, hipóteses em
que a concorrência se restringe a tais bens, devendo os bens comuns (meação) ser
partilhados  exclusivamente  entre  os  descendentes”.  Um  exemplo  ajudará  a
compreender o dispositivo. João possui um apartamento adquirido no ano d
[/PAGINA 2433]

[PAGINA 2434]
e 2015 e
se casa com Maria no ano de 2016 pelo regime da comunhão parcial de bens. O casal

tem dois filhos. Já casados, João adquire uma casa de praia em 2017 e falece em
2019. Como fazemos o inventário de João de acordo com o texto da lei? Dos bens
particulares – não há meação e 100% do bem será partilhado: – Um apartamento:
partilhado entre Maria e os dois filhos de João. Dos bens comuns – 50% pertencem a
Maria – meação: – Uma casa de praia – 50% (herança) – será partilhada apenas entre
os filhos de João. iii) Na participação final nos aquestos. No regime de participação
final nos aquestos, cada cônjuge possui patrimônio próprio, cabendo-lhe, à época da
dissolução da sociedade conjugal, direito à metade dos bens adquiridos pelo casal, a
título oneroso, na constância do casamento (art. 1.672 do CC). Desse modo, não há
dúvidas  de  que  durante  o  casamento  haverá  uma  separação  de  bens.  No  caso  de
dissolução, não há mais propriamente uma meação, como prevê o Código Civil, mas
uma participação  de  acordo  com  a  contribuição  de  cada  um  para  a  aquisição  do
patrimônio, a título oneroso. Conforme o art. 1.673 do CC, integram o patrimônio
próprio os bens que cada cônjuge possuía ao casar e os por ele adquiridos, a qualquer
título, na constância do casamento. A administração desses bens é exclusiva de cada
cônjuge, que os poderá livremente alienar, se forem móveis, na constância da união.
Como se pode perceber, aqui reside a diferença em relação à comunhão parcial, pois
no último caso os bens adquiridos durante a união, em regra, presumem-se de ambos.
Mas,  ocorrendo  a  dissolução  da  sociedade  conjugal  na  participação  final  nos
aquestos,  deverá  ser  apurado  o  montante  dos  aquestos  (parte  comunicável),
excluindo-se da soma dos patrimônios próprios alguns bens, previstos no art. 1.674
do CC. Note-se que há duas massas patrimoniais: os aquestos, sobre os quais haverá a
participação quando do fim do casamento, e os demais bens, sobre os quais não há
meação, sendo bens particulares. Em razão da existência de participação em certos
bens  (aquestos)  e  inexistência  quanto  a  outros  (bens  particulares),  três  situações
distintas podem ser imaginadas. A primeira situação é aquela em que todos os bens
deixados  pelo  cônjuge  ou  companheiro  falecido  são  bens  particulares.  Nessa
hipótese, o cônjuge ou companheiro supérstite não terá direito à participação sobre
eles, mas apenas direito sucessório em concorrência com os descendentes. A segunda
está  presente  quando  todos  os  bens  deixados  pelo  falecido  são  aquestos.  Nessa
hipótese, o cônjuge ou companheiro supérstite terá direito à participação sobre todos

eles em decorrência do regime, mas não terá direito sucessório em concorrência com
os descendentes. Havendo participação em vida, não haverá concorrência quando da
morte. Por fim, pode-se falar da situação em que o falecido deixa aquestos em que há
a participação do cônjuge ou companheiro viúvo e bens part
[/PAGINA 2434]

[PAGINA 2435]
iculares em que não há a
participação. Nesse caso, quanto aos aquestos, em que há participação em razão do
regime, não terá o viúvo direito sucessório em concorrência com os descendentes;
quanto aos demais bens, como não tem direito à participação, terá a concorrência
sucessória. a.2) quanto recebe em concorrência com descendentes? Remetemos aos
comentários ao art. 1.832 que trata do tema. b) Concorrência com ascendentes. b.1)
quando  concorre?  Considerando  que  o  cônjuge  ou  companheiro  preenche  os
requisitos  previstos  no  art.  1.830  do  CC  e,  portanto,  é  herdeiro  do  falecido;  e
considerando  ainda  que  o  falecido  não  deixou  descendentes,  os  ascendentes  são
chamados a suceder em concorrência com o cônjuge. A matéria aqui se revela bem
mais simples de explicar. Isso porque o cônjuge ou companheiro concorre com os
ascendentes do falecido qualquer que seja o regime de bens do casamento. Em suma,
a  resposta  à  pergunta  é: sempre.  A  herança  será  dividida  entre  o  cônjuge  ou
companheiro  e  os  ascendentes  se  o  regime  do  casamento  for  o  da  separação
obrigatória de bens, separação convencional de bens, comunhão parcial com ou sem
bens  particulares,  comunhão  universal  de  bens  ou  participação  final  nos  aquestos.
Não há, aqui, que se fazer distinção, como ocorre na concorrência do cônjuge com os
descendentes. É por isso que corretamente o Enunciado n. 609, da VII Jornada de
Direito Civil,  dispõe  que:  “O  regime  de  bens  no  casamento  somente  interfere  a
concorrência  sucessória  do  cônjuge  com  descendentes  do  falecido”.  Um  exemplo
ajuda  a  explicar.  João,  casado  ou  unido  estavelmente  pelo  regime  da  comunhão
universal de bens, falece e deixa como herdeiros apenas Maria, sua esposa, e seus
pais.  Como  fica  a  sucessão?  Vejamos: Dos  bens  comuns  –  50%  do  patrimônio
constitui  a  meação  de  Maria  em  razão  do  regime  de  casamento  da  comunhão
universal. Ressaltamos novamente que meação não é herança! – 50% dos bens que
pertenciam a João constituem a herança e serão partilhados entre seu pai, sua mãe e
Maria. Apesar de ter a meação garantida pelo regime de bens adotado, o cônjuge terá
também  a  concorrência  sucessória  sobre  a  herança.  João  possui  um  apartamento

adquirido  no  ano  de  2015  e  se  casa  com  Maria  no  ano  de  2016  pelo  regime  da
comunhão parcial de bens. Já casados, João adquire uma casa de praia em 2017 e
falece em 2019. João falece e deixa seus pais vivos (sogros de Maria). Como fazer o
inventário  de  João,  sem  levar  em  conta  as  frações  dos  quinhões? Dos  bens
particulares – não há meação e 100% do bem serão partilhados: – Um apartamento:
partilhado entre Maria e os pais de João. Dos bens comuns – 50% pertence a Maria a
título de meação: – Uma casa de praia – 50% (herança) – será partilhada entre Maria
e os pais de João. João, casado pelo regime da separação convencional e absoluta de
bens, falece e deixa como herdeiros apenas
[/PAGINA 2435]

[PAGINA 2436]
Maria, sua esposa, e seus pais. Como
fazer o inventário de João sem levar em conta as frações dos quinhões? Dos bens
particulares – 100% do patrimônio compõe a herança, pois não há meação em razão
do  regime  de  casamento.  –  100%  do  patrimônio  que  pertencia  a  João  constitui  a
herança que será partilhada entre seu pai, sua mãe e Maria. Verificamos, então, que a
concorrência entre o cônjuge e os ascendentes ocorrerá em todo e qualquer regime de
bens adotado pelos cônjuges. Cabe, então, responder qual será o quinhão do cônjuge
na  hipótese  de  concorrência  com  os  ascendentes. b.2)  quanto  recebe  em
concorrência com ascendentes? Remetemos aos comentários ao art. 1.837 que trata
do  tema.  c) Cônjuge  ou  companheiro  como  herdeiros  exclusivos  O  cônjuge  ou
companheiro  herdará  a  totalidade  dos  bens  na  ausência  de  descendentes  ou
ascendentes. Remetemos aos comentários ao art. 1.838 que trata do tema. d) Colateral
até quarto grau.  Não  existindo  descendente,  ascendente,  cônjuge  ou  companheiro,
chama-se à sucessão o colateral até quarto grau. Remetemos aos comentários ao art.
1.839 que trata do tema. Com a equiparação sucessória entre cônjuges e companheiros
pelo STF, o dispositivo deve ser lido da seguinte maneira: “Art. 1.829. A sucessão
legítima defere-se na ordem seguinte: I – aos descendentes, em concorrência com o
cônjuge ou companheiro sobrevivente, salvo se casado ou unido estavelmente este
com o falecido no regime da comunhão universal, ou no da separação obrigatória de
bens (art. 1.640, parágrafo único); ou se, no regime da comunhão parcial, o autor da
herança não houver deixado bens particulares; II – aos ascendentes, em concorrência
com o cônjuge ou companheiro; III – ao cônjuge ou companheiro sobrevivente; IV –
aos colaterais.”

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Após  longo  debate,  idas  e  vindas,
entendimentos dissonantes, o STJ firmou entendimento pelo qual a concorrência entre
descendentes e cônjuge só ocorre quanto aos bens particulares. Assim, como o regime
de  separação  convencional  os  bens  são  todos  particulares,  haverá  concorrência
sucessória. Assim: “A Segunda Seção desta Corte firmou o entendimento segundo o
qual, no regime de separação convencional de bens, o cônjuge sobrevivente possui a
qualidade  de  herdeiro  necessário  e  concorre  com  os  descendentes  do  falecido. A
concorrência somente fica obstada quando se tratar de regime da separação legal de
bens prevista no art. 1.641 do Código Civil” (AgRg no AREsp 187.515/RS, Rel. Min.
Ricardo Villas Bôas Cueva, 3.ª Turma, j. 19.09.2017, DJe 05.10.2017). Na comunhão
parcial de bens, a concorrência se dá apenas quantos aos bens particulares. Sobre os
bens comuns, já há meação, logo a parte do falecido será apenas dos descendentes.
Essa  é  a  orientação  pacífica  do  STJ:  “Segundo  a  orientação  jurisprudencial  da
Segunda  Seção  desta  Corte,  consolidada  por  ocasião  do  julgamento  do  RESP
1.368.123/SP,  Rel.  Min.  Sidnei  Be
[/PAGINA 2436]

[PAGINA 2437]
neti,  Rel.  p.  o  acórdão  Min.  Raul Araújo, DJe
08.06.2015, nos termos do art. 1.829, I, do Código Civil, o cônjuge supérstite, casado
sob o regime da comunhão parcial de bens, concorrerá com os descendentes do de
cujus estritamente quanto aos bens particulares eventualmente constantes do acervo
hereditário.  2.  Recurso  Especial  desprovido”  (STJ,  REsp  1.641.867,  Proc.
2015/0122731-8, MS, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 07.02.2018). Já na
separação  obrigatória,  não  há  concorrência  e  todos  os  bens  do  falecido  são  dos
descendentes: “2. A jurisprudência desta Corte encontra-se consolidada no sentido de
que, no regime de separação obrigatória de bens, comunicam-se aqueles adquiridos
na  constância  do  casamento  desde  que  comprovado  o  esforço  comum  para  sua
aquisição, consoante interpretação conferida à Súmula n. 377/STF. 3. O regime da
separação  convencional  de  bens,  escolhido  livremente  pelos  nubentes,  à  luz  do
princípio da autonomia de vontade (por meio do pacto antenupcial), não se confunde
com o regime da separação legal ou obrigatória de bens, que é imposto de forma
cogente pela legislação (arts. 1.641 do Código Civil de 2002 e 258 do Código Civil
de 1916) e no qual efetivamente não há concorrência do cônjuge com o descendente”
(STJ, AgInt-AgRg-AREsp 233788, Proc. 2012/0183267-5, MG, 3.ª Turma, Rel. Min.

Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.  19.11.2018, DJE  21.11.2018).  Ademais,  o  STJ,
atendendo  ao  determinado  pelo  STF,  tem  equiparado  cônjuge  e  companheiro  em
matéria  sucessória  (ver  comentários  ao  art.  1.790):  “1.  A  diferenciação  entre  os
regimes sucessórios do casamento e da união estável promovida pelo art. 1.790 do
Código Civil de 2002 é inconstitucional. Decisão proferida pelo Plenário do STF, em
julgamento  havido  em  10.05.2017,  nos  RE  878.694/MG  e  RE  646.721/RS.  2.
Considerando-se  que  não  há  espaço  legítimo  para  o  estabelecimento  de  regimes
sucessórios  distintos  entre  cônjuges  e  companheiros,  a  lacuna  criada  com  a
declaração de inconstitucionalidade do art. 1.790 do CC/2002 deve ser preenchida
com  a  aplicação  do  regramento  previsto  no  art.  1.829  do  CC/2002.  Logo,  tanto  a
sucessão de cônjuges como a sucessão de companheiros devem seguir, a partir da
decisão  desta  Corte,  o  regime  atualmente  traçado  no  art.  1.829  do  CC/2002  (RE
878.694/MG, Rel. Min. Luis Roberto Barroso). 3. Agravo não provido” (STJ, AgInt-
REsp  1.551.170,  Proc.  2015/0208073-4,  RS,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe
Salomão, j. 18.09.2018, DJE 21.09.2018).
Art. 1.830. Somente é reconhecido direito sucessório ao cônjuge sobrevivente se, ao tempo da
morte do outro, não estavam separados judicialmente, nem separados de fato há mais de dois
anos, salvo prova, neste caso, de que essa convivência se tornara impossível sem culpa do
sobrevivente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Pelo comando legal, são requisitos para
que  o  cônjuge  seja  chamado  à  suce
[/PAGINA 2437]

[PAGINA 2438]
ssão:  a) O  cônjuge  não  pode  estar  separado
judicialmente nem divorciado. A separação judicial põe termo à sociedade conjugal,
enquanto o divórcio põe fim ao casamento e ao vínculo que dele decorre. Em ambos
os casos, o cônjuge não mais sucederá. Acertadamente, o diploma vigente afasta o
antigo cônjuge da sucessão. Não seria lógico incluí-lo, já que os cônjuges não são
parentes entre si. Em reforço, também seria inaceitável dizer que rompida a sociedade
ou o vínculo matrimonial existiria relação sucessória. Com o fim do casamento, não
há  qualquer  motivo  jurídico  para  chamar  o  antigo  cônjuge  à  sucessão. A  lei  não
menciona a separação extrajudicial (introduzida ao sistema pela Lei n. 11.441/2007)
e mantida pelo CPC/2015. Obviamente esta gera iguais efeitos à separação judicial,

inclusive a perda da qualidade de herdeiro. Caso haja processo de divórcio em curso
e um dos cônjuges vier a  falecer,  o  sobrevivente  será  herdeiro?  O  processo  deve
prosseguir até seu final julgamento, pois há interesse em sua decretação exatamente
para  aplicação  desse  dispositivo.  b) O  cônjuge  ou  companheiro  não  pode  estar
separado de fato há mais de dois anos. Separação de fato é o rompimento da vida em
comum. É não mais se comportar como casados ou unidos estavelmente. É tratar o
outro ou a outra como simples amigo. É o fim do projeto conjugal. Separação de fato
não é sair de casa após uma briga ou trabalhar em outra cidade. É romper o vínculo
sem processo judicial ou escritura pública. A separação de fato por mais de dois
anos, historicamente, possibilitava o divórcio direto (art. 226, § 6º da CF, em sua
redação original) e, então, como regra, o cônjuge sobrevivente não seria herdeiro. De
outra forma, pode-se dizer que o cônjuge será herdeiro, pelo texto do CC, se estiver
separado  de  fato  há  menos  de  dois  anos.  De  qualquer  modo,  mesmo  se  estiver
separado de fato há mais de dois anos, pelo texto da lei, o cônjuge poderá ainda ser
chamado à sucessão se provar que a convivência se tornou impossível sem sua culpa.
É a chamada culpa mortuária. A ressalva do dispositivo merece censura em razão dos
inúmeros conflitos que a matéria probatória pode gerar, mormente porque o falecido,
por razões evidentes, não poderá se  defender  no  caso  concreto.  O  debate  sobre  a
culpa,  para  o  Direito  de  Família,  já  é,  por  si,  matéria  que  não  agrada,  pois  os
conflitos  só  tendem  a  se  potencializar,  tornando  mais  conturbadas  as  sensíveis
relações humanas envolvendo entes ligados por vínculo familiar. É por isso que a
Emenda  Constitucional  n.  66/10  alterou  o  texto  do  art.  226,  §  6º  que  hoje  apenas
menciona  que  o  casamento  civil  pode  ser  dissolvido  pelo  divórcio.  A  partir  da
Emenda n. 66/10, a leitura que se tem do dispositivo já é adaptada à nova ordem
constitucional, qual seja, não se exige lapso de 2 anos de separação de fato (basta a
separação de fato), nem se debate culpa em matéria sucessóri
[/PAGINA 2438]

[PAGINA 2439]
a. Com a equiparação do
companheiro por força da decisão do STF (ver art. 1.790 do CC), os requisitos da
separação  de  fato  por  mais  de  2  anos  e  da  culpa  se  revelam  completamente
descabidos.  É  por  isso  que,  se  houver  processo  de  divórcio,  ainda  que  um  dos
cônjuges  faleça,  seja  ele  autor  ou  réu,  a  ação  deve  prosseguir,  pois  há  interesse
jurídico  na  demanda:  com  a  decretação  do  divórcio  há  perda  da  qualidade  de

herdeiro.  Assim,  a  leitura  que  se  tem  do  dispositivo  é:  “Art.  1.830.  Somente  é
reconhecido direito sucessório ao cônjuge ou companheiro sobrevivente se, ao tempo
da morte do outro, não estavam os cônjuges separados judicial ou extrajudicialmente,
nem estavam os cônjuges ou companheiros separados de fato”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Curiosamente, em claro anacronismo, no
ano de 2015 o STJ admitiu o debate da culpa para fins da perda da qualidade de
herdeiro.  E  a  conclusão  é  de  que:  “a  tese  segundo  a  qual  compete  ao  cônjuge
sobrevivente separado de fato há mais de dois anos comprovar, nos termos do art.
1.830 do Código Civil, que a convivência se tornara impossível sem sua culpa, e
consideradas  as  circunstâncias  fáticas  delineadas  pelas  instâncias  ordinárias  no
sentido  de  ser  a  prova  dos  autos  inconclusiva,  de  modo  que  não  desincumbiu  a
recorrida de seu ônus probatório, entendo que a cônjuge sobrevivente não ostenta a
qualidade  de  herdeira  do de  cujus”  (REsp  1513252/SP,  Rel.  Min.  Maria  Isabel
Gallotti, 4.ª Turma, j. 03.11.2015, DJe 12.11.2015). É verdade que, pelo texto da lei,
o cônjuge separado de fato há mais de 2 anos, realmente, tem o ônus de provar a culpa
do  falecido.  Se  não  o  faz,  estando  separado  de  fato  há  mais  de  2  anos,  perde  a
qualidade  de  herdeiro.  Contudo,  o  STJ  cita  claramente  a  Emenda  n.  66/2010:  “a
segunda  parte  da  regra,  porém,  merece  severa  crítica.  No  caminhar  da  busca  pela
separação judicial com base no princípio da ruptura, como existente na legislação
estrangeira, vislumbrando a sociedade libertar-se da culpa no rompimento afetivo, já
facilitado o fundamento para a ação de separação (art. 1.573, parágrafo único, do
CC),  e  há  tempos  permitindo  o  divórcio  direto  sem  questionamento  do  motivo  da
ruptura,  mostra-se  retrógrada  a  previsão  agora  ainda  mais  frágil  diante  da  EC  n.
66/2010  que  trouxe  a  possibilidade  da  dissolução  do  casamento  diretamente  por
divórcio sem observação de tempo mínimo de vivência ou discussão de culpa.” Não
haveria razão, portanto, para se perquirir culpa diante da separação de fato do casal.
A  qualidade  de  herdeira  se  perdera  com  a  separação  de  fato.  Por  outro  lado,  de
maneira técnica e adequada, deve-se entender que o processo de divórcio não deve
ser  extinta  com  a  morte  do  autor  ou  do  réu,  pois  há  interesse  em  sua  decretação
póstuma para que possa cessar a qualidade de herdeiro: “é intransm
[/PAGINA 2439]

[PAGINA 2440]
issível a ação de

divórcio, cujo pedido compete só aos cônjuges, com exclusividade, na forma do art.
1.582, do CC. No caso, porém, esse direito foi exercido pessoalmente pelas partes,
que  requereram,  ambas,  a  declaração  do  divórcio.  O  direito  foi  disposto
personalissimamente pelas partes, enquanto dele plenamente titulares exclusivos. (...)
Sou, portanto, que a morte do requerente não importou a perda do objeto da ação do
divórcio, pela razão de que o casamento terminara antes, por vontade unívoca dos
cônjuges, diferido apenas o ato de homologação, por omissão do juízo, denegatória da
prestação  jurisdicional  clamada  e  reclamada”  (TJMG,  Apelação  cível  n.
1.0000.17.071266-5/001, 7ª Câmara Cível, Rel. Des. Oliveira Firmo, j. 29.05.2018).
Art. 1.831. Ao cônjuge sobrevivente, qualquer que seja o regime de bens, será assegurado, sem
prejuízo da participação que lhe caiba na herança, o direito real de habitação relativamente ao
imóvel destinado à residência da família, desde que seja o único daquela natureza a inventariar.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O direito real de habitação é uma das
espécies de direito real sobre coisa alheia de gozo ou de fruição (art. 1.225, VI, do
CC).  Em  se  tratando  de  direito  real  sobre  coisa  alheia,  é  imperioso  imaginar  que
sobre  um  mesmo  imóvel  coexistem  dois  direitos  reais  de  titulares  distintos:  há  a
propriedade de certa pessoa que está limitada em razão do direito de habitação de
outra. O titular do direito real de habitação pode morar gratuitamente em um imóvel
que não lhe pertence. Trata-se de um direito de gozo sobre o imóvel alheio bastante
limitado.  Isso  porque  somente  seu  titular  poderá  residir  no  imóvel,  não  podendo
alugá-lo  nem  emprestá-lo  a  terceiro.  Quando  se  diz  que  o  titular  residirá
gratuitamente,  isso  quer  dizer  que  o  dono  do  imóvel  não  receberá  qualquer
remuneração, ou seja, não poderá cobrar do titular do direito de habitação qualquer
espécie de aluguel ou outra forma de remuneração. Entretanto, ao titular do direito
real de habitação, são atribuídos alguns deveres a serem observados. De início, cabe
a ele o pagamento dos tributos incidentes sobre o imóvel, das despesas condominiais
ordinárias decorrentes do uso da coisa, bem como de todas as despesas ordinárias
para a sua conservação e manutenção. Se o beneficiado não cumprir os seus deveres,
poderá  o  proprietário  pedir  judicialmente  a  extinção  do  direito  real  de  habitação.
Existem  duas  espécies  de  direito  real  de  habitação.  A  primeira  é  a  chamada

voluntária,  em  que  as  partes  avençam  o  direito  por  escritura  pública  que  será
registrada no Cartório de Registro de Imóveis. A segunda decorre de previsão legal
(independe da vontade das partes) e dispensa o registro imobiliário (art. 167, I, 7, da
Lei n. 6.015/1977 – Lei de Registros Públicos). É sobre essa segunda espécie que
cuidaremos a seguir. O Código Civil de 2002 ampliou o direito real de habi
[/PAGINA 2440]

[PAGINA 2441]
tação com
relação  ao  cônjuge  e  ao  companheiro  sobrevivente.  Isso  porque,  enquanto  na
sistemática do Código Civil de 1916 só teria o direito o cônjuge casado pelo regime
da  comunhão  universal  (art.  1.611,  §  2º),  no  sistema  do  atual  Código  o  cônjuge
sobrevivente  tem  o  direito  de  habitação  independentemente  do  regime  de  bens  do
casamento  (art.  1.831  do  CC/2002). A  segunda  e  interessante  mudança  é  que,  no
Código Civil revogado, o direito real de habitação se extinguia em duas situações:
por termo incerto,  ou  seja,  quando  da  morte  de  seu  beneficiário;  e por condição
resolutiva,  enquanto  não  constituir  novo  casamento.  Já  o  Código  Civil  de  2002
amplia o limite temporal do direito real de habitação do cônjuge ou do companheiro,
que não mais se extingue em razão de novo casamento ou união estável, mas apenas
quando da morte do titular. Em outras palavras, trata-se de um direito real de gozo ou
fruição  vitalício.  Isso  significa  que  o  cônjuge  ou  companheiro  permanecem  com  o
direito mesmo se casando ou unindo estavelmente com um terceiro. Outro problema
bastante sério que se geraria pela redação do art. 1.831 do CC, segundo parte da
doutrina, seria a possibilidade de criação do chamado direito real de habitação de
segundo grau. Imagine-se um caso prático para a explicação do problema: João, com
87 anos de idade e pai de dois filhos, casa-se com Maria, de 18 anos, pelo regime da
separação obrigatória de bens. Com a morte de João, Maria não será herdeira em
concorrência com os filhos de João, mas terá garantido o direito real de habitação.
Anos depois de sua viuvez, Maria se casa com Pedro, rapaz de 21 anos. Maria falece.
Pedro, na qualidade de marido de Maria, teria o chamado direito real de habitação
de segundo grau, mesmo sem ter participação na herança dela e independentemente
do regime de bens. Por essa tese, os filhos de João que tiveram que suportar o direito
real de habitação de Maria, mulher de seu pai, agora teriam que suportar o de Pedro,
marido de sua madrasta. Não existe usufruto de 2º grau. Isso porque, ao direito real de
habitação, aplicam-se, no que couber, as regras do usufruto (art. 1.416 do CC). Nesse

sentido, o usufruto é direito personalíssimo e intransferível, ou seja, extingue-se com
a morte do usufrutuário. Da mesma forma, o direito de habitação o é, ou seja, com a
morte do titular, o direito se extingue e não se transfere para terceiros, razão pela
qual,  no  caso  exemplificado,  Pedro  não  seria  titular  do  direito.  Outra  questão
interessante  diz  respeito  à  extensão  do  direito  real  de  habitação,  pois  o  atual  art.
1.831 do CC limita o direito dizendo que este existe desde que seja o único imóvel
daquela natureza a inventariar. Qual seria o alcance da dicção legal? Se o falecido
deixou mais de um imóvel residencial, perderia o cônjuge supérstite seu direito real
de habitação? A existência de outros imóveis residenciais apenas indica que o dir
[/PAGINA 2441]

[PAGINA 2442]
eito
de habitação não recairá necessariamente sobre o imóvel em que o viúvo residia com
o  falecido.  Poderá  o  juiz  determinar  que  o  direito  recaia  sobre  outro  imóvel
residencial equivalente. Para isso se analisa a necessidade do titular do direito real
de habitação em confronto com a necessidade dos herdeiros. A solução será aquela
que melhor atender às necessidades de todos, causando menor ônus ou desconforto
aos interessados. Ilógico seria imaginar que, se o falecido deixou um único imóvel
residencial, o direito de habitação existe, mas se o falecido deixou mais de um imóvel
residencial, o direito desaparece! Pelo contrário, se deixou apenas um imóvel, sobre
aquele  recairá  o  direito  real  de  habitação.  Se  deixou  mais  de  um,  o  direito  de
habitação recairá sobre um deles, desde que o cônjuge sobrevivente tenha um imóvel
para  residir,  em  condições  semelhantes  àquelas  em  que  vivia  no  imóvel  com  o
falecido.  A  melhor  interpretação  a  ser  feita  do  dispositivo  é  que  o  direito  de
habitação recairá, preferencialmente, sobre o imóvel residencial em que o cônjuge ou
companheiro morava com o falecido. O direito real de habitação, com o direito real
sobre coisa alheia de natureza patrimonial, pode ser renunciado. Enunciado n. 271, da
III Jornada de Direito Civil: “O cônjuge pode renunciar ao direito real de habitação
nos autos do inventário ou por escritura pública, sem prejuízo de sua participação na
herança.” Isso se revela óbvio, pois se a própria herança pode ser renunciada, por
que o direito de habitação não poderia? Em que pese o dispositivo não mencionar o
companheiro como titular do direito real de habitação quando do falecimento do outro
companheiro,  a  questão,  hoje,  não  gera  controvérsias  na  doutrina,  nem  na
jurisprudência. Assim, pelo Enunciado n. 117, da I Jornada de Direito Civil temos:

“O direito real de habitação deve ser estendido ao companheiro, seja por não ter sido
revogada a previsão da Lei n. 9.278/1996, seja em razão da interpretação analógica
do  art.  1.831,  informado  pelo  art.  6º, caput,  da  CF/1988.”  Com  a  equiparação
sucessória entre cônjuges e companheiros pelo STF, o dispositivo deve ser lido da
seguinte maneira: “Art. 1.831. Ao cônjuge ou companheiro sobrevivente, qualquer que
seja o regime de bens, será assegurado, sem prejuízo da participação que lhe caiba na
herança, o direito real de habitação relativamente ao imóvel destinado à residência da
família, desde que seja o único daquela natureza a inventariar”.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  STJ  tem  reiteradas  decisões  que
admitem  o  direito  real  de  habitação  em  favor  dos  companheiros,  mesmo  antes  da
decisão do STF de equiparação dos modelos familiares em matéria sucessória. Assim
temos: “A interpretação sistemática do art. 7º, parágrafo único, da Lei n. 9.278/1996,
em  sintonia  com  as  regras  do  CC/1916  que  regem  a  concessão  do  direito  real  de
habitação, conduzem à conclusão de que ao
[/PAGINA 2442]

[PAGINA 2443]
companheiro sobrevivente é igualmente
vedada  a  celebração  de  contrato  de  locação  ou  de  comodato,  não  havendo
justificativa  teórica  para,  nesse  particular,  estabelecer-se  distinção  em  relação  à
disciplina  do  direito  real  de  habitação  a  que  faz  jus  o  cônjuge  sobrevivente,
especialmente quando o acórdão recorrido, soberano no exame dos fatos, concluiu
inexistir  prova  de  que  a  titular  do  direito  ainda  reside  no  imóvel  que  serviu  de
moradia com o companheiro falecido” (REsp 1654060/RJ, Rel. Min. Nancy Andrighi,
3.ª Turma, j. 02.10.2018, DJe 04.10.2018). Quer seja pela permanência do art. 7º da
Lei  n.  9.278/1996  no  sistema,  quer  seja  pela  aplicação  analógica  do  artigo  em
comento  à  união  estável,  é  pacífico  o  entendimento  que  os  companheiros
sobreviventes  têm  o  direito  real  de  habitação.  E  a  tendência  da  jurisprudência  é
manter o cônjuge ou companheiro no imóvel em que residia com o falecido, ainda que
este  tenha  outros  imóveis  residenciais  em  seu  patrimônio:  “O  objetivo  da  Lei  é
permitir  que  o  cônjuge/companheiro  sobrevivente  permaneça  no  mesmo  imóvel
familiar que residia ao tempo da abertura da sucessão como forma, não apenas de
concretizar  o  Direito  Constitucional  à  moradia,  mas  também  por  razões  de  ordem
humanitária  e  social,  já  que  não  se  pode  negar  a  existência  de  vínculo  afetivo  e

psicológico  estabelecido  pelos  cônjuges/companheiros  com  o  imóvel  em  que,  no
transcurso de sua convivência, constituíram não somente residência, mas um lar. 5.
Recurso Especial não provido” (STJ, REsp 1.582.178, Proc. 2012/0161093-7, RJ, 3.ª
Turma, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 11.09.2018, DJE 14.09.2018).
Art. 1.832. Em concorrência com os descendentes (art. 1.829, inciso I) caberá ao cônjuge quinhão
igual ao dos que sucederem por cabeça, não podendo a sua quota ser inferior à quarta parte da
herança, se for ascendente dos herdeiros com que concorrer.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como regra, o dispositivo determina que
o  cônjuge  herdará  quinhão  igual  ao  dos  descendentes  que  sucederem  por  cabeça.
Entretanto, o artigo faz uma ressalva: a quota do cônjuge ou companheiro não poderá
ser  inferior  a  1/4  se  for  ascendente  dos  herdeiros  com  quem  concorrer.  Aqui,  é
importante diferenciar a situação dos filhos comuns em relação aos filhos exclusivos.
Há duas situações diversas em princípio: casos em que o cônjuge ou companheiro é
ascendente dos herdeiros com quem concorrer – filiação comum – e casos em que o
cônjuge  viúvo  não  é  ascendente  dos  herdeiros  com  quem  concorrer  – filiação
exclusiva. Nesse primeiro momento, saliente-se que não vamos analisar a chamada
filiação  híbrida,  em  que  o  falecido  deixa  descendentes  comuns  e  exclusivos.
Exemplifica-se com as seguintes hipóteses em que o falecido deixa: a) Cônjuge ou
companheiro e um filho (comum ou não): 1/2 para o filho e 1/2 para o cônjuge ou
com
[/PAGINA 2443]

[PAGINA 2444]
panheiro; b) Cônjuge ou companheiro e dois filhos (comuns ou não): 1/3 para o
cônjuge  ou  companheiro  e  1/3  para  cada  filho;  c)  Cônjuge  ou  companheiro  e  três
filhos (comuns ou não): 1/4 para o cônjuge ou companheiro e 1/4 para cada filho; d)
Cônjuge ou companheiro e quatro filhos comuns: 1/4 para o cônjuge ou companheiro
e 3/4 a serem divididos entre os quatro filhos. Há uma reserva de quinhão; e) Cônjuge
ou companheiro e quatro filhos só do falecido (exclusivos): 1/5 para o cônjuge ou
companheiro e 1/5 para cada filho. Percebe-se que, caso o cônjuge ou companheiro
sobrevivente  seja  ascendente  dos  herdeiros  com  quem  concorrer,  jamais  receberá
quota inferior a 1/4, ou seja, 25% da herança. O que se nota, portanto, é que se criou
um  verdadeiro piso sucessório.  A  diferença  entre  a filiação comum  e  a filiação
exclusiva  só  surge  a  partir  do  momento  em  que  deixa  o  falecido  quatro  filhos

(descendentes) ou mais. Apesar de nossos exemplos trabalharem com a existência de
filhos  (descendentes  de  1º  grau),  a  norma  se  aplica  também  à  hipótese  de
concorrência com netos, bisnetos ou quaisquer outros descendentes de maior grau,
caso  em  que  o  cônjuge  receberá  quinhão  igual  ao  que  o  descendente  receber
sucedendo  por  direito  próprio.  Por  fim,  temos  a  denominada filiação  híbrida,
hipótese  em  que  o  cônjuge  concorre  com  filhos  comuns  e  exclusivos  do  autor  da
herança  ao  mesmo  tempo.  Trata-se  de  uma  das  grandes  polêmicas  envolvendo  o
Direito  Sucessório  atual.  A  grande  dúvida  que  surge  é  se,  na sucessão  híbrida,
haveria ou não a reserva de 1/4 da herança para o cônjuge? Após divisão da doutrina,
consolidou-se  o  entendimento  de  Zeno  Veloso  pelo  qual  “na  concorrência  entre  o
cônjuge e os herdeiros do de cujus, não será reservada a quarta parte da herança para
o  sobrevivente  no  caso  de  filiação  híbrida”  (Enunciado  n.  527,  da V Jornada de
Direito Civil).  Com  a  equiparação  sucessória  entre  cônjuges  e  companheiros  pelo
STF, o dispositivo deve ser lido da seguinte maneira: “Art. 1.832. Em concorrência
com os descendentes (art. 1.829, inciso I) caberá ao cônjuge ou companheiro quinhão
igual ao dos que sucederem por cabeça, não podendo a sua quota ser inferior à quarta
parte da herança, se for ascendente dos herdeiros com que concorrer”.
Art. 1.833. Entre os descendentes, os em grau mais próximo excluem os mais remotos, salvo o
direito de representação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Pela regra de ouro n. 1, dentro de uma
classe, o herdeiro de grau mais próximo exclui o de grau mais remoto. Se A falece e
deixa dois filhos B e C (descendentes de 1º grau) e três netos que são filhos de B e C
(descendentes de 2º grau), todos os bens serão partilhados entre os filhos, pois o grau
mais próximo exclui o grau mais remoto.

Art.  1.834.  Os  descendentes  da  mesma  classe  têm  os  mesmos  direitos  à  sucessão  de  seus
ascendentes.
 COMENTÁRIOS DOUTRI
[/PAGINA 2444]

[PAGINA 2445]
NÁRIOS:  No  Brasil,  todos  os  filhos  herdam  por
direito próprio e recebem igual quinhão. Se só haver netos, todos os netos herdam por
direito próprio e recebem quinhão igual. Em ambas as hipóteses a partilha se dará por
cabeça.  O  fato  de  o  filho  ser  adotivo,  ou  o  neto  ser  filho  de  filho  adotivo,  é
irrelevante,  pois  a  Constituição  Federal  não  admite  discriminação  em  razão  da
origem. Se o falecido deixou filhos (descendentes de 1º grau) e netos que são filhos
de filhos premortos (descendentes de 2º grau), os filhos partilham por cabeça e os
netos por estirpe (ver artigo seguinte).
Art. 1.835. Na linha descendente, os filhos sucedem por cabeça, e os outros descendentes, por
cabeça ou por estirpe, conforme se achem ou não no mesmo grau.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  a) Se todos os descendentes forem de
mesmo grau, todos recebem por direito próprio, e a partilha será por cabeça. Se A
falece e deixa três filhos (todos descendentes de 1º grau), a herança será dividida em
partes iguais.

Da mesma forma, se todos os filhos forem pré-mortos e, no momento da sucessão, o
falecido deixou apenas netos (todos descendentes de 2º grau), os netos receberão por
direito  próprio,  não  havendo  representação.  Só  haveria  representação  se  houvesse
descendentes em graus diversos, mas como todos são descendentes de mesmo grau, a
partilha se dará por cabeça.
Se todos os representantes de uma geração desaparecerem, os da linha subsequente
são chamados a herdar por direito próprio ou por representação? A resposta é:
herdarão por direito próprio. Exemplificando, se A falece e deixa seus netos D e F
vivos, bem como seus bisnetos G e H, e premortos, seus filhos B (pai de D) e C (pai
de E e F) e o neto E (pai dos bisnetos G e H), a herança será assim partilhada: D 1/3
da herança por direito próprio; F 1/3 da herança por direito próprio; e G e H 1/6 da

herança cada um em representação a E.
S e A  falece  e  deixa  um  filho  B  (descendente  de  1º  grau)  e  dois  netos  D  e  E
(descendentes de 2º grau), que são filhos de C (filho premorto de A), os bens serão
partilhados entre B que fica com 50% (direito próprio) e os netos D e E herdam 50%
(25% cada um) por representação a C.

Se A falece e deixa três netos D (filho do filho premorto B) e E e F (filhos do filho
premorto C), os bens serão partilhados entre D, E e F em partes iguais: 1/3 para cada
um.  Não  haverá  direito  de  representação,  pois  os  três  netos  são  igualmente
descendentes de 2º grau.
Art.  1.836.  Na  falta  de  descendentes,  são  chamados  à  sucessão  os  ascendentes,  em
concorrência com o cônjuge sobrevivente.
§ 1º Na classe dos ascendentes, o grau mais próximo exclui o mais remoto, sem distinção de
linhas.

§  2º  Havendo  igualdade  em  grau  e  diversidade  em  linha,  os  ascendentes  da  linha  paterna
herdam a metade, cabendo a outra aos da linha materna.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A aplicação do dispositivo pressupõe que
o falecido não deixou descendentes,
[/PAGINA 2445]

[PAGINA 2446]
pois, se os deixasse, os ascendentes não seriam
chamados à sucessão. Nos comentários ao artigo em questão, exemplificamos sem a
presença do cônjuge ou companheiro em concorrência sucessória com os ascendentes.
Para  a  concorrência,  ver  os  comentários  ao  artigo  seguinte.  a) Na  classe  dos
ascendentes, o grau mais próximo exclui o mais remoto, sem distinção de linhas
(art. 1.836, § 1º, do CC). Não há direito de representação na linha ascendente. Se A
falece e deixa sua mãe e seu pai vivos (ambos ascendentes de 1º grau), seu pai recebe
50% da herança e sua mãe os outros 50%, mesmo que seus avós maternos e paternos
(ascendentes em 2º grau) sejam vivos.
Entretanto,  se A  falece  deixando  vivo  seu  pai  (ascendente  em  1º  grau)  e  sendo
premorta a sua mãe, mesmo que sejam vivos seus avós maternos (ascendentes em 2º
grau), seu pai recolherá a totalidade da herança, pois o grau mais próximo (1º grau)
exclui  o  grau  mais  remoto  (2º  grau).  Não  há  direito  de  representação  na  linha
ascendente.

b) Havendo igualdade em graus e diversidade em linhas, os ascendentes da linha
paterna  herdam  a  metade,  cabendo  a  outra  metade  aos  da  linha  materna  (art.
1.836, § 2º, do CC). A regra cuida da chamada sucessão por linhas (in lineas). A
sucessão ocorre por direito próprio (como já frisado à exaustão, não há representação
na linha ascendente), mas a partilha da herança se dá por linhas: metade para a linha
materna e metade para a linha paterna. Dois exemplos são relevantes. Se o falecido
deixar apenas seus avós paternos e avós maternos vivos (todos ascendentes em 2º
grau), pois seu pai e sua mãe são premortos, cada um dos avós receberá 25% da
herança  que  se  dividiu  em  linhas:  50%  para  a  linha  paterna  e  50%  para  a  linha
materna.

Já se o falecido deixar como herdeiros apenas sua avó paterna (ascendente em 2º
grau) e seus dois avós maternos (também ascendentes em 2º grau), pois seu pai e sua
mãe são premortos, cada um dos avós maternos receberá 25% da herança e a avó
paterna 50%, eis que a herança se dividiu em linhas de 50% para a linha paterna e
50% para a linha materna.
Com a equiparação sucessória entre cônjuges e companheiros pelo STF, o dispositivo
deve  ser  lido  da  seguinte  maneira:  “Art.  1.836.  Na  falta  de  descendentes,  são
chamados à sucessão os ascendentes, em concorrência com o cônjuge ou companheiro
sobrevivente”.
Art.  1.837.  Concorrendo  com  ascendente  em  primeiro  grau,  ao  cônjuge  tocará  um  terço  da
herança; caber-lhe-á a metade desta se houver um só ascendente, ou se maior for aquele grau.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Só  temos  duas  hipóteses  de  divisão  da
herança  na  hipótese  de  o  falecido  deixar  apenas  cônjuge  ou  companheiro  e  os
ascendentes  do  falecido.  a) Se o cônjuge concorrer com o pai e com a mãe do
falecido, a herança deve ser dividida em três partes iguais, cabendo 1/3 ao pai, 1/3
à mãe e 1/3 ao cônjuge supérstite. Vamos agora analisar um caso concreto em q
[/PAGINA 2446]

[PAGINA 2447]
ue as
regras referentes à sucessão na linha ascendente são aplicadas conjuntamente com as
regras  relacionadas  à  concorrência  do  cônjuge.  Conforme  já  vimos,  na  classe  dos
ascendentes, o de grau mais próximo exclui o mais remoto, sem distinção de linhas
(art.  1.836,  §  1º,  do  CC).  Além  disso,  não  há  direito  de  representação  na  linha

ascendente. Se A, casado, falece e deixa sua mãe e seu pai vivos (ambos ascendentes
de 1º grau), seu pai receberá 1/3 da herança, sua mãe 1/3 e o cônjuge 1/3, mesmo que
seus avós maternos e paternos (ascendentes em 2º grau) sejam vivos.
Sem em razão da multiparentalidade, A tem dois pais e uma mãe e falece deixando
seu cônjuge ou companheiro, a herança se divide em quatro partes: 1 para cada linha
paterna, 1 para a linha materna e 1 para o cônjuge. A divisão se dará em linhas e
houve o surgimento de mais uma linha paterna.
É esse o teor do Enunciado n. 642, da VIII Jornada de Direito Civil: “Art. 1.836:
Nas hipóteses de multiparentalidade, havendo o falecimento do descendente com o
chamamento de seus ascendentes à sucessão legítima, se houver igualdade em grau e
diversidade em linha entre os ascendentes convocados a herdar, a herança deverá ser
dividida  em  tantas  linhas  quanto  sejam  os  genitores”.  b) Se o cônjuge concorrer
apenas  com  o  pai,  apenas  com  a  mãe  ou  com  outro  ascendente  qualquer,  terá
direito  à  metade  da  herança.  Vejamos  alguns  exemplos.  Se A,  casado,  falece

deixando vivo seu pai (ascendente em 1º grau) e sendo premorta a sua mãe, mesmo
que sejam vivos seus avós maternos (ascendentes em 2º grau), seu pai recolherá 50%
da herança e o cônjuge 50%, pois o grau mais próximo (pai – 1º grau) exclui o mais
remoto (avós – 2º grau).
Havendo igualdade em grau e diversidade em linha, os ascendentes da linha paterna
herdam a metade, cabendo a outra aos da linha materna (art. 1.836, § 2º, do CC). A
regra cuida da chamada sucessão por linhas (in lineas). A sucessão ocorre por direito
próprio, mas a partilha da herança se dá por linhas: metade para a linha materna e
metade para a linha paterna. Dois exemplos são relevantes. Se o falecido, casado,
deixar apenas seus avós paternos e avós maternos vivos (todos ascendentes em 2º
grau) e tendo em vista que seu pai e sua mãe são premortos, o cônjuge receberá 50%
da herança, e cada um dos avós receberá 12,5% da herança, eis que, descontado o
quinhão do cônjuge, esta se dividiu em linhas: 25% da herança para a linha paterna e
25% para a linha materna.

Se o falecido, casado, deixar como herdeiros apenas sua avó paterna (ascendente em
2º grau) e seus dois avós maternos (também ascendentes em 2º grau) e tendo em vista
que seu pai e sua mãe são pré-mortos, o cônjuge receberá 50% da herança, cada um
dos avós maternos receberá 12,5% da herança, e a avó paterna receberá 25%, eis
que,  descontado  o  quinhão  do  cônjuge,  a  herança  se  dividiu  em  linhas:  25%  da
herança para a linha paterna e 25% para a linha materna.
Com a eq
[/PAGINA 2447]

[PAGINA 2448]
uiparação sucessória entre cônjuges e companheiros pelo STF o dispositivo
deve  ser  lido  da  seguinte  maneira:  “Art.  1.837.  Concorrendo  com  ascendente  em
primeiro grau, ao cônjuge ou companheiro tocará um terço da herança; caber-lhe-á a
metade desta se houver um só ascendente, ou se maior for aquele grau”.

Art. 1.838. Em falta de descendentes e ascendentes, será deferida a sucessão por inteiro ao
cônjuge sobrevivente.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Não  havendo  descendentes  ou
ascendentes,  o  cônjuge  ou  companheiro  recolherá  a  totalidade  da  herança,
independentemente  do  regime  de  bens  do  casamento.  Isso  porque  o  cônjuge  ou
companheiro sobrevivente é o terceiro na ordem de vocação hereditária (art. 1.829,
III, do CC), e a sua posição independe do regime de bens do casamento. Os colaterais
não concorrem com o cônjuge em hipótese alguma. Só serão chamados a suceder os
colaterais caso o cônjuge não preencha os requisitos contidos no art. 1.830 do CC
(ver  comentários).  Trata-se  de  um  equívoco  comum  imaginar  que  o  cônjuge  ou
companheiro  não  herda  todos  os  bens  se  casado  ou  unido  estavelmente  for  pelo
regime da separação obrigatória (art. 1.641 do CC). Não se trata de verdade, mas,
sim, de um grande engano. Isso porque a meação não se confunde com a herança. Em
outras palavras, em todos os regimes de bens, sem qualquer exceção, falecendo o
cônjuge ou companheiro sem descendentes ou ascendentes, o viúvo ou a viúva herdam
a  totalidade  dos  bens.  Foi  a  Lei  Feliciano  Penna  (Decreto  n.  1.839,  de  31  de
dezembro de 1907) que alterou a questão e colocou o cônjuge, independentemente do
regime  de  bens,  como  terceiro  na  vocação  hereditária.  Desde  1907,  então,  os
colaterais nada recebem na existência de cônjuge herdeiro. Como a sucessão legítima
decorre da ordem de vocação hereditária, que presume a vontade do falecido e seu
afeto  quanto  a  certas  pessoas,  não  faria  sentido  imaginar  que  o  falecido  tem  mais
estima por seus irmãos e sobrinhos do que por sua esposa. E, se realmente tiver maior
apreço,  este  não  é  presumido.  Portanto,  respeitando  a  porção  legítima,  poderá  a
pessoa fazer testamento em favor dos colaterais quanto à porção disponível. Com a
equiparação sucessória entre cônjuges e companheiros pelo STF, o dispositivo deve
ser lido da seguinte maneira: “Art. 1.838. Em falta de descendentes e ascendentes,
será deferida a sucessão por inteiro ao cônjuge ou companheiro sobrevivente”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Com a orientação do STF em equiparar o
cônjuge  ao  companheiro,  temos,  então,  a  exclusão  dos  colaterais  em  havendo

companheiro  sobrevivo:  “Companheiro  da  autora  que  faleceu  sem  ascendentes  e
descendentes, deixando somente colaterais. Igualdade de direitos sucessórios entre
cônjuge e companheiro, conforme decidido pelo STF. Incidência dos arts. 1.829 e
1.838  do  Código  Civil,  pelo  qual  a  companheira  prefere  aos  irmãos  na  sucessão
[/PAGINA 2448]

[PAGINA 2449]
legítima.  Companheira  supérstite  que  herda  a  totalidade  do  patrimônio,  comum  e
particular  do  falecido,  independentemente  da  data  de  aquisição  dos  bens.  Recurso
provido”  (TJSP,  APL  0011763-34.2012.8.26.0533,  Ac.  12081841,  Santa  Bárbara
d`Oeste, 2.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Marcus Vinicius Rios Gonçalves, j.
11.12.2018, DJESP 19.12.2018).
Art.  1.839.  Se  não  houver  cônjuge  sobrevivente,  nas  condições  estabelecidas  no  art.  1.830,
serão chamados a suceder os colaterais até o quarto grau.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A   existência   de   descendentes,
ascendentes,  cônjuge  ou  companheiro  exclui  os  colaterais.  Os  colaterais  só  são
chamados  se  inexistirem  herdeiros  dessas  classes.  São  os  seguintes  colaterais,
parentes sucessíveis: irmãos – colaterais de 2º grau; tios e sobrinhos – colaterais de
3º grau; e tio-avô, primo-irmão e sobrinho-neto – colaterais de 4º grau. Na classe dos
colaterais, os de grau mais próximo excluem os de grau mais remoto. A exceção está
explicada  no  art.  1.853  do  CC  que  trata  do  direito  de  representação  na  linha
transversal ou colateral (ver comentários).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Efetivamente, o colateral só é chamado a
suceder se não houver nenhum outro parente (descendente ou ascendente) nem cônjuge
ou companheiro. Com a decisão do STF, o companheiro passou a ocupar a terceira
classe  sucessória  (ver  comentários  ao  art.  1.790  do  CC).  Assim:  “Os  parentes
colaterais, tais como irmãos, tios e sobrinhos, são herdeiros de quarta e última classe
na  ordem  de  vocação  hereditária,  herdando  apenas  na  ausência  de  descendentes,
ascendentes  e  cônjuge  ou  companheiro,  em  virtude  da  ordem  legal  de  vocação
hereditária” (STJ, REsp 1.357.117, Proc. 2012/0257043-5, MG, 3.ª Turma, Rel. Min.
Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 13.03.2018, DJE 26.03.2018).

Art. 1.840. Na classe dos colaterais, os mais próximos excluem os mais remotos, salvo o direito
de representação concedido aos filhos de irmãos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Na classe dos colaterais, os de grau mais
próximo excluem os de grau mais remoto. A exceção está explicada no art. 1.853 do
CC que trata do direito de representação na linha transversal ou colateral. É por isso
que  os  parentes  colaterais  de  4º  grau  só  herdam  por  direito  próprio  e  jamais  por
representação. Assim, tio-avô, primo-irmão e sobrinho-neto só recebem a herança na
ausência de irmãos (2º grau), sobrinhos ou tios do morto (terceiro grau). A existência
de qualquer parente de 2º ou 3º grau do falecido significa que o de 4º grau nada
recebe.
Art. 1.841. Concorrendo à herança do falecido irmãos bilaterais com irmãos unilaterais, cada um
destes herdará metade do que cada um daqueles herdar.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Se  em  uma  determinada  situação
sucessória concorrem irmãos bilaterais e unilaterais, os irmãos unilaterais recebem
metade do que recebem os bilaterais. É o que prevê o art. 1.841 do CC.
[/PAGINA 2449]

[PAGINA 2450]
A regra que se estabelece é que o meio-irmão recebe meia quota (x) e, portanto, o
irmão bilateral recebe o dobro deste (2x). Exemplificando, imaginemos a hipótese em
que o falecido deixa dois irmãos bilaterais e três irmãos unilaterais. Para cada irmão
bilateral, deve-se atribuir 2x (2x X 2 = 4x). Para cada irmão unilateral, atribuímos x
(x X 3 = 3x). Somemos as quotas de todos os irmãos: 4x + 3x = 7x. O número 7 será o
divisor da fração, e a herança será distribuída da seguinte forma: – para cada irmão

bilateral, a fração de 2/7 da herança; – para cada irmão unilateral, 1/7 da herança.
Art. 1.842. Não concorrendo à herança irmão bilateral, herdarão, em partes iguais, os unilaterais.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Quanto aos irmãos (colaterais de 2º grau),
é  preciso  lembrar  a  sua  classificação.  Primeiramente,  há  os  irmãos bilaterais  ou
germanos,  que  são  aqueles  que  descendem  do  mesmo  pai  e  da  mesma  mãe.  Para
alguns, esse parentesco é chamado de complexo ou completo, pois vem tanto do pai
quanto da mãe. Deixando o falecido apenas irmãos bilaterais (parentes em 2º grau),
terão eles direito ao mesmo quinhão da herança. Note-se que, no exemplo a seguir, o
pai de A é premorto, ou seja, faleceu antes de A.
Já  os  irmãos unilaterais, popularmente chamados de meio-irmãos, são aqueles que
descendem de apenas um progenitor (art. 1.842 do CC). Para alguns, o parentesco
com o irmão unilateral e seus descendentes seria simples ou incompleto e divide-se
em: a) irmãos unilaterais consanguíneos – são os que têm o mesmo pai, mas mães

diferentes; e b) irmãos unilaterais uterinos – são os que têm a mesma mãe, mas pais
diferentes. Deixando o falecido apenas irmãos unilaterais (parentes em 2º grau), terão
eles direito ao mesmo quinhão da herança.
Art. 1.843. Na falta de irmãos, herdarão os filhos destes e, não os havendo, os tios.
§ 1º Se concorrerem à herança somente filhos de irmãos falecidos, herdarão por cabeça.
§ 2º Se concorrem filhos de irmãos bilaterais com filhos de irmãos unilaterais, cada um destes
herdará a metade do que herdar cada um daqueles.
§ 3º Se todos forem filhos de irmãos bilaterais, ou todos de irmãos unilaterais, herdarão por
igual.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  em  comento  contém
algumas hipóteses. i) falecido deixa só sobrinhos bilaterais. Para dar sequência às
hipóteses  de  sucessão  do  colateral,  temos  a  situação  em  que A  falece  sem  deixar
irmãos, mas apenas sobrinhos. Deixando somente estes (sobrinhos – todos parentes de
3º  grau),  filhos  de  irmãos  bilaterais,  todos  receberão  quinhão  igual  e  por  direito
próprio  (art.  1.843,  §  3º,  do  CC).  Não  havendo  parentes  de  grau  mais  próximo
concorrendo com parentes de grau mais remoto, não há que se falar em direito de
representação (art. 1.843, § 1º, do CC).

ii) falecido deixa só sobrinhos unilaterais. Da mesma forma, se A falece e só deixa
sobrinhos (todos parentes de 3º grau), filhos de irmãos unilaterais (art. 1.843, § 3º,
[/PAGINA 2450]

