[META]
TITULO: Código Civil Comentado
AUTOR: 1ª Edição
ANO: N/A
EDICAO: 1
EDITORA: N/A
PAGINAS: 351-400
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado - Doutrina e Jurisprudência - 1ª Edição.pdf
CITACAO_ABNT: EDIÇÃO, 1ª. Código Civil Comentado. 1. ed..
[/META]

[PAGINA 351]
rompimento de nexo
causal, o que faz desaparecer o dever de indenizar. Mas o que se considera caso
fortuito ou de força maior? São fatos necessários cujos efeitos não era possível evitar
ou impedir. O conceito de “não impedir” passa por previsibilidade do evento. Passa
por evitabilidade de seus efeitos de acordo com o standard do homem médio, ou seja,
não a pessoa em concreto do devedor. Assim, as condições pessoais do devedor não
são  levadas  em  conta  para  a  verificação  desses  elementos.  O  furacão  pode  ser
previsto  com  grande  grau  de  certeza  pela  meteorologia,  mas  seus  efeitos  são
inevitáveis e, por isso, rompe o nexo causal. A greve que é informada ao público
pode ser prevista, mas a cidade para sem o transporte público, e não há como se
evitar o efeito. Há diversas teorias que pretendem distinguir os conceitos de caso
fortuito  e  de  força  maior  (por  todos,  Washington  de  Barros  Monteiro, Curso  de
Direito Civil: Obrigações, Segunda parte). As que se destacam são aquelas que tratam
os fatores da natureza e o fato humano como elemento de distinção. Curiosamente, os

autores divergem com esses critérios. Para alguns, se o evento está ligado à natureza,
estamos diante de força maior, e, se está ligado ao ser humano, estamos diante de caso
fortuito  (por  todos,  Carvalho  Santos).  Para  outros,  é  exatamente  o  contrário:  se  o
evento  está  ligado  à  natureza,  estamos  diante  de  caso  fortuito  e  se  está  ligado  à
atividade humana, estamos diante de força maior (por todos, Clóvis Beviláqua). Há,
ainda, os que utilizam o critério de previsibilidade como diferenciador. Se o evento
for previsível, estamos diante de caso fortuito, mas se imprevisível estamos diante da
força maior. A importante distinção se dá no âmbito do direito do consumidor, que
abandona as categorias do caso fortuito e de força maior e adota a noção de fortuito
interno e externo. O fortuito interno está ligado à atividade do fornecedor e o externo
é estranho à atividade. É por isso que o fortuito externo afasta o dever de indenizar e
o interno não. É esse o teor do Enunciado n. 443 da V Jornada de Direito Civil: “O
caso  fortuito  e  a  força  maior  somente  serão  considerados  como  excludentes  da
responsabilidade  civil  quando  o  fato  gerador  do  dano  não  for  conexo  à  atividade
desenvolvida”. Se há uma explosão em um posto de gasolina em razão de faísca ou
uso de celular, temos um fortuito interno ligado ao risco da atividade. Se um avião cai
sobre o posto de gasolina que explode, o fortuito é externo.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Foi com precisão que o STJ resumiu a
questão do conceito de caso fortuito e de força maior: “Na circunstância concreta o
que se deve considerar é se houve impossibilidade absoluta que afetou o cumprimento
da  prestação,  o  que  não  se  confunde  com  dificuldade  ou  onerosidade.  O  que  se
considera é se o acontecimento natural, ou o fato de terceiro, erigiu-se como barreira
intransponível  à  exe
[/PAGINA 351]

[PAGINA 352]
cução  da  obrigação.  [...] A  inevitabilidade  do  evento  é  outro
elemento  a  ser  considerado,  igualmente  de  forma  concreta.  O  fato  deve  ser
irresistível,  invencível,  atuando  com  força  indomável  e  inarredável.  O  que  se
considera é se o evento não podia ser impedido nos seus efeitos. O fato resistível, que
pode  ser  superado,  não  constitui  evento  a  autorizar  a  exoneração.  É  perfeitamente
possível  que  o  fato  seja  imprevisível,  mas  suas  consequências  evitáveis.  Se  o
devedor  não  toma  medidas  para  evitá-la,  tipifica-se  o  inadimplemento  e  não  a
impossibilidade com apoio no caso fortuito ou força maior” (STJ, REsp 1.564.705-

PE, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 16.08.2016, v.u.). É por isso que o fato
de o MST invadir o imóvel objeto de cédula de crédito rural hipotecária não torna o
crédito  inexigível. A  prestação  do  devedor,  de  pagar  o  empréstimo,  não  se  torna
cumprimento prejudicado pela invasão. Em matéria de transporte urbano, o assalto é
considerado fortuito externo e afasta a responsabilidade do transportador. Isso porque
o  transportador  não  dispõe  de  meios  de  evitar  o  assalto,  mesmo  sendo  esse
previsível. A segurança por assalto incumbe ao Estado e não ao particular. É por isso
que  “‘o  fato  inteiramente  estranho  ao  transporte  (assalto  no  interior  de  ônibus)
constitui  caso  fortuito,  excludente  de  responsabilidade  da  empresa  transportadora.
Entendimento pacificado pela eg. Segunda Seção desta Corte. Precedentes’ (AgRg no
AREsp  n.  531.739/SP,  Rel.  Min.  Raul  Araújo,  4.ª  Turma,  j.  05.02.2015, DJe
23.02.2015)” (STJ, AgInt-AREsp 1.013.560/PR, 4.ª Turma, Rel. Min. Antonio Carlos
Ferreira, DJe 17.03.2017). Da mesma forma, em se tratando de roubo de mercadorias
que estão sendo transportadas, o STJ decidiu que “roubo de mercadoria transportada,
praticado mediante ameaça exercida com arma de fogo, é fato desconexo ao contrato
de  transporte  e,  sendo  inevitável,  diante  das  cautelas  exigíveis  da  transportadora,
constitui-se em caso fortuito ou força maior, excluindo-se sua responsabilidade pelos
danos causados, nos termos do CC/2002. 6. Conforme jurisprudência do STJ, ‘se não
for demonstrado que a transportadora não adotou as cautelas que razoavelmente dela
se  poderia  esperar,  o  roubo  de  carga  constitui  motivo  de  força  maior  a  isentar  a
responsabilidade daquela’ (REsp 435.865/RJ, 2.ª Seção)” (STJ, REsp 1.660.163/SP,
3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 06.03.2018).
CAPÍTULO II
DA MORA
Art. 394. Considera-se em mora o devedor que não efetuar o pagamento e o credor que não
quiser recebê-lo no tempo, lugar e forma que a lei ou a convenção estabelecer.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  doutrina  divide  o  inadimplemento,
tradicionalmente,  em  dois  institutos:  inadimplemento  relativo  (mora)  ou
inadimplemento absoluto. A diferença entre os institutos não se verifica, como podem

pensar  alguns,  no  fato  de  a  mora  si
[/PAGINA 352]

[PAGINA 353]
gnificar  simples  atraso  no  cumprimento  e  o
inadimplemento  absoluto  o  total  descumprimento.  Tal  assertiva  revela  dois
equívocos.  O  primeiro  é  que  o  atraso  no  cumprimento  da  prestação  pode  gerar
inadimplemento absoluto, mora, ou simples retardamento sem culpa. Explico. Se a
prestação  perder  a  utilidade  para  o  credor,  estamos  diante  de  inadimplemento
absoluto (art. 395, parágrafo único, do CC). Para não ficarmos no lugar-comum dos
manuais (que sempre mencionam a costureira que entrega à noiva o vestido no dia
seguinte ao casamento), pensemos no exemplo de um exportador de café que enviará
ao exterior um grande lote de café. O vendedor das sacas, culposamente, atrasa a
entrega do café em oito horas e, quando chega ao porto, o navio já partiu. Evidente
que se trata de inadimplemento absoluto, pois as sacas são inúteis ao comprador que
as adquiriu exatamente com o único objetivo de exportá-las. Se, por outro lado, o
comprador tem uma empresa de torrefação de café em que transformará os grãos em
pó de café, o atraso culposo de oito horas significará mora, pois a prestação ainda é
útil ao credor. Na hipótese de inadimplemento absoluto, o credor poderá cobrar as
perdas e danos decorrentes da conduta culposa do devedor, que não poderá cumprir a
prestação em razão de sua inutilidade. Já na hipótese de mora, como a prestação ainda
é útil, o devedor poderá purgá-la (emendatio morae), ou seja, entregar as sacas de
café e indenizar o credor quanto aos prejuízos sofridos (art. 401, II, do CC). Assim, o
devedor pagará ao credor o valor das horas em que a fábrica de beneficiamento do
café  ficou  parada  aguardando  as  sacas  que  não  chegaram  na  hora  avençada.  O
segundo ponto que invalida a afirmação pela qual mora é o simples atraso é que o
conceito de mora no Brasil é tríplice: a mora se verifica se o cumprimento se dá fora
do tempo, do local e da forma estabelecidos por lei ou contrato (art. 394 do CC). É
verdade que o vocábulo latino mora, é radical da palavra demora. É verdade também
que em outros países, a noção de mora é sempre ligada ao atraso. O Projeto Clóvis
Beviláqua, do qual se originou o Código Civil de 1916, ao definir mora, em seu art.
110,  assim  o  fazia:  “Ficarão  constituídos  em  mora  o  devedor  que  não  efetuar  o
pagamento e o credor que não o quiser receber no tempo oportuno.” Na Câmara dos
Deputados,  o  artigo  sofreu  emenda  e  passou  a  ter  a  seguinte  redação:  “Art.  956.
Considera-se em mora o devedor que não efetuar o pagamento e o credor que o não

quiser receber no tempo, lugar e pelo modo convencionados.” E, finalmente, o artigo
recebeu a seguinte redação quando da promulgação do Código Civil de 1916: “Art.
955. Considera-se em mora o devedor que não efetuar o pagamento e o credor que o
não quiser receber no tempo, lugar e forma convencionados”. Assim, se o devedor
pagar no dia certo, na forma certa, mas no lugar errado estará em mora e responderá
pelos prejuízos. É o caso de de
[/PAGINA 353]

[PAGINA 354]
vedor entregar sem a ciência do credor os animais na
Fazenda Santa Lúcia localizada em Palmas, quando deveria entregar na Fazenda Santo
Antônio localizada em Teresina. As despesas que o comprador terá para transportar
os  animais  de  uma  fazenda  à  outra  serão  arcadas  pelo  vendedor.  Também,  se  o
devedor deve pagar o aluguel em dinheiro e o faz por meio de cheque, na data certa e
no lugar certo, estará em mora quanto à forma. O cheque pode demorar alguns dias
para compensar e o locador entra no cheque especial, nesse período, pagando juros
ao banco. Em ambos os casos, o pagamento ocorreu na data certa, mas mesmo assim o
devedor está em mora. Tanto credor quanto devedor podem estar em mora. A mora do
devedor  (ver  arts.  395,  396  e  399)  é  chamada  de  mora debitoris, debendi  ou
solvendi. A mora do credor (ver art. 400) é chamada de mora creditoris, credendi ou
accipiendi. Se ambos estiverem em mora, nenhum deles estará. Na mora recíproca, há
uma compensação de moras e, portanto, não há qualquer produção de efeitos, não se
aplicando os arts. 395, 399 e 400 do Código Civil.
Art. 395. Responde o devedor pelos prejuízos a que sua mora der causa, mais juros, atualização
dos valores monetários segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de
advogado.
Parágrafo único. Se a prestação, devido à mora, se tornar inútil ao credor, este poderá enjeitá-la,
e exigir a satisfação das perdas e danos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo traz a diferença entre mora
e  inadimplemento  absoluto.  A  utilidade  da  prestação  para  o  credor.  Claro  que  a
análise  da  utilidade  da  prestação  é  objetiva  e  não  passa  pela  simples  vontade  do
credor em aceitá-la ou não. É por isso que o Enunciado n. 395/CJF prevê que “a
inutilidade  da  prestação  que  autoriza  sua  recusa  por  parte  do  credor  deverá  ser
aferida objetivamente, consoante o princípio da boa-fé e a manutenção do sinalagma e

não  de  acordo  com  o  mero  interesse  subjetivo  do  credor”.  Note-se  que,  pelo
dispositivo em comento, o efeito da mora do devedor é o pagamento de perdas e
danos,  de  juros  de  mora,  correção  monetária  e  honorários  de  advogado.  Há  uma
repetição do art. 389 do CC (ver comentários ao dispositivo).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Se a prestação ainda for útil ao credor,
estamos diante de mora e caberá, inclusive, como forma de compelir o devedor a
cumpri-la, a fixação de multa cominatória para seu cumprimento: “Ainda no ponto,
cumpre  firmar  outras  importantes  premissas,  principalmente  a  de  que  a  multa
pecuniária  tem  campo  natural  de  incidência  no  estado  de mora debitoris,  ou  seja,
enquanto ainda há interesse do credor no cumprimento da obrigação, descartando-se
sua aplicabilidade nas hipóteses de inadimplemento absoluto. Por não gerar efeitos
com repercussão no mundo dos fatos, mas apenas ressarcitórios e intimidatórios, a
multa deve guardar feição de ultima ratio, cabendo ao magistrado, no momento d
[/PAGINA 354]

[PAGINA 355]
e
aferir a medida mais adequada para garantir o adimplemento da obrigação de fazer ou
não fazer, ter sempre em mira que o próprio sistema de tutela específica previsto no
art.  461  do  CPC  confere  a  possibilidade  da  adoção  de  providências  muito  mais
eficazes, que significam a pronta satisfação do direito do demandante” (STJ, REsp
949.509/RS, 4.ª Turma, Rel. p/ acórdão Min. Marco Buzzi, j. 08.05.2012). A questão
do  prazo  prescricional  para  a  cobrança  de  indenização  por  descumprimento  do
contrato  ainda  é  controversa.  De  acordo  com  o  STJ,  há  duas  possíveis  decisões:
prazo de dez anos (art. 205 do CC) ou prazo de três anos (art. 206, § 3º, V do CC).
Pela  primeira  corrente  temos:  “Nesse  sentido,  o  art.  205  do  CC/2002  mantém  a
integridade lógica e sistemática da legislação civil. Assim, quando houver mora, o
credor  poderá  exigir  tanto  a  execução  específica  como  o  pagamento  por  perdas  e
danos, pelo prazo de dez anos. Da mesma forma, diante do inadimplemento definitivo,
o credor poderá exigir a execução pelo equivalente ou a resolução contratual e, em
ambos  os  casos,  o  pagamento  de  indenização  que  lhe  for  devida,  igualmente  pelo
prazo de dez anos. Por observância à lógica e à coerência, portanto, o mesmo prazo
prescricional  de  dez  anos  deve  ser  aplicado  a  todas  as  pretensões  do  credor  nas
hipóteses de inadimplemento contratual, incluindo o da reparação de perdas e danos

por  ele  causados”  (EREsp  1.280.825/RJ,  2.ª  Seção,  Rel.  Min.  Nancy Andrighi,  j.
27.06.2018,  m.v.).  Pelo  prazo  de  três  anos  temos:  “O  termo  ‘reparação  civil’,
constante do art. 206, § 3º, V, do CC/2002, deve ser interpretado de maneira ampla,
alcançando  tanto  a  responsabilidade  contratual  (arts.  389  a  405)  como  a
extracontratual (arts. 927 a 954), ainda que decorrente de dano exclusivamente moral
(art.  186,  parte  final),  e  o  abuso  de  direito  (art.  187).  Assim,  a  prescrição  das
pretensões dessa natureza originadas sob a égide do novo paradigma do Código Civil
de 2002 deve observar o prazo comum de três anos. Ficam ressalvadas as pretensões
cujos prazos prescricionais estão estabelecidos em disposições legais especiais. 3.
N a V  Jornada  de  Direito  Civil,  do  Conselho  da  Justiça  Federal  e  do  Superior
Tribunal de Justiça, realizada em novembro de 2011, foi editado o Enunciado n. 419,
segundo o qual ‘o prazo prescricional de três anos para a pretensão de reparação civil
aplica-se  tanto  à  responsabilidade  contratual  quanto  à  responsabilidade
extracontratual’”  (STJ,  REsp  1.281.594/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Marco  Aurélio
Bellizze, DJe 28.11.2016).
Art. 396. Não havendo fato ou omissão imputável ao devedor, não incorre este em mora.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O elemento essencial para a verificação
da mora do credor é a culpa. Sem culpa, não há mora, mas simples retardo ou atraso
sem  qualquer  incidência  dos  arts.  395  e  399  do  Código  Civil.
[/PAGINA 355]

[PAGINA 356]
Se  o  devedor  não
consegue entregar o animal vendido, pois a estrada inundou, entregará fora do prazo
sem que haja pagamento de perdas e danos (representadas ou não por cláusula penal),
de juros e correção monetária. Frise-se, novamente, que, havendo o atraso, há uma
presunção de culpa contra o devedor que por ele deve ser afastada. Caberá a ele
provar  que  esteve  diante  de  caso  fortuito  ou  de  força  maior  (art.  373,  II  do
CPC/2015). É por isso que nos termos do Enunciado n. 354 da IV Jornada de Direito
Civil:  “A  cobrança  de  encargos  e  parcelas  indevidas  ou  abusivas  impede  a
caracterização da mora do devedor”. Isso porque se há encargos abusivos, o devedor
não tem culpa e logo não está em mora.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: É por força da presunção de culpa que
milita contra o devedor que temos a Súmula n. 380 do STJ: “A simples propositura da
ação de revisão de contrato não inibe a caracterização da mora do autor”. E nem
poderia.  Alegar  a  revisão  contratual  não  ilide  a  culpa  do  devedor.  A  mora  se
caracteriza da mesma forma. Somente ao final da ação, com o trânsito em julgado, é
que a mora pode ser afastada para se reconhecer que houve mero retardo. A Súmula n.
72  do  STJ  reforça  a  necessidade  de  culpa  para  fins  de  extinção  do  contrato  e
apreensão do bem: “A comprovação da mora é imprescindível à busca e apreensão
do bem alienado fiduciariamente”. Sem culpa, não há mora e, sem mora, não há como
se tomar o bem.
Art. 397. O inadimplemento da obrigação, positiva e líquida, no seu termo, constitui de pleno
direito em mora o devedor.
Parágrafo  único.  Não  havendo  termo,  a  mora  se  constitui  mediante  interpelação  judicial  ou
extrajudicial.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Quanto ao termo inicial da mora, temos
duas espécies de mora: a mora automática ou ex re que independe de qualquer atitude
do credor e a mora ex persona que exige do credor a notificação do devedor para que
se inicie. O caput do art. 397 traz a mora ex re: a obrigação deve ser positiva (dar ou
fazer) e líquida (certa quanto à existência e determinada quanto ao valor) com data de
vencimento para que ocorra de pleno direito (dies interpellat pro homine – o dia
interpela  pelo  homem).  São  mais  comuns  as  hipóteses  de  mora ex re  do  que ex
persona. Assim,  qualquer  dívida  com  valor  certo  e  data  de  pagamento  implicará
início da mora no dia seguinte ao vencimento. O parágrafo único do art. 397 traz a
mora ex persona: não havendo prazo de vencimento ou sendo a obrigação negativa
(ver comentários ao art. 390 do CC), a mora dependerá de interpelação ao devedor.
Aqui, pode-se afirmar que os termos interpelação ou notificação podem ser usados
indistintamente, pois o que deve fazer o credor é exigir o pagamento. A prova dessa
liberdade no uso dos termos é que o Enunciado n. 427 da V Jornada de Direito Civil
menciona “notificação” e afirma ser “válida a notificação extrajudicial promovida em
serviço de registro de títulos e do
[/PAGINA 356]

[PAGINA 357]
cumentos de circunscrição judiciária diversa da do

domicílio  do  devedor”.  Por  outro  lado,  o  Enunciado  n.  619  da VIII  Jornada  de
Direito Civil se utiliza de interpelação extrajudicial, afirmando que ela “admite meios
eletrônicos como e-mail ou aplicativos de conversa on-line, desde que demonstrada a
ciência inequívoca do interpelado, salvo disposição em contrário no contrato”. Há
alguns contratos em que a mora é necessariamente ex persona, ou seja, depende de
notificação ou interpelação para ter início, mesmo sendo a obrigação líquida, positiva
e  com  data  de  vencimento.  Nos  contratos  imobiliários,  quer  seja  de  imóvel  não
loteado  (Decreto-lei  n.  58/1937  com  a  alteração  do  Decreto-lei  n.  745/1969)  ou
loteado (Lei n. 6.766/1979) há necessidade de constituição em mora. Vejamos: a) art.
32  da  Lei  n.  6.766/1979:  “Vencida  e  não  paga  a  prestação,  o  contrato  será
considerado rescindido 30 (trinta) dias depois de constituído em mora o devedor. § 1º
Para  os  fins  deste  artigo  o  devedor-adquirente  será  intimado,  a  requerimento  do
credor, pelo Oficial do Registro de Imóveis, a satisfazer as prestações vencidas e as
que se vencerem até a data do pagamento, os juros convencionados e as custas de
intimação”; b) art. 22 do Decreto-lei n. 58/1937 e art. 1º do Decreto-lei n. 745/1969:
“Os contratos, sem cláusula de arrependimento, de compromisso de compra e venda e
cessão de direitos de imóveis não loteados, cujo preço tenha sido pago no ato de sua
constituição  ou  deva  sê-lo  em  uma,  ou  mais  prestações,  desde  que,  inscritos  a
qualquer tempo, atribuem aos compromissos direito real oponível a terceiros, e lhes
conferem o direito de adjudicação compulsória” e como consequência nós temos que
“ainda  que  não  tenham  sido  registrados  junto  ao  Cartório  de  Registro  de  Imóveis
competente, o inadimplemento absoluto do promissário comprador só se caracterizará
se, interpelado por via judicial ou por intermédio de cartório de Registro de Títulos e
Documentos,  deixar  de  purgar  a  mora,  no  prazo  de  15  (quinze)  dias  contados  do
recebimento  da  interpelação”.  A  desnecessidade  de  registro  do  compromisso  de
compra e venda junto ao registro de imóveis que decorria apenas da Súmula n. 76 do
STJ (a falta de registro do compromisso de compra e venda de imóvel não dispensa a
prévia  interpelação  para  constituir  em  mora  o  devedor),  hoje,  está  prevista
expressamente no art. 1º do Decreto-lei n. 745/1969.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A orientação do Código Civil no tocante

à  mora  automática  é  acompanhada  pela  jurisprudência:  “[...]  considerando  que  o
contrato versa sobre obrigação positiva e com termo certo, verifica-se que o aresto
impugnado, ao entender que a ocorrência de mora independia de prévia interpelação
dos  devedores,  decidiu  em  consonância  com  a  jurisprudência  pacífica  do  STJ,
firmada no sentido de que em tais casos está configurada a mora ex re, na qual
[/PAGINA 357]

[PAGINA 358]
é
dispensável  a  prévia  interpelação  para  ser  constituída”  (STJ,  AgInt  no  AREsp
439.516/PR, 4.ª Turma, Rel. Min. Antonio Carlos Moreira, j. 06.02.2018). O caso
decidido tratava-se de contrato de compra e venda de imóvel rural em que o contrato
especificou  a  data  de  vencimento  de  cada  parcela  do  preço.  Há  duas  questões
interessantes a se abordar: o contrato de seguro e de leasing. No contrato de seguro, a
orientação do STJ é de que a rescisão contratual depende de notificação ao segurado.
Assim, o simples fato de o segurado não pagar o prêmio (valor que o segurado paga
ao  segurador)  não  permite  a  resolução  contratual  automática.  É  necessária  a
notificação. Assim: “A jurisprudência firmada neste Sodalício é no sentido de que o
mero  atraso  no  pagamento  de  prestação  do  prêmio  do  seguro  não  importa  em
desfazimento  automático  do  contrato,  para  o  que  se  exige,  ao  menos,  a  prévia
constituição em mora do contratante pela seguradora, mediante interpelação” (STJ,
AgInt  no  AREsp  1.266.077/RO,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.
18.09.2018).  Em  igual  sentido,  para  fins  de  permitir  a  purgação  da  mora  pelo
devedor,  o  STJ  sumulou  o  seguinte  entendimento:  “No  contrato  de  arrendamento
mercantil  (leasing),  ainda  que  haja  cláusula  resolutiva  expressa,  é  necessária  a
notificação prévia do arrendatário para constituí-lo em mora” (Súmula n. 369). Note-
se que tanto no caso do seguro, quanto no do leasing, a notificação é exigida para se
permitir a purgação da mora pelo devedor que, assim, restabelece a normalidade da
relação contratual, impossibilitando seu desfazimento. Como ambos os contratos são
por adesão, o STJ entendeu que a notificação garante um maior equilíbrio contratual
ao facultar ao devedor o pagamento das parcelas em atraso. Há aqui uma confusão
entre a natureza da mora e a questão da resolução contratual. Em ambas as hipóteses
(seguro  e leasing) a mora prossegue sendo automática, mas a notificação é exigida
como requisito da resolução (impropriamente chamada de rescisão) do contrato. A
mora prossegue sendo ex re (para fins de juros, por exemplo) e a notificação é um

requisito apenas para permitir a resolução. Se o credor quiser cobrar as parcelas em
atraso, a notificação não é necessária.
Art. 398. Nas obrigações provenientes de ato ilícito, considera-se o devedor em mora, desde que
o praticou.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em se tratando de ilícito extracontratual,
aplica-se o art. 398 do Código Civil. Apesar de não mencionar expressamente sua
aplicação apenas ao ilícito extracontratual, para as hipóteses de inadimplemento do
contrato temos as regras dos arts. 390 (para as obrigações negativas) e 397 (para as
positivas com ou sem prazo de vencimento). Logo, só resta ao art. 398 um campo de
aplicação e, nesse ponto, não há divergência doutrinária: o ilícito extracontratual. Por
opção do legislador de 1916, repetida pelo de 2002, a regra está tratada
[/PAGINA 358]

[PAGINA 359]
junto com
dispositivos da responsabilidade contratual. É o caso da batida de automóveis, dos
danos morais por ofensa à honra, dos danos ao corpo, da indevida negativação no
Serasa  ou  no  SPC,  dos  danos  causados  pelos  médicos  em  tratamentos,  pelos
advogados nos erros profissionais etc.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:   A   orientação   pela   qual   na
responsabilidade extracontratual os juros se iniciam com a ocorrência do ato ilícito é
confirmada pelo STJ: “Houve exaustivo debate a respeito do termo inicial dos juros
de mora em casos de responsabilidade, contratual e extracontratual. De fato, firmou-
se, nesse debate, a tese de que, em caso de responsabilidade extracontratual, os juros
moratórios  deveriam  começar  a  correr  a  partir  do  ato  danoso  (ou,  como  se
denominava à época, do delito civil), e não a partir da citação, como normalmente
ocorre nas relações contratuais” (STJ, REsp 1.270.983/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Luis
Felipe Salomão, j. 08.03.2016). E dessa lógica decorre o teor da Súmula n. 54 do
STJ:  “Os  juros  moratórios  fluem  a  partir  do  evento  danoso,  em  caso  de
responsabilidade extracontratual”. Interessante notar que, efetivamente, essa Súmula
tem cabimento se a indenização for paga em prestação única a título de dano moral ou
material. Contudo, se a título de lucro cessante houver um pensionamento mensal, tem
razão o STJ ao afirmar que “embora se trate de relação extracontratual, observa-se

que a prestação não é de cunho singular (pagável uma única vez), sendo, na verdade,
obrigação de trato sucessivo. Dessa forma, os juros moratórios a serem acrescidos ao
valor pago a título de pensão mensal não devem ser contabilizados a partir do ato
ilícito (por não ser uma quantia singular), tampouco da citação (por não ser ilíquida).
Com efeito, o art. 397, caput, do CC/2002 (art. 960 do CC/1916) – segundo o qual ‘O
inadimplemento  da  obrigação,  positiva  e  líquida,  no  seu  termo,  constitui  de  pleno
direito  em  mora  o  devedor’  –,  adotando  o  adágio dies interpellat pro homine  (o
termo interpela em lugar do credor), regula a mora ex re, na qual o mero advento do
tempo,  sem  o  cumprimento  da  obrigação  positiva  e  líquida,  constitui  o  devedor
automaticamente em mora, haja vista que, sendo o devedor sabedor da data em que
deve ser adimplida a obrigação líquida, descabe advertência complementar por parte
do credor” (STJ, REsp 1.270.983/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j.
08.03.2016).
Art.  399.  O  devedor  em  mora  responde  pela  impossibilidade  da  prestação,  embora  essa
impossibilidade resulte de caso fortuito ou de força maior, se estes ocorrerem durante o atraso;
salvo se provar isenção de culpa, ou que o dano sobreviria ainda quando a obrigação fosse
oportunamente desempenhada.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Além dos efeitos previstos no art. 395, a
mora produz um outro e importante efeito: aumento da responsabilidade do devedor.
O devedor em mora passa a responder pelos prejuíz
[/PAGINA 359]

[PAGINA 360]
os decorrentes do caso fortuito ou
de força maior. Essa ampliação da responsabilidade civil dá poucas chances de o
devedor não indenizar o credor, já que responderá inclusive pelos fatos necessários
cujos efeitos não era possível evitar ou impedir, afastando a incidência do art. 393.
Há duas exceções no dispositivo: uma de fácil compreensão, que remonta ao Digesto,
e outra mais complexa, que é explicada na obra de Agostinho Alvim (Da inexecução
das obrigações e suas consequências. Rio de Janeiro: Ed. Jurídica e Universitária,
1965). O devedor em mora não responde pelos prejuízos decorrentes do caso fortuito
e da força maior se: a) provar que os prejuízos teriam ocorrido ainda que a obrigação
tivesse sido oportunamente desempenhada. Isso significa que o devedor pode provar
que, mesmo se tivesse cumprido a obrigação na data certa, no lugar certo e na forma

certa, o prejuízo teria ocorrido. É o caso do cavalo emprestado, que vem do Direito
Romano. Se Tício empresta a seu vizinho Mévio o cavalo que deve ser devolvido em
10 de janeiro, mas Mévio não devolve e, já em mora, há uma enchente (força maior)
que mata o cavalo afogado, o devedor responde pelas perdas e danos. Contudo, se
Mévio provar que os cavalos de Tício (credor) também morreram em razão da mesma
enchente, Mévio nada paga a Tício. O ônus de provar que “o prejuízo teria ocorrido
ainda que a obrigação tivesse sido oportunamente desempenhada” é do devedor (373,
II do CPC/2015). Provado tal fato, o devedor nada indeniza, pois se o fizesse haveria
enriquecimento injustificado do credor. O credor, contudo, pode tomar para si o ônus
da prova para demonstrar que o prejuízo não teria ocorrido, ainda que a obrigação
tivesse sido cumprida no tempo, lugar e forma avençados (375, I do CPC/2015). No
caso dos cavalos, Tício poderia provar que o cavalo que Mévio deveria restituir em
10 de janeiro, mas não o fez, estaria em um rodeio, na data da enchente, na cidade
vizinha, e não teria morrido afogado; b) provar isenção de culpa. A interpretação do
dispositivo  só  pode  ser  a  seguinte.  Se  o  devedor  provar  isenção  de  culpa  não  há
mora, mas simples retardo (art. 396 do CC) e, assim, o devedor não responde pelos
efeitos da mora, não havendo incidência dos arts. 395, nem 399 do CC. Assim, com a
isenção de culpa não há mora e se retorna à regra do art. 393 pela qual o devedor não
responde  pelo  caso  fortuito  ou  de  força  maior.  Há  uma  outra  possibilidade  de
compreensão desta exceção. O dispositivo, ao utilizar o termo “mora”, o utiliza como
sinônimo  de  atraso. Assim,  se  o  atraso  for  culposo,  há  mora.  Se  o  atraso  não  for
culposo,  há  “mora”  (não  em  seu  sentido  técnico)  sem  a  incidência  da
responsabilidade  do  devedor  pelo  caso  fortuito  ou  pela  força  maior.  Estaríamos
diante de atraso ou ‘mora’ (acepção vulgar e não jurídica) não culposa.
Art. 400. A mora do credor subtrai o devedor isento de dolo à responsabilidade pela conservação
da coisa, obriga o credor
[/PAGINA 360]

[PAGINA 361]
a ressarcir as despesas empregadas em conservá-la, e sujeita-o a
recebê-la  pela  estimação  mais  favorável  ao  devedor,  se  o  seu  valor  oscilar  entre  o  dia
estabelecido para o pagamento e o da sua efetivação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A mora do credor, diferentemente da mora
do devedor, não exige culpa para se caracterizar. Essa diferença parte da premissa

pela qual o devedor suporta o fardo obrigacional e o credor tem apenas as vantagens
da  relação  jurídica.  É  por  isso  que  o  credor  entra  em  mora,  tendo  ou  não  culpa.
Explicamos. Se João deve o cavalo a José e na data avençada para pagamento vai
entregar o animal na fazenda do credor e José não está lá para receber a prestação,
José  estará  em  mora.  José  pode  ter  simplesmente  esquecido  da  entrega  do  cavalo
(culpa) ou estar hospitalizado e não poder receber o cavalo (caso fortuito ou força
maior). Em ambos os casos, haverá mora do devedor. Pode haver uma aparência de
injustiça na regra. Como o credor que está hospitalizado, que não teve culpa, estará
em mora? O sistema tem que tomar uma decisão. Apesar do fato de o credor não ter
tido culpa nessa hipótese, o devedor também não teve, pois estava no lugar certo, na
data certa e não conseguiu cumprir a prestação. O devedor terá despesas acrescidas
com  o  não  recebimento  da  prestação  pelo  credor,  mesmo  não  tendo  ele  qualquer
culpa.  No  exemplo  do  cavalo,  deverá  regressar  com  o  animal  para  sua  fazenda,
alimentar o animal, cuidar do animal, e, novamente, transportar o animal ao credor.
Note-se que a lei poderia ter dado duas soluções: a primeira seria impor uma divisão
dessas  despesas  entre  credor  e  devedor. A  segunda  seria  imputá-las  ao  credor. A
segunda opção parte da premissa pela qual a lei deve suavizar o fardo obrigacional
(favor debitoris), como forma de estimular o cumprimento da prestação pelo devedor.
É por isso, pelo favor debitoris, que o credor suportará os efeitos da mora, mesmo
sem culpa sua. Cabe ainda uma nota. Se o credor se recusar a receber a prestação por
um motivo juridicamente permitido, não haverá mora sua, mas sim do devedor. É o
caso de o devedor pretender pagar menos do que deve, em afronta ao art. 314 do CC,
ou pagar prestação diferente da devida, em afronta ao art. 313 do CC. Os efeitos da
mora do credor são três: a) o credor responderá pelas despesas de conservação da
coisa, ou seja, as benfeitorias necessárias. Assim, o devedor que realizou tais gastos
terá  direito  de  cobrá-los  do  credor;  b)  há  uma  redução  da  responsabilidade  do
devedor pelos prejuízos. Afasta-se a regra do art. 392 e o devedor só responderá
pelos  prejuízos  que  causar  com  dolo,  com  intenção,  não  respondendo  por  simples
culpa;  c)  se  o  preço  da  coisa  variar  entre  a  data  em  que  deveria  ter  cumprido  a
prestação e a data em que efetivamente cumpriu, o devedor poderá exigir o preço
mais alto. Vejamos. Se João vende a Maria 1 saca de café pelo preço de R$
[/PAGINA 361]

[PAGINA 362]
100,00

para entrega em 18 de abril e, nada data avençada, Maria não está lá para receber o
café, Maria está em mora. Um mês depois, João regressa com o café que, naquele
momento, vale R$ 120,00. Maria pagará, não R$ 100,00, mas sim o novo preço, que é
mais alto. Se, ao contrário, o preço do café cair e a saca valer R$ 80,00, Maria paga
R$ 100,00 a João.
Art. 401. Purga-se a mora:
I  –  por  parte  do  devedor,  oferecendo  este  a  prestação  mais  a  importância  dos  prejuízos
decorrentes do dia da oferta;
II – por parte do credor, oferecendo-se este a receber o pagamento e sujeitando-se aos efeitos
da mora até a mesma data.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como na mora, a prestação ainda é útil ao
credor (ver art. 395 do CC), a obrigação pode ser cumprida tanto pelo credor, quanto
pelo devedor, por meio de purgação ou emenda da mora (emendatio morae). Com a
purgação da mora, a obrigação é reconduzida à normalidade, ou seja, por ficção, a
mora  não  ocorreu.  No  caso  da  mora  do  devedor,  não  basta  cumprir  a  prestação
devida. A  purgação  exige  que  ele  pague  as  perdas  e  danos  decorrentes  da  mora
(muitas vezes quantificadas pela cláusula penal ou multa), além dos juros de mora,
correção monetária e honorários de advogado. A purgação pode ocorrer de maneira
extrajudicial (simples depósito em conta, por exemplo), ou por meio de consignação
em pagamento se o credor se recusar a aceitar a purga ou mesmo na ação movida pelo
credor em que o devedor é réu para resolução (extinção do contrato). O direito de
purgar  a  mora  existe  até  o  momento  que  antecede  a  contestação.  Se  o  devedor
contestar a ação que pretende a resolução (extinção) do contrato, perde o direito de
purgar a mora. Note-se que se o contrato contiver cláusula resolutiva expressa (ver
art. 474 do CC) pela qual o inadimplemento do devedor gera automática extinção do
contrato, a purgação da mora não é possível. O inadimplemento extinguiu a obrigação
e não se pode purgar a mora se a relação contratual não mais existe. Se o credor vier
a aceitar tal pagamento, há o surgimento de uma nova obrigação entre as partes. Não
há, em regra, limitação do direito de purgar a mora por parte do devedor. O limite
geral será o abuso de direito do art. 187 do CC. Há, contudo, leis que limitam tais

direitos  ou  mesmo  geram  requisitos  para  que  a  purgação  ocorra. Assim,  a  Lei  de
Locação (art. 62, parágrafo único da Lei n. 8.245/1991), prevê que não se admitirá a
emenda  da  mora  se  o  locatário  já  houver  utilizado  essa  faculdade  nos  24  meses
imediatamente anteriores à propositura da ação. A purgação da mora a que se refere o
dispositivo abrange a modalidade judicial ou extrajudicial.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Na alienação fiduciária de bens imóveis
(Lei n. 9.514/1997), tem-se admitido a purgação da mora mesmo após a consolidação
da propriedade na mão do credor até a assinatura do auto de arrematação (art. 34 do
Decreto-lei  n.  70/1996).  É  nesse  sentido  a  orie
[/PAGINA 362]

[PAGINA 363]
ntação  do  STJ:  “O  devedor  pode
purgar a mora em 15 (quinze) dias após a intimação prevista no art. 26, § 1º, da Lei n.
9.514/1997, ou a qualquer momento, até a assinatura do auto de arrematação (art. 34
do  Decreto-lei  n.  70/1966).  Aplicação  subsidiária  do  Decreto-lei  n.  70/1966  às
operações de financiamento imobiliário a que se refere a Lei n. 9.514/1997 (REsp
1462210/RS, 3.ª Turma, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 18.11.2014, DJe
25.11.2014)” (STJ, AgInt no REsp 1567195/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso
Sanseverino, j. 13.06.2017, DJe 30.06.2017). Para a purgação da mora, na hipótese
de  alienação  fiduciária  de  bens  móveis,  havia  uma  regra  com  a  exigência  de
pagamento  pelo  devedor  de,  pelos  menos  40%  do  valor  devido  (art.  3º,  §  1º  do
Decreto-lei n. 911/1969). Assim, temos a Súmula n. 284 do STJ: “A purga da mora,
nos  contratos  de  alienação  fiduciária,  só  é  permitida  quando  já  pagos  pelo  menos
40% (quarenta por cento) do valor financiado”. Contudo, a Lei n. 10.931 de 2004
retirou a possibilidade de o devedor purgar a mora nesse tipo de contrato. É por isso
que o STJ em decisão de recurso repetitivo (tema 722), assim decidiu: “Nos contratos
firmados  na  vigência  da  Lei  n.  10.931/2004,  compete  ao  devedor,  no  prazo  de  5
(cinco)  dias  após  a  execução  da  liminar  na  ação  de  busca  e  apreensão,  pagar  a
integralidade  da  dívida  –  entendida  esta  como  os  valores  apresentados  e
comprovados pelo credor na inicial –, sob pena de consolidação da propriedade do
bem móvel objeto de alienação fiduciária” (STJ, REsp 1418593/MS, 2.ª Seção, Rel.
Min. Luis Felipe Salomão, j. 14.05.2014, DJe 27.05.2014).

CAPÍTULO III
DAS PERDAS E DANOS
Art. 402. Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao
credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A noção de perdas e danos em matéria
contratual se restringe aos danos materiais, e não aos extrapatrimoniais, quais sejam
os danos emergentes e os lucros cessantes. O dano extrapatrimonial (moral e estético)
não é consequência automática do descumprimento do contrato pelo devedor, ainda
que esse descumprimento aborreça o credor. É por isso que o Enunciado n. 159 do
CJF prevê que “o dano moral, assim compreendido todo o dano extrapatrimonial, não
se caracteriza quando há mero aborrecimento inerente a prejuízo material”. Há um
equívoco, com relação ao dano moral, na extensão da responsabilidade contratual,
que  deve  ser  esclarecido  desde  logo.  A  responsabilidade  contratual  se  limita  ao
descumprimento  das  prestações  contratuais  e  nada  mais.  Se  o  cirurgião  plástico
recebe do paciente R$ 5.000,00 para fazer a cirurgia e não faz, estamos diante de
responsabilidade  contratual.  Há  inadimplemento.  Se  erra  e  deixa  cicatrizes,  a
responsabilidade é extracontratual e daí surgem os danos morais. Da mesma forma, o
emprei
[/PAGINA 363]

[PAGINA 364]
teiro  que  atrasa  a  entrega  da  obra  descumpre  a  prestação  e  sua
responsabilidade é contratual. Contudo, se o adquirente do apartamento for visitar a
obra e um tijolo cair em sua cabeça, a responsabilidade é extracontratual. Isso porque
a queda do tijolo não tem relação com as prestações de dar (do adquirente), nem de
fazer (do empreiteiro). Os danos emergentes são chamados de danos negativos; é o
prejuízo  representado  por  uma  perda,  uma  diminuição  do  patrimônio. Algo  que  o
credor tinha e deixou de ter. É difícil imaginar um dano emergente no descumprimento
do contrato de dar dinheiro. É por isso que o art. 404 do Código Civil fala em juros,
custas  e  honorários  de  advogado.  Tanto  isso  é  verdade  que  o  parágrafo  único  do
artigo em questão permite ao credor cobrar os prejuízos que excederem os juros de
mora. Há um exemplo que pode servir de base para o raciocínio. O devedor não paga
o credor na data avençada e, com isso, o credor entra no limite do cheque especial

para pagar suas contas. Esse valor é dano emergente decorrente do inadimplemento.
Contudo, no caso concreto, não seria um dano direto, ou seja, não haveria nexo de
causalidade  (ver  art.  403  do  CC).  O  lucro  cessante  é  o  valor  que  o  credor
razoavelmente deixou de lucrar. Assim, é algo que deixou de receber. Não há redução
do patrimônio. Deixa de haver um acréscimo patrimonial.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  São  raras  as  hipóteses  em  que  o
inadimplemento  contratual  tem  por  efeito  o  dano  moral.  A  jurisprudência  tem
admitido, com acerto, que no caso de descumprimento do contrato de seguro-saúde
pelos planos, o segurado sofre dano moral, pois, afinal, o sofrimento com a saúde e o
risco de não ter atendimento ultrapassam, em muito, um mero aborrecimento. É por
isso  que,  segundo  o  STJ  “a  jurisprudência  desta  Corte  reconhece  o  direito  ao
ressarcimento  dos  danos  morais  advindos  da  injusta  recusa  de  manutenção  da
cobertura de seguro-saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de
angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora,
já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada”
(STJ,  AgInt  no  AREsp  1169303/PE,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Moura  Ribeiro,  j.
05.06.2018, DJe 15.06.2018). A entrega no imóvel pelo construtor traz exemplos de
danos  emergentes  e  de  lucros  cessantes.  Quando  o  comprador  precisa  alugar  um
imóvel  porque  a  construtora  atrasou  a  obra,  estamos  diante  de  danos  emergentes.
Quando o comprador de um imóvel comercial está privado do uso do imóvel pelo
atraso  na  entrega,  tem  os  lucros  cessantes  decorrentes  do  não  uso.  É  isso  que  se
verifica nas decisões do STJ: “Prevalece nessa Corte o entendimento esposado no
paradigma  de  que  descumprido  o  prazo  para  a  entrega  do  imóvel  objeto  do
compromisso de compra e venda, é cabível a condenação da vendedora por lucros
cessantes, ha
[/PAGINA 364]

[PAGINA 365]
vendo a presunção de prejuízo do adquirente, ainda que não demonstrada
a finalidade negocial da transação” (STJ, EREsp 1.341.138/SP, 2.ª Seção, Rel. Min.
Isabel Gallotti, j. 09.05.2018, v.u.). Há que se ter cuidado, apenas, para que não haja
confusão conceitual. Se o adquirente do imóvel, em razão do atraso, aluga outro para
morar, poderá cobrar como dano emergente o valor do aluguel, mas isso não pode ser
cumulado  com  lucro  cessante  pela  não  entrega.  Se  possível  fosse,  o  adquirente

ganharia duas vezes pela mesma posse: a que ele pagou aluguel e a que ele usaria se a
entrega tivesse ocorrido. É com razão que o STJ decidiu: “O dano material decorrente
do  atraso  na  entrega  de  imóvel  residencial  pode  ser  classificado  como  dano
emergente ou lucros cessantes, sendo ambos as duas faces da mesma moeda. O dano,
seja em qual dessas rubricas for classificado, será o mesmo: a privação da fruição do
imóvel.  2.  A  concessão  de  indenização  pelos  danos  emergentes  decorrentes  da
demora na entrega do imóvel, com o pagamento dos gastos de moradia despendidos
pelo  autor  no  período  da  mora,  exclui  a  possibilidade  de  percepção  de  lucros
cessantes pelo mesmo fato, pois o bem estaria lhe servindo de moradia” (STJ, AgInt
no  AgRg  no  AREsp  795.125/RJ,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Maria  Isabel  Gallotti,  j.
12.11.2018). Interessante notar que o dano emergente deve ser efetivo. A perda de
algo que o credor tinha em seu patrimônio. Em um caso de negativa de empréstimo
pelo banco a certo consumidor, o STJ decidiu que tal fato “não representou qualquer
alteração no patrimônio da vítima, antes ou depois do ilícito (negativação indevida),
já que impediu tanto o acréscimo de bens quanto a aquisição da dívida equivalente.
Nessa perspectiva, admitir-se o reconhecimento de dano emergente pelo valor que
seria  objeto  do  mútuo  frustrado  seria,  por  via  oblíqua,  autorizar  a  teratológica
condenação com liquidação equivalente a ‘dano zero’ ou ‘sem resultado positivo’.
Dessa  forma,  não  há  perda  material  efetiva  pela  conduta  da  negativa  de  crédito,
carecendo  o  ressarcimento  por  dano  emergente  de  suporte  fático,  consistindo  a
condenação,  nessas  condições,  em  verdadeira  hipótese  de  enriquecimento  ilícito”
(REsp  1.369.039/RS,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.
04.04.2017). A  decisão  é  perfeita.  Se  o  banco  deixou  de  emprestar,  não  há  dano
algum, pois o patrimônio da pessoa permaneceu inalterado.
Art. 403. Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os
prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato, sem prejuízo do
disposto na lei processual.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Há  duas  questões  importantes  no  artigo
em comento. A primeira é que o dolo não é fator de agravamento da responsabilidade
civil. A indenização não é maior, nem menor, pelo fato de o devedor descumprir o

contrato e causar os prejuízos inte
[/PAGINA 365]

[PAGINA 366]
ncionalmente (dolo) ou por mero descuido (culpa).
Contudo, deve-se salientar que, havendo dolo, a limitação de prejuízo estabelecida
pela cláusula penal ou multa deve ser afastada, não se aplicando aquela do art. 416.
Se o contrato, para afastar a responsabilidade civil do devedor, contiver cláusulas de
irresponsabilidade ou de limitação de responsabilidade civil, e o devedor agir com
dolo (intenção de causar o prejuízo), tais cláusulas serão ineficazes sob pena de se
ferir o caráter ético do direito e premiar a torpeza do devedor. O dispositivo trata do
nexo causal entre a conduta do devedor e os prejuízos experimentados pelo credor.
Quais  são  os  prejuízos  indenizáveis?  Em  matéria  de  responsabilidade  contratual,
dúvida não há de que o sistema adota a teoria dos danos diretos e imediatos, ou seja,
a teoria pela qual só não haverá reparação do dano decorrente do inadimplemento do
contrato. Para a responsabilidade extracontratual, há grande controvérsia (ver art. 187
do CC). Por essa teoria, há o dever de indenizar se a conduta do devedor for causa
direta e imediata do dano experimentado pelo credor. Afasta-se o chamado damnum
remotum  ou  indireto. Ainda,  se  entre  a  conduta  e  o  dano  houver  uma  conduta  de
terceiro (fato de terceiro) ou culpa exclusiva do credor, ou, ainda, caso fortuito ou
força maior, não há dever de indenizar. No conhecido exemplo do engenheiro cujo
erro de projeto de edifício faz despencar o prédio e destruir todos os móveis que
estão  lá  dentro,  o  erro  de  projeto  (conduta)  é  causa  direta  e  imediata  da
responsabilidade  por  indenizar  os  móveis  destruídos  pela  queda.  Contudo,  se  a
mesma queda derrubou o muro e permitiu que ladrões roubassem os móveis do jardim
(que estavam intactos após a queda do prédio), há um fato de terceiro que rompe o
nexo causal. Da mesma forma, se o locador, de maneira ilícita, retira todos os móveis
do  locatário  inadimplente  da  casa,  deixando-os  na  calçada  (abuso  do  direito  do
locador que deveria promover uma ação de despejo) e depois vem uma forte chuva
que estraga os móveis, o locador não responde pelos estragos da chuva. O raciocínio
“se o locador não tivesse retirado os móveis a chuva não os teria estragado” não pode
ser aplicado. Seria a aplicação, que não é possível, da conditio sine qua non (ver
comentários  ao  art.  187  do  CC).  A  conduta  é  causa  do  dano  quando  for  causa
necessária, ou seja, ao inadimplemento se atribua o dano de maneira exclusiva (sem
outros fatores como culpa do credor ou de terceiro). Se o dano é imediato, entre a

conduta e ele não ocorreu nenhum intervalo, lapso temporal. Se o dano é direto, é
aquele que segue em linha reta. Há uma sinonímia entre dano direto e imediato na
língua portuguesa. Se foi direto a Jaú, ele o foi sem interrupção, sem paradas, de
maneira imediata.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Há interessante decisão do STJ em que
uma empresa teve seu nome indevidamente inscrito nos cadastros de maus pagador
[/PAGINA 366]

[PAGINA 367]
es
(Serasa,  SPC)  e,  em  razão  dessa  inscrição  indevida  teria  falido.  A  decisão  não
admitiu nexo causal entre a inscrição e o insucesso da empresa: “Sendo incontroverso
que o insucesso da empresa não decorreu diretamente do evento danoso, inscrição
indevida,  e  ausentes  indícios  objetivos  de  que  o  lucro  poderia  ser  razoavelmente
esperado até os dias atuais caso o ato ilícito não tivesse ocorrido, os lucros cessantes
devem  ser  delimitados  entre  janeiro/1992,  início  da  diminuição  dos  lucros  da
empresa, e o fim de suas atividades em junho/1996” (REsp 1.553.790/PE, 3.ª Turma,
Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.  25.10.2016).  Realmente,  imputar  todo  o
insucesso de uma atividade empresarial a um apontamento indevido é algo que foge
da teoria do nexo adotada pelo CC. Seria algo admissível na teoria da conditio sine
qua non, ou seja, a teoria da equivalência das condições, que não é admitida pelo
sistema brasileiro.
Art.  404. As  perdas  e  danos,  nas  obrigações  de  pagamento  em  dinheiro,  serão  pagas  com
atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, abrangendo juros,
custas e honorários de advogado, sem prejuízo da pena convencional.
Parágrafo único. Provado que os juros da mora não cobrem o prejuízo, e não havendo pena
convencional, pode o juiz conceder ao credor indenização suplementar.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O caput do dispositivo repete o art. 389
do CC ao qual remetemos o leitor. A questão da correção monetária é trabalhada nos
comentários ao art. 315 do CC e a dos juros no art. 406 do CC. A pena convencional
é a cláusula penal, matéria tratada nos arts. 408 e seguintes do CC. O interessante do
presente dispositivo é seu parágrafo único, que tem origem no Anteprojeto do Código
das Obrigações de Caio Mário da Silva Pereira. Já era mencionado pela doutrina

como  algo  desejado  ao  sistema,  mas  que,  por  falta  de  previsão  no  CC/1916,  não
poderia ser aplicado. Trata-se de consequência do princípio da reparação integral do
dano e, por isso, se os juros de mora não cobrem os prejuízos, provando o credor tal
fato (é dele o ônus da prova), o devedor pagará indenização suplementar. Há uma
questão importante a se mencionar. Se a obrigação inadimplida não contiver cláusula
penal (ver arts. 408 e seguintes), bastará ao credor provar que os juros de mora são
insuficientes  para  a  completa  indenização.  Se,  contudo,  houver  cláusula  penal,  em
regra, esta será o valor máximo da indenização (ver comentários ao art. 416) e, então,
o credor não poderá cobrar indenização suplementar, mesmo que os prejuízos sejam
superiores ao valor da cláusula penal. É por isso que o parágrafo único do art. 404 só
terá aplicação em duas hipóteses: a) não há cláusula penal avençada pelas partes; b)
há  cláusula  penal,  mas  o  contrato  admite  que  o  credor  cobre  os  prejuízos
suplementares desde que faça prova que o dano excedeu o valor da cláusula penal.
Caberá ao juiz, verifi
[/PAGINA 367]

[PAGINA 368]
cando o inadimplemento e a inexistência de cláusula penal, a
análise de uma questão fática: o valor dos juros são insuficientes para a indenização
completa do credor.
Art. 405. Contam-se os juros de mora desde a citação inicial.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Esse  dispositivo  exige  uma  explicação.
Os juros de mora são devidos a partir do momento em que há mora. É por isso que,
topologicamente, ele vem depois dos dois dispositivos que cuidam do início da mora
(arts. 397 e 398 do CC). Assim, temos que o art. 405 não se aplica: a) quando a
obrigação por positiva (dar e fazer), líquida, com prazo de vencimento, pois a mora é
ex re e, iniciando-se no dia seguinte à data do pagamento inadimplido, começam a
fluir os juros de mora; b) no ato ilícito extracontratual, em que os juros começam a
fluir da data do ilícito. É por isso que o Enunciado n. 163 da III Jornada de Direito
Civil, assim prevê: “A regra do art. 405 do novo Código Civil aplica-se somente à
responsabilidade  contratual,  e  não  aos  juros  moratórios  na  responsabilidade
extracontratual, em face do disposto no art. 398 do novo Código Civil, não afastando,
pois, o disposto na Súmula n. 54 do STJ”. Então, em que hipóteses temos a aplicação

do art. 405 do CC? Apenas e tão somente para as obrigações em que a mora seja ex
persona, ou seja, dependa de um ato do credor para constituir o devedor em mora.
Assim  vejamos.  Há  um  contrato  de  mútuo  de  dinheiro  pelo  qual  não  há  prazo
estipulado  para  a  devolução  da  quantia  devida.  Os  juros  se  iniciaram  com  a
notificação ou interpelação, pois assim se inicia a mora. Se notificação não houve,
será a citação que exercerá seu papel, ou seja, constituirá o devedor em mora e dará
início  à  fluência  dos  juros.  É  esse  o  teor  do  Enunciado  n.  428  da V Jornada de
Direito Civil: “Os juros de mora, nas obrigações negociais, fluem a partir do advento
do termo da prestação, estando a incidência do disposto no art. 405 da codificação
limitada às hipóteses em que a citação representa o papel da notificação do devedor
ou  àquelas  em  que  o  objeto  da  prestação  não  tem  liquidez”. A  questão  fica  bem
esclarecida com a redação do art. 240 do CPC/2015: “A citação válida, ainda quando
ordenada  por  juízo  incompetente,  induz  litispendência,  torna  litigiosa  a  coisa  e
constitui em mora o devedor, ressalvado o disposto nos arts. 397 e 398 da Lei n.
10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil)”. Para o pagamento do DPVAT, ou
seja, da indenização decorrente do seguro obrigatório, prevê a Súmula n. 426 do STJ
o seguinte: “Os juros de mora na indenização do seguro DPVAT fluem a partir da
citação”. Contudo, se o beneficiário do seguro notificou o segurador para pagamento,
os juros devem ser contados, a partir da constituição, em mora.
CAPÍTULO IV
DOS JUROS LEGAIS
Art.  406.  Quando  os  juros  moratórios  não  forem  convencionados,  ou  o  forem  sem  taxa
estipulada, ou quando provierem de determinação da lei, serão fixado
[/PAGINA 368]

[PAGINA 369]
s segundo a taxa que
estiver em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:   O   dispositivo   encerra   muitas
controvérsias a respeito da taxa legal de juros. De início, vamos explicar as espécies
de juros e, depois, em breve análise histórica, demonstraremos a controvérsia. Os
juros são acessórios, ou seja, frutos civis produzidos pelo principal, que é o capital (é
o preço de uso do capital). Juros e correção monetária não se confundem. A correção

monetária é a atualização ou reposição do valor de compra da moeda, que se altera
em razão da inflação. A correção monetária não é um acessório, mas sim o principal
(ver comentários ao art. 316 do CC). Os juros podem ser classificados de acordo com
sua função e sua origem. De acordo com sua função, temos: a) juros compensatórios
(ou remuneratórios): são os frutos produzidos pelo capital, utilizado por um terceiro,
que não seja o proprietário (ex.: juros pagos pelo banco nas aplicações financeiras).
Independem de culpa e necessitam de expressa previsão contratual (ver comentários
ao art. 316), salvo nas hipóteses de mútuo feneratício (com finalidade econômica), em
que  são  presumidos  (art.  591  do  CC/2002).  b)  juros  moratórios:  são  devidos  na
hipótese  de  inadimplemento  culposo,  relativo  (mora)  ou  absoluto,  do  devedor.
Independem de prova do prejuízo ou previsão contratual. De acordo com sua origem,
temos:  a)  juros  convencionais:  decorrem  de  estipulação  contratual.  O  Decreto  n.
22.626/1933 (Lei da Usura) proíbe que os juros sejam estipulados em superior ao
dobro da taxa legal e menciona o art. 1.062 do CC/1916; b) juros legais: são aqueles
previstos no art. 406 do CC/2002 (“Os juros serão fixados segundo a taxa que estiver
em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional”). A
questão sobre a taxa legal de juros no Brasil é polêmica desde a vigência do Código
Civil de 2002. Um breve histórico ajuda na compreensão da questão. O Código Civil
de 1916, em seu art. 1.062, determinava que a taxa de juros moratórios fosse de 6%
ao ano, quando não convencionada. A Lei da Usura (Decreto n. 22.626/1933) permite
que os juros convencionais sejam de até o dobro da taxa legal e, portanto, os juros
convencionais poderiam atingir patamar de 12% ao ano. A Constituição Federal de
1988, em seu art. 192, § 3º, dispunha que “as taxas de juros reais, nelas incluídas
comissões  e  quaisquer  outras  remunerações  direta  ou  indiretamente  referidas  à
concessão de crédito, não poderão ser superiores a doze por cento ao ano; a cobrança
acima deste limite será conceituada como crime de usura, punido, em todas as suas
modalidades,  nos  termos  que  a  lei  determinar”.  Tal  dispositivo  foi  tido  pelo  STF
como não autoaplicável, ou seja, dependente de regulamentação por lei complementar
(Súmula n. 648 do STF que repetiu entendimento já constante da ADIn n. 4 assim
dispõe: “A norma do § 3º do art. 192 da Constituição
[/PAGINA 369]

[PAGINA 370]
, revogada pela EC n. 40/2003,
que  limitava  a  taxa  de  juros  reais  a  12%  ao  ano,  tinha  sua  aplicabilidade

condicionada  à  edição  de  lei  complementar”).  O  dispositivo,  contudo,  sem  ter
ocorrido  edição  de  lei  para  regulamentá-lo,  foi  revogado  pela  Emenda  40/2003.
Assim, nunca chegou a produzir efeitos. Com a edição do Código Civil de 2002, a
locução “a taxa que estiver em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos
à Fazenda Nacional” gerou polêmica na doutrina por sua falta de operabilidade. A
taxa de juros seria a de 1% ao mês prevista no Código Tributário Nacional ou seria a
Taxa SELIC? a) Taxa SELIC. É o Sistema Especial de Liquidação e Custódia. Note-
se que “custódia” é guarda, conservação de algo. Então, por que a “taxa de juros” tem
a palavra custódia? O Sistema Especial de Liquidação e Custódia é aquele em que se
registram transações e se efetua custódia de títulos federais. Assim, o Brasil emite
títulos e os oferece ao investidor, que recebe uma remuneração por ser credor desses
títulos. O SELIC custodia, guarda esses títulos. Pela remuneração, o Brasil paga uma
taxa aos investidores e essa taxa, que é paga pelo Brasil, tem o nome de SELIC. Em
1995, a SELIC passou a ser utilizada na cobrança dos devedores da União Federal. A
taxa do Sistema Especial de Liquidação e Custódia (SELIC) foi criada pela Lei n.
9.065/1995,  que  teve  sua  origem  na  Medida  Provisória  n.  947,  de  22.03.1995
(reeditada  972/1995,  em  20.04.1995,  e  998,  em  19.05.1995),  cujo  art.  13  dispõe:
“Art. 13 – A partir de 1º de abril de 1995 os juros de que tratam a alínea ‘c’ do
parágrafo único do art. 14 da Lei n. 8847, de 28 de janeiro de 1994 com redação dada
pelo artigo 6º da Lei n. 8850, de 28 de janeiro de 1994 e pelo artigo 90 da Lei n.
8.981/95 o artigo 84, inciso I, e o artigo 91, § único, alínea ‘a.2’, da Lei n. 8.981/95,
serão  equivalentes  à  taxa  referencial  do  Sistema  Especial  de  Liquidação  e  de
Custódia – SELIC – para títulos federais, acumulada mensalmente.” Assim, a SELIC
foi introduzida no sistema interno, para os devedores da União em termos de tributos.
A  meta  da  Taxa  SELIC  é  fixada  nas  reuniões  do  COPOM  –  Comitê  de  Política
Monetária  –,  que  ocorrem  a  cada  45  dias.  A  taxa,  em  si,  que  se  efetivou,  é
posteriormente publicada no site da Receita Federal
(http://idg.receita.fazenda.gov.br/orientacao/tributaria/pagamentos-e-
parcelamentos/taxa-de-juros-selic#Taxaselic). Contudo, deve-se ressaltar o seguinte:
a SELIC não é taxa de juros. É uma taxa mais ampla de remuneração financeira cujo
cômputo  já  considera  a  inflação  do  período.  Não  é  taxa  de  juros,  mas  uma  taxa

híbrida. Isso porque, em sua criação, era utilizada apenas para pagar os investidores
estrangeiros  que  adquiriam  títulos  brasileiros.  Para  estes,  interessa  a  remuneração
paga, não havendo razão nem o costume de se fracionar os juros da correção. Assim,
a SELIC não é taxa de juros e, po
[/PAGINA 370]

[PAGINA 371]
r isso, não serve de base para o art. 406. É simples
assim: não pode ser taxa de juros o que não tem natureza jurídica de juros, uma taxa
de remuneração que cuida de política macroeconômica. É por isso que se a SELIC for
aplicada como ‘taxa de juros’, em completa distorção de categoria, não poderá ser
aplicada a correção monetária (IPC – por lei – ou IGP-M – pelo contrato). Assim, se
o  contrato  adotar  um  índice  específico  de  correção,  do  valor  da  SELIC  deve-se
descontar  a  correção  monetária  nela  embutida,  para,  depois,  se  aplicar  o  índice
contratual. É a total inoperabilidade do sistema; b) a taxa de juros a que se refere o
art.  406  é  do  art.  161,  §  1º  do  CTN  e  é  de  1%  ao  mês.  Nesse  sentido,  temos  o
Enunciado n. 20 da I Jornada de Direito Civil: “A taxa de juros moratórios a que se
refere o art. 406 é a do art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, ou seja, um por
cento ao mês”. Essa é a taxa adequada para o sistema de juros simplesmente por ser
taxa  de  juros  e  não  algo  híbrido  que  foge  da  categoria  jurídica  em  questão.  Uma
última nota. Se não houver previsão contratual para os juros e a mora se iniciou na
vigência do Código Civil de 1916 e prossegue até o momento, pelo princípio tempus
regit actum haverá a seguinte situação: para os meses que antecedem 10 de janeiro de
2003, os juros legais de mora serão de 0,5% ao mês (art. 1.062 do CC/1916) e, para
os meses posteriores, os juros serão os do art. 406 do CC/2002, ou seja, 1%. Esse é o
teor do Enunciado n. 164 da III Jornada de Direito Civil: “Tendo início a mora do
devedor ainda na vigência do Código Civil de 1916, são devidos juros de mora de
6% ao ano, até 10 de janeiro de 2003; a partir de 11 de janeiro de 2003 (data de
entrada em vigor do novo Código Civil), passa a incidir o art. 406 do Código Civil de
2002”. A orientação é confirmada pelo STJ no Recurso Repetitivo 176: “Tendo sido
a sentença exequenda prolatada anteriormente à entrada em vigor do Novo Código
Civil, fixados juros de 6% ao ano, correto o entendimento do Tribunal de origem ao
determinar a incidência de juros de 6% ao ano até 11 de janeiro de 2003 e, a partir de
então, da taxa a que alude o art. 406 do Novo CC, conclusão que não caracteriza
qualquer violação à coisa julgada”.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Nos Tribunais, a questão da taxa legal de
juros é muito controversa. Pela aplicação dos juros de 1% ao mês temos: “Razão
assiste à parte, porquanto, deve ser observada, no tocante aos juros legais, a taxa de
0,5% ao mês (art. 1.062 do Código Civil de 1916), até o dia 10.01.2003; e a partir de
11.01.2003, marco inicial da vigência do novo Código Civil, deve ser aplicada a taxa
prevista no artigo 406 desse último. Confiram-se: Embargos de declaração. Recurso
especial.  Responsabilidade  civil. Abertura  de  conta  corrente.  Documentação  falsa.
Forma de correção dos valores arbitrados a título de danos morais. Questões novas.
Omissão  inexistente.  (...)  3.  Os  juros
[/PAGINA 371]

[PAGINA 372]
moratórios,  tratando-se  de  responsabilidade
extracontratual, incidem a partir do evento danoso (Súmula n. 54/STJ), no percentual
de 0,5% (meio por cento) ao mês na vigência do Código Civil de 1916 e de 1% (um
por  cento)  ao  mês  na  vigência  do  Código  Civil  de  2002.  (STJ,  EDcl  no  REsp
671.964/BA, Rel. Ministro Fernando Gonçalves, 4.ª Turma, julgado em 18/08/2009,
DJe 31/08/2009)” (STJ, AgInt-EDcl-AREsp 216.417/RJ, Proc. 2012/0168216-2, 4.ª
Turma,  Rel.  Des.  Fed.  Conv.  Lázaro  Guimarães,  j.  14.08.2018, DJe  21.08.2018).
“Termo  inicial  dos  juros  de  mora.  Data  da  citação.  Precedentes.  5.  Art.  406  do
Código  Civil.  Percentual  de  1%  ao  mês.  Incidência  da  Súmula  n.  83  desta  corte”
(STJ,  REsp  1.575.125/PB,  Proc.  2015/0318341-4,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Marco
Aurélio Bellizze, DJe 13,09,2017). Pela SELIC temos: “1. Os juros de mora incidem
desde o vencimento da obrigação positiva e líquida, sendo desinfluente o fato de ter
sido utilizada ação monitória. Súmula n. 83/STJ. 2. A taxa de juros prevista no art.
406  do  Código  Civil  c/c  art.  161,  §  1º,  do  CTN  é  a  taxa  referencial  do  Sistema
Especial de Liquidação e Custódia – SELIC, por ser ela que incide como juros de
mora  dos  tributos  federais.  Provimento.  RESP  1.111.117/PR,  representativo  de
controvérsia, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Rel. p/ Acórdão Ministro Mauro
Campbell  Marques,  Corte  Especial,  julgado  em  02/06/2010, DJe  02/09/2010.  3.
Recurso  Especial  parcialmente  provido”  (STJ,  REsp  1.554.412/MG,  Proc.
2015/0180592-2, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 28.11.2018, DJe 05.12.2018). “1.
Imprescindível  a  previsão  contratual  da  capitalização  anual  de  juros  no  contrato
bancário, o que não restou comprovado no caso. 2. Após a vigência do CC/2002, os
juros moratórios são devidos em consonância com o índice estabelecido pela Taxa

SELIC (art. 406 do CC/2002), que engloba correção monetária e juros, não podendo
com  eles  ser  cumulada.  3.  Recurso  Especial  provido  em  parte”  (STJ,  REsp
1.626.025/PR, Proc. 2016/0240932-3, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 05.12.2018,
DJe  12.12.2018).  “Aplica-se  a  Taxa  SELIC  para  calcular  os  juros  moratórios
previstos  no  art.  406  do  CC/2002,  não  sendo  possível  cumulá-la  com  correção
monetária.  Precedentes.  3.  A  existência  de  fundamento  do  acórdão  recorrido  não
impugnado  –  quando  suficiente  para  a  manutenção  de  suas  conclusões  –  impede  a
apreciação do Recurso Especial. 4. Recurso Especial parcialmente conhecido do [...]
e,  nessa  parte,  provido.  Recurso  Especial  de  [...]  não  conhecido”  (STJ,  REsp
1.702.350/PR, Proc. 2017/0246892-8, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 23.05.2018, DJe
29.05.2018).
Art. 407. Ainda que se não alegue prejuízo, é obrigado o devedor aos juros da mora que se
contarão assim às dívidas em dinheiro, como às prestações de outra natureza, uma vez que lhes
esteja fixado o valor pecuniário por sentença judic
[/PAGINA 372]

[PAGINA 373]
ial, arbitramento, ou acordo entre as partes.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Os  juros  de  mora  são  consectários
naturais da mora ou do inadimplemento absoluto culposo do devedor. Note-se que há
uma presunção absoluta de prejuízo (iuris et de iure) que não pode ser afastada com
prova  em  sentido  contrário.  O  fato  de  alguém  (devedor)  estar  com  capital  alheio
(alheio não no sentido de propriedade, mas ao qual faz jus o credor), gera a presunção
de que o credor perdeu dinheiro e o devedor teve uma vantagem pecuniária. Se o
locatário não paga o aluguel, o credor (locador) está privado do uso do dinheiro e o
devedor está se beneficiando dele (em uma aplicação financeira, por exemplo), por
presunção legal. O artigo determina que os juros de mora são devidos em todas as
prestações inadimplidas (dar, fazer e não fazer) e não apenas nas obrigações de dar
dinheiro. Contudo, há uma questão de se fixar a base sobre a qual incidem os juros.
Nas obrigações pecuniárias (dar dinheiro), os juros se calculam com relação ao valor
da própria prestação. Para as prestações de outra natureza (fazer uma obra, dar um
carro),  os  juros  são  devidos  da  mesma  maneira,  mas  se  contam  sobre  o  valor
pecuniário da prestação inadimplida. Tal valor pode ser determinado por sentença,
por arbitramento ou por acordo entre as partes. Assim, se o devedor não fez a obra, as

perdas e danos podem estar representados por uma cláusula penal (multa contratual) e
sobre esse valor acordado pelas partes incidem os juros. Contudo, o juiz pode fixar o
valor  da  prestação  inadimplida  e,  então,  teremos  a  base  de  cálculo  dos  juros. A
locução “desde que” não indica o início da fluência dos juros, que seguirá as regras
dos arts. 397, 398 e 405 do CC. Trata de como são fixados os juros de mora em
obrigações que não de dar dinheiro. Fixado o valor, tem-se a base de incidência dos
juros. Somente isso. O início dos juros, repita-se, não é tratado nesse dispositivo.
CAPÍTULO V
DA CLÁUSULA PENAL
Art. 408. Incorre de pleno direito o devedor na cláusula penal, desde que, culposamente, deixe
de cumprir a obrigação ou se constitua em mora.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Cláusula penal é a obrigação acessória a
um contrato, pela qual o devedor se obriga a uma prestação determinada no caso de
descumprimento do contrato ou de qualquer uma de suas cláusulas. É a chamada multa
contratual ou pena convencional. A doutrina se divide quanto à sua função. O termo
“pena” leva parte da doutrina a considerar a cláusula penal uma sanção, ou seja, uma
punição  ao  devedor  inadimplente  (por  todos  Rubens  Limongi  França).  Parte  da
doutrina  à  qual  nos  filiamos  vê  na  cláusula  penal  a  função  (histórica,  diga-se  de
passagem) de servir com prefixação do valor das perdas e danos. Essa função de
“ajuste  prévio  do  valor  da  indenização”  é  que  se  percebe  de  todos  os  artigos  do
Código Civil brasileiro sobre o tema. A  ideia  de  punição  não  passa  pelo  sistema
brasileiro
[/PAGINA 373]

[PAGINA 374]
revelando-se contrária à disciplina do instituto no Brasil. É por isso que
contrariamente  ao  pensamento  de  alguns  autores  (por  todos  Clóvis  Beviláqua),
discordamos da possibilidade de cláusula penal em negócio jurídico unilateral, tal
como o testamento. O testador não poderia, unilateralmente, fixar uma cláusula penal
prefixando prejuízos de terceiros. Se o testador previr que o herdeiro deve, em dez
dias após sua morte, R$ 10.000,00 (valor que sai da parte disponível) ao legatário
sob  pena  de  multa  de  10%,  estamos  diante  de  clara  punição  sem  conteúdo
indenizatório. A  disciplina  da  cláusula  penal  não  se  aplica  ao  caso  em  tela.  Uma

única  vontade  (testador)  não  pode  vincular  outras  vontades  (herdeiro  e  legatário)
quanto à fixação de futuros prejuízos. É de grande utilidade a cláusula penal, pois,
como se verá (art. 416), faz presumir de maneira absoluta a existência de um dano e o
valor da indenização devida. Dispensa o credor de provar a existência do dano, bem
como de quantificá-lo. Há uma outra função (claramente secundária) que desempenha
a  cláusula  penal:  estimular  o  devedor  a  cumprir  a  obrigação.  Havendo  multa,  a
obrigação se torna mais onerosa ao devedor, que estará estimulado a cumpri-la no
tempo, lugar e forma. Há uma importante distinção entre cláusula penal e astreinte (ou
multa  cominatória):  enquanto  a  astreinte  tem  caráter  cominatório  (coercitivo),  a
cláusula penal tem natureza indenizatória (portanto, o contrato pode conter ambas as
multas). Também a limitação prevista no art. 412 do CC/2002, em nossa opinião, não
se aplica à astreinte (ver comentários ao art. 249 do CC). Sobre a questão de eventual
possibilidade de cumulação da cláusula penal com as arras, sugerimos a leitura dos
comentários ao art. 419 do CC.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A  cláusula  penal  não  é  exclusiva  dos
contratos  comutativos.  Nos  contratos  aleatórios,  em  que  não  há  certeza  da
contraprestação ou da extensão, podem as partes avençar uma obrigação acessória
para prefixação das perdas e danos. Assim, já se decidiu: “Nos contratos agrícolas de
venda para entrega futura, de natureza aleatória, em razão do risco pela futuridade e
incerteza,  as  partes  podem  convencionar  cláusula  penal,  obrigação  acessória  de
responsabilidade, cuja natureza tem duplo escopo: coercitivo e indenizatório (artigo
408  e  seguintes  do  Código  Civil).  Logo,  no  caso  de  inadimplemento  total  da
obrigação, a multa contratual assume a modalidade compensatória, cuja exclusão não
se  justifica,  por  força  do  princípio  do pacta  sunt  servanda,  notadamente  se  não
demonstrada  a  infringência  aos  princípios  da  boa-fé  objetiva,  a  função  social  do
contrato,  e  se  não  verificado  desequilíbrio  contratual  que  deva  ser  combatido”
(TJGO, AC  0196943-87.2013.8.09.0137,  2.ª  Câmara  Cível,  Rio  Verde,  Rel.  Des.
Zacarias Neves Coelho, DJGO 25.04.2016, p. 186).
Art. 409. A cláusula penal e
[/PAGINA 374]

[PAGINA 375]
stipulada conjuntamente com a obrigação, ou em ato posterior, pode
referir-se à inexecução completa da obrigação, à de alguma cláusula especial ou simplesmente à

mora.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Não há dúvidas de que a cláusula penal é
obrigação acessória, ou seja, acompanha uma obrigação principal. Aliás, o próprio
texto do art. 412 menciona que seu valor não pode exceder ao da obrigação principal.
A  cláusula  penal  só  produzirá  efeitos  se  a  obrigação  principal  for  descumprida.
Assim, nada impede que a cláusula penal nasça após a obrigação principal ou seja
estipulada em instrumento diverso. O contrato pode nascer sem a previsão de multa e,
por  aditivo,  as  partes  podem  avençá-la.  Isso  significa  que,  cumprida  a  obrigação
principal  pelo  pagamento,  extinta  estará  a  cláusula  penal. Ainda,  a  invalidade  do
contrato  (nulidade  ou  anulabilidade)  contamina  a  cláusula  penal.  Ao  contrário,  a
invalidade  da  cláusula  penal  não  contamina  a  obrigação  principal.  Se  uma  pessoa
plenamente  capaz  firma  um  contrato  de  empréstimo  e,  posteriormente,  torna-se
incapaz por prodigalidade e avença uma multa para o descumprimento desse mútuo,
sem a assistência do curador, a cláusula penal é anulável e o mútuo não. O dispositivo
traz as duas espécies de cláusula penal: cláusula penal moratória e cláusula penal
compensatória:  a)  compensatória:  é  aquela  aplicada  para  a  hipótese  de
descumprimento absoluto da obrigação (inexecução completa da obrigação). Exemplo
clássico é o contrato de locação de imóvel urbano. Se o inquilino desocupar o imóvel
antes do prazo avençado para locação, paga uma multa equivalente a três aluguéis. Há
uma alternatividade em favor do credor (ver comentários ao art. 410); b) moratória:
aplica-se às hipóteses de mora (art. 394 do CC/2002). Exemplo disso se verifica na
previsão contratual pela qual se o inquilino não pagar o aluguel no vencimento pagará
multa  de  10%.  Nessa  hipótese,  há  uma  cumulatividade,  pois  paga-se  a  prestação
acrescida da cláusula penal. O descumprimento de uma única cláusula pode implicar
a incidência tanto da cláusula compensatória, quanto da moratória a depender do caso
concreto. Se a prestação é descumprida fora do tempo, do lugar e da forma, a cláusula
descumprida implica mora, pois a prestação poderá ser exigida cumulativamente com
a multa moratória. É o caso do inquilino que descumpre a prestação de segurar o
imóvel contra incêndio. Deverá efetivar o seguro e pagar a multa moratória. Por outro
lado, se o vendedor entregar o café (vendido para exportação) com algumas horas de

atraso  e  o  navio  que  o  transportaria  já  partiu,  a  prestação  não  mais  poderá  ser
cumprida (navio já partiu) e há incidência da cláusula penal compensatória. Não se
exigirão o café e a multa, mas apenas a multa. O critério, portanto, para a avaliação
da  cláusula  penal  que  garante  o  descumprimento  de  uma  determinada  cláusula
dependerá do teor dessa cláusula
[/PAGINA 375]

[PAGINA 376]
e dos efeitos do descumprimento. A cumulatividade
ou não é uma pista que o contrato dará para saber a diferença. A real distinção entre
elas  pode  depender  do  próprio  texto  do  contrato  e  seus  efeitos.  Se  o  contrato
determinar que o descumprimento de certa cláusula gera ao credor o direito de exigi-
la cumulada com a multa, há claramente uma cláusula penal moratória. Se o contrato
mencionar que, com o inadimplemento, o credor pode optar entre a prestação ou a
cláusula penal, esta será compensatória.
Art. 410. Quando se estipular a cláusula penal para o caso de total inadimplemento da obrigação,
esta converter-se-á em alternativa a benefício do credor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Estamos  diante  de  uma  cláusula  penal
compensatória  em  que  o  inadimplemento  é  absoluto,  ou  seja,  a  prestação  não  foi
cumprida  (inexecução  foi  total,  completa).  Não  é  a  utilidade  da  prestação  que
distingue  a  cláusula  penal  moratória  e  a  compensatória.  É  a  extensão  do
inadimplemento  que  o  faz.  A  possibilidade  física  de  cumprimento  da  prestação
interessa à aplicação do dispositivo. Vejamos. Se João deve a Antônia seu carro da
marca Ford, modelo Focus, XPTO6367 e por culpa de João, o carro é destruído pela
enchente,  há  impossibilidade  física  da  prestação  e  Antônia  pode  exigir  apenas  a
indenização  pela  perda  do  carro  que,  por  contrato,  pode  estar  prefixada  em  uma
cláusula penal compensatória. Não há alternatividade alguma. Se João deve a Antônia
seu  carro  da  marca  Ford,  modelo  Focus,  XPTO6367  e  João  se  nega  a  entregar  o
carro, há possibilidade física da prestação e Antônia pode exigir: a) a entrega do
carro ou b) a cláusula penal que, por contrato, pode estar prefixada em uma cláusula
penal  compensatória.  Há  efetivamente  alguma  alternatividade.  O  que  não  pode
ocorrer é se exigir a prestação devida cumulada com a cláusula penal compensatória,
pois o credor receberia duas vezes a prestação (uma in natura e outra na forma de
perdas e danos prefixadas). Isso não se verifica no caso de cláusula penal moratória

(ver  art.  411  do  CC).  Há  também  uma  normal  correlação  entre  a  cláusula  penal
compensatória  e  o  valor  do  objeto  da  prestação.  Normalmente,  se  fixada  em
percentuais, estamos diante de uma cláusula penal moratória. Escolhida a cláusula
penal  pelo  credor,  a  obrigação  original  desaparece.  Nada  mais  poderá  o  credor
exigir.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A leitura do STJ é precisa ao distinguir
as  espécies  de  cláusula  penal.  Inadimplemento  completo  significa  aplicação  da
cláusula penal compensatória: “Enquanto a cláusula penal moratória manifesta com
mais evidência a característica de reforço do vínculo obrigacional, a cláusula penal
compensatória  prevê  indenização  que  serve  não  apenas  como  punição  pelo
inadimplemento, mas também como prefixação de perdas e danos. A finalidade da
cláusula penal compensatória é recompor a parte pe
[/PAGINA 376]

[PAGINA 377]
los prejuízos que eventualmente
decorram  do  inadimplemento  total  ou  parcial  da  obrigação.  Tanto  assim  que,
eventualmente,  sua  execução  poderá  até  mesmo  substituir  a  execução  do  próprio
contrato. Não é possível, pois, cumular cláusula penal compensatória com perdas e
danos  decorrentes  de  inadimplemento  contratual”  (REsp  1.335.617/SP,  3.ª  Turma,
Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 27.03.2014).
Art. 411. Quando se estipular a cláusula penal para o caso de mora, ou em segurança especial de
outra cláusula determinada, terá o credor o arbítrio de exigir a satisfação da pena cominada,
juntamente com o desempenho da obrigação principal.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Nessa espécie, temos o cumprimento da
prestação  acrescido  da  cláusula  penal.  Não  há  uma  alternatividade  e  sim  uma
cumulatividade. Imaginemos que o contrato preveja que se o café for entregue pelo
vendedor em lugar diverso do avençado, o vendedor paga ao comprador uma multa de
10% do valor das sacas de café. Essa multa é claramente cláusula penal moratória,
pois o comprador exigirá o café e a multa. Note-se que esse dispositivo indica que a
cláusula  penal  moratória  e  a  compensatória  não  têm  por  diferença  a  utilidade  da
prestação para o credor (que é o que difere a mora do inadimplemento absoluto nos
termos do art. 396 do CC). A própria lei determina que a cláusula moratória se aplica

ao descumprimento de uma parte do contrato (mora ou cláusula específica). As partes
não se confundem com o todo. Ao  se  descumprir  o  todo,  aplica-se  cláusula  penal
compensatória;  já  a  parte,  cláusula  penal  moratória.  Não  há  qualquer  vedação  ou
contradição em cobrar o valor da cláusula penal moratória e também juros de mora.
Isso porque os juros são frutos civis que são pagos pela privação do uso do capital
por quem de direito. A lei expressamente autoriza a cobrança das perdas e danos,
representadas ou não pela cláusula penal, e também de juros (arts. 389 e 394 do CC).
Há um interessante debate na doutrina a respeito do chamado abono de pontualidade.
São os chamados ‘descontos’ ao devedor que pagar antes do prazo de vencimento.
Vejamos. O contrato prevê que se a mensalidade escolar no importe de R$ 1.000,00
for paga até o dia 5 do mês, há um desconto de 20%, se paga até o dia 10, o desconto
é de 10% e se paga na data do vencimento, dia 15, não há desconto. Entretanto, se
houver atraso a multa moratória é de 10%. Qual o valor efetivo da prestação escolar?
R$  1.000,00  ou  R$  800,00,  já  que  se  paga  antes  da  data  de  vencimento  há  um
‘desconto’? A data real de pagamento é o dia 5 e não dia 15. Na realidade, o valor da
prestação é R$ 800,00, pois se deve descontar o abono de pontualidade de 20%, que
é  cláusula  penal  disfarçada.  Então,  temos  no  contrato  duas  cláusulas  penais
cumuladas:  a  primeira,  que  transforma  o  valor  da  prestação  de  R$  800,00  em  R$
1.000,00  e  a  segunda,  aplicada  após  o  vencimento,  que  transforma  o
[/PAGINA 377]

[PAGINA 378]
valor  de  R$
1.000,00 em R$ 1.100,00. O abono de pontualidade é forma de se cobrar multa sobre
multa mascarando o valor da prestação e a data real de vencimento. Ele exerce a
exata função da cláusula penal: estimular o devedor a cumprir a prestação e já prever
o valor das perdas e danos caso haja inadimplemento.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O STJ tem orientação distinta quanto ao
abono de pontualidade. Entende que a prática é lícita e decorre da autonomia privada.
Assim:  “O  denominado  ‘desconto  de  pontualidade’,  concedido  pela  instituição  de
ensino  aos  alunos  que  efetuarem  o  pagamento  das  mensalidades  até  a  data  do
vencimento ajustada, não configura prática comercial abusiva. Em relação à natureza
jurídica, pode-se afirmar que o abono por pontualidade e a multa contratual possuem,
como traço em comum, o propósito de instar a outra parte contratante a adimplir a sua

obrigação, de garantir o cumprimento da obrigação ajustada. Porém, diversamente do
desconto por pontualidade, a multa contratual, concebida como espécie de cláusula
penal  (no  caso,  cláusula  penal  moratória),  assume  um  nítido  viés  coercitivo  e
punitivo,  na  medida  em  que  as  partes,  segundo  o  princípio  da  autonomia  privada,
convencionam  a  imposição  de  uma  penalidade  na  hipótese  de  descumprimento  da
obrigação, cujo limite, nos contratos civis, é de 10% sobre o valor da dívida (arts. 8º
e 9º do Decreto n. 22.626/1933); nas dívidas condominiais, de 2% (art. 1.336, § 1º,
do CC); e nos contratos de consumo, de 2%” (STJ, REsp 1.424.814/SP, 3.ª Turma,
Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 04.10.2016).
Art. 412. O valor da cominação imposta na cláusula penal não pode exceder o da obrigação
principal.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Havendo  cláusula  penal  há  uma
prefixação das perdas e danos pelas partes. Há uma presunção absoluta de dano (iuris
et de iuri) e que não admite prova em sentido contrário. Não poderá o devedor provar
que dano não existiu ou que, tendo existido, seu valor é inferior ao da cláusula penal.
É em razão dessa presunção absoluta de dano que o sistema limita o valor da cláusula
penal ao valor da prestação principal. A disposição é de ordem pública, pois visa a
evitar o enriquecimento injustificado. Em se tratando de cláusula penal moratória, os
limites costumeiros são de 20% do valor da prestação inadimplida para as relações
civis e empresariais e de 2% para as relações de consumo, conforme se verá. Esse
limite de 20% para as relações civis e empresarias é resultado de longa experiência
histórica e de uma verdadeira repetição de condutas em matéria contratual. É por isso
que  as  multas  que  passam  20%  acabam  por  destoar  do  cenário  contratual.  Há  na
legislação especial limitações específicas. Assim vejamos: a) Lei da usura – Art. 9º
do Decreto n. 22.626/1933: “Não é válida a cláusula penal superior a importância de
10% do valor da dívida”; b) CDC – “Art. 52. § 1º As multas de mora decorrentes do
inadimplemento de
[/PAGINA 378]

[PAGINA 379]
obrigações no seu termo não poderão ser superiores a dois por
cento  do  valor  da  prestação”.  Há  uma  dúvida  se  essa  limitação  se  restringe  ao
contratos bancários (caput do artigo) ou a todos os contratos de consumo; c) Taxa
condominial – Art. 1.336 do CC: “§ 1º O condômino que não pagar a sua contribuição

ficará sujeito aos juros moratórios convencionados ou, não sendo previstos, os de um
por cento ao mês e multa de até dois por cento sobre o débito”; d) Lei n. 13.786/2018
que alterou o texto da Lei n. 4.591/1964 com a criação do art. 67-A que assim dispõe:
“Em caso de desfazimento do contrato celebrado exclusivamente com o incorporador,
mediante  distrato  ou  resolução  por  inadimplemento  absoluto  de  obrigação  do
adquirente, este fará jus à restituição das quantias que houver pago diretamente ao
incorporador,  atualizadas  com  base  no  índice  contratualmente  estabelecido  para  a
correção  monetária  das  parcelas  do  preço  do  imóvel,  delas  deduzidas,
cumulativamente: (...) II – a pena convencional, que não poderá exceder a 25% (vinte
e cinco por cento) da quantia paga”; e) Lei n. 13.786/2018 que alterou o texto da Lei
n.  4.591/1964  com  a  criação  do  art.  67-A  que  assim  dispõe  “§  5º  Quando  a
incorporação estiver submetida ao regime do patrimônio de afetação, de que tratam os
arts.  31-A  a  31-F  desta  Lei,  o  incorporador  restituirá  os  valores  pagos  pelo
adquirente,  deduzidos  os  valores  descritos  neste  artigo  e  atualizados  com  base  no
índice contratualmente estabelecido para a correção monetária das parcelas do preço
do  imóvel,  no  prazo  máximo  de  30  (trinta)  dias  após  o  habite-se  ou  documento
equivalente expedido pelo órgão público municipal competente, admitindo-se, nessa
hipótese, que a pena referida no inciso II do caput deste artigo seja estabelecida até o
limite  de  50%  (cinquenta  por  cento)  da  quantia  paga”;  f)  Lei  n.  13.786/2018  que
alterou a Lei n. 6.766/1979 com a criação do art. 32-A que tem a seguinte redação:
“Em  caso  de  resolução  contratual  por  fato  imputado  ao  adquirente,  respeitado  o
disposto  no  §  2º  deste  artigo,  deverão  ser  restituídos  os  valores  pagos  por  ele,
atualizados  com  base  no  índice  contratualmente  estabelecido  para  a  correção
monetária das parcelas do preço do imóvel, podendo ser descontados dos valores
pagos os seguintes itens (...) II – o montante devido por cláusula penal e despesas
administrativas, inclusive arras ou sinal, limitado a um desconto de 10% (dez por
cento)  do  valor  atualizado  do  contrato”.  Há  uma  importante  nota  a  se  fazer.  Se  a
cláusula  penal  exceder  o  limite  do  art.  412  ou  das  regras  especiais,  o  excesso  é
considerado  ineficaz,  ou  seja,  só  produzirá  efeitos  no  limite  legal.  Assim,  se  a
convenção contiver previsão de multa de 20% (como era possível anteriormente à
vigência do CC/2002), a partir de 10 de janeiro de 2003 prevalece a multa do atual
[/PAGINA 379]

[PAGINA 380]
art. 1.336, ou seja, de apenas 2%. O que supera o limite legal é ineficaz. Nessas
hipóteses, em que a cláusula penal supera o limite legal, a eliminação do excesso se
dará  por  meio  de  pedido  da  parte  interessada,  para  afastar  o  enriquecimento  sem
causa. Contudo, mesmo respeitados os limites legais, quer seja o limite do art. 412,
quer  seja  aquele  previsto  em  regra  especial,  a  cláusula  penal  ainda  poderá  ser
reduzida nas hipóteses do art. 413 do CC.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Temos duas questões interessantes sobre
o limite da cláusula penal na jurisprudência. A primeira diz respeito à limitação de
2% imposta pelo CDC. A maioria das decisões envolvendo a redução da multa para
2% ocorre nos contratos bancários. No entanto, o artigo não se limita a esse tipo de
contrato, conforme se vê pela aplicação do dispositivo a outros contratos, como os de
telefonia: “Os contratos de prestação de serviços de telefonia, por envolver relação
de consumo, estão sujeitos à regra prevista no § 1º do art. 52 do Código de Defesa do
Consumidor, segundo a qual é de até 2% do valor da prestação (e não de 10%) a
multa de mora decorrente do inadimplemento de obrigação no seu termo” (STJ, REsp
436.224/DF,  Rel.  Min.  Teori  Albino  Zavascki,  j.  18.12.2007);  e  ainda  “a
interpretação  desse  dispositivo  legal  não  pode  ficar  adstrita  à  sua  mera  posição
topológica em detrimento da sua interpretação sistemática e teleológica, motivo pelo
qual se evidencia despropositado o debate a respeito da inaplicabilidade da limitação
de 2% prevista no § 1º do art. 52 do CDC a contrato que não envolva outorga de
crédito ou concessão de financiamento” (STJ, REsp 476.649/SP, 3.ª Turma, Rel. Min.
Nancy Andrighi, j. 20.11.2003). A melhor orientação é a dada pelo TJ/SP que aplicou
a limitação ao contrato de prestação de serviços educacionais: “A interpretação desse
dispositivo legal não pode ficar adstrita à sua mera posição topológica em detrimento
da  sua  interpretação  sistemática  e  teleológica,  motivo  pelo  qual  se  evidencia
despropositado o debate a respeito da inaplicabilidade da limitação de 2% prevista
no § 1º do art. 52 do CDC a contrato que não envolva outorga de crédito ou concessão
de financiamento” (TJSP, AC 1040881-58.2017.8.26.0114, 32.ª Câmara de Direito
Privado, Rel. Des. Ruy Coppola, j. 10.01.2019). A segunda diz respeito às multas
condominiais que eram de 20% nas convenções laboradas anteriormente à vigência

do CC/2002 por permissão da Lei n. 4.591/1964. É pacífica a orientação do STJ: “A
multa  por  atraso  prevista  na  convenção  de  condomínio,  que  tinha  por  limite  legal
máximo o percentual de 20% previsto no art. 12, parágrafo 3º, da Lei n. 4.591/1964,
vale  para  as  prestações  vencidas  na  vigência  do  diploma  que  lhe  dava  respaldo,
sofrendo automática modificação, no entanto, a partir da revogação daquele teto pelo
art. 1.336, parágrafo 1º, em relação às cotas vencidas sob a égide do Código Civil
atual”  (STJ,
[/PAGINA 380]

[PAGINA 381]
REsp  746.589/RS,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Aldir  Passarinho  Junior,  j.
15.08.2006, DJ 18.09.2006, p. 327).
Art. 413. A penalidade deve ser reduzida equitativamente pelo juiz se a obrigação principal tiver
sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo-
se em vista a natureza e a finalidade do negócio.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A redução da cláusula penal caso supere
o valor da obrigação principal prevista no artigo anterior tem uma facilidade: o juiz
simplesmente a reduz ao limite. A operação se revela simples, bastando que se saiba
o valor da obrigação principal. A redução que prevê o art. 413 é bem mais complexa.
Parte-se da premissa de que a cláusula penal não excedeu o teto previsto no art. 412
e/ou nas regras especiais. Todavia, mesmo no limite legal, o juiz deverá reduzir o seu
valor em duas hipóteses: a) se a obrigação foi cumprida em parte. Se a cláusula penal
prefixa  os  prejuízos  pelo  inadimplemento  total  do contrato,  havendo  cumprimento
parcial, os prejuízos foram menores que o valor da cláusula penal. É por essa razão
que o cumprimento parcial do contrato implica necessariamente redução da cláusula
penal. b) Se o montante for manifestamente excessivo tendo-se em vista a finalidade e
a natureza do negócio. Há contratos gratuitos e contratos onerosos. A natureza distinta
do contrato altera a lógica da cláusula penal. Em um contrato gratuito, em que apenas
uma das partes tem a vantagem, a cláusula penal pode ser mais pesada quanto a ela. É
o caso de o comodatário não restituir o bem emprestado. Pode haver uma cláusula
penal mais pesada para essa hipótese. Assim, a lei permite ao comodante que cobre
do comodatário um aluguel pelo uso da coisa durante o período de sua mora. Para a
hipótese de não pagamento de valor, em sendo o contrato gratuito e com vantagens
apenas para o comodatário, a multa pode ser maior (50%, por exemplo) e isso não

significará  que  é  excessiva.  Caso  fosse  uma  locação  de  imóvel  urbano,  contrato
oneroso com vantagens e desvantagens recíprocas, a multa deve seguir a praxe do
mercado  e  se  limitar  a  20%.  A  cláusula  penal  de  50%  imposta  pela  Lei  n.
13.786/2018, que alterou o texto da Lei n. 4.591/1964, com a criação do art. 67-A no
caso  de  desistência  da  aquisição  pelo  adquirente  do  imóvel  sujeito  ao  regime  do
patrimônio de afetação, revela-se excessiva, ab initio. Primeiro, porque a multa nasce
em  um  contrato  por  adesão  em  que  o  adquirente  não  pode  debater  seu  conteúdo
(natureza  do  negócio).  Depois,  porque  trata  de  aquisição  da  casa  própria  (muitas
vezes, finalidade do negócio). Por último, porque é superior a todas as demais multas
previstas no ordenamento jurídico brasileiro. Note-se que o critério para se verificar
se a cláusula penal é ou não excessiva diz respeito à natureza da obrigação e sua
finalidade.  Não  se  confunde  com  a  noção  de  onerosidade  excessiva  em  que  as
prestações  nascem  e
[/PAGINA 381]

[PAGINA 382]
quilibradas  e,  por  um  motivo  superveniente  à  formação  do
contrato se desequilibram de maneira a permitir a resolução ou revisão (art. 478 do
CC).  No  artigo  que  se  comenta,  há  um  problema  já  na  formação  do  contrato
(sinalagma  genético)  em  que  a  cláusula  penal  já  se  revela  excessiva,  mesmo  nos
limites legais (art. 412 ou regras especiais). Com razão, o Enunciado n. 358 da IV
Jornada de Direito Civil pelo qual “o caráter manifestamente excessivo do valor da
cláusula  penal  não  se  confunde  com  a  alteração  das  circunstâncias,  a  excessiva
onerosidade  e  a  frustração  do  fim  do  negócio  jurídico,  que  podem  incidir
autonomamente e possibilitar sua revisão para mais ou para menos”. A redução se faz
pelo critério da equidade e não da proporção. O advérbio proporcionalmente (do art.
924 do CC/1916) não é mais utilizado pelo texto de lei. Foi substituído pelo advérbio
equitativamente.  O  conceito  de  equidade  é  o  de  justiça  no  caso  concreto,  com  a
possibilidade de abrandamento dos rigores da lei, de acordo com as peculiaridades
do caso. O juiz deve suavizar o rigor legislativo, levando em conta o caso concreto
que está sub judice. Exemplifica-se. Um agricultor se compromete a realizar a entrega
mensal  de  hortaliças,  pelo  prazo  de  três  anos,  a  um  restaurante. A  cláusula  penal
fixada para hipótese de inadimplemento é de R$ 3.000,00. Se o agricultor cumprir o
contrato  por  um  período  de  dois  anos  e,  culposamente,  deixar  de  entregar  as
hortaliças apenas no terceiro e último ano da avença, qual seria o valor da multa a ser

fixada se o juiz deve reduzi-la equitativamente em razão do parcial cumprimento do
contrato? Se a conta tomasse por base a proporção (art. 924 do CC/1916), o cálculo
seria meramente aritmético: 2/3 do contrato foram cumpridos, reduz-se a multa em 2/3
e,  portanto,  o  valor  da  cláusula  penal  seria  de  apenas  R$  1.000,00.  Entretanto,
equidade não é proporção e o cálculo não é simplesmente aritmético. Deve o juiz
considerar  as  peculiaridades  do  contrato  específico  e  quão  prejudicial  foi  ao
restaurante ficar sem as hortaliças. Aumenta-se o poder do juiz no ato decisório, não
sem antes se esclarecer que a decisão por equidade deve ser igualmente motivada.
Tem razão, assim, o Enunciado n. 359 da IV Jornada de Direito Civil: “A redação do
art.  413  do  Código  Civil  não  impõe  que  a  redução  da  penalidade  seja
proporcionalmente idêntica ao percentual adimplido”. A lei especial, pode, contudo,
afastar o critério da equidade e adotar o da proporção. É o que ocorre com a Lei do
Inquilinato (8.245/1991) que em seu art. 4º expressamente dispõe que se o locatário
devolver  o  imóvel  antes  do  fim  do  prazo  da  locação,  pagará  ao  locador  “multa
pactuada,  proporcional  ao  período  de  cumprimento  do  contrato”.  A  questão  da
locação  é  interessante,  pois  a  lei  foi  alterada  em  2009  pela  Lei  n.  12.112,  que
efetivamente utiliz
[/PAGINA 382]

[PAGINA 383]
ou o advérbio “proporcionalmente” e retirou a remissão ao art. 924
do  CC/1916.  É  por  isso  que  no  período  de  11  de  janeiro  de  2003  (vigência  do
CC/2002) até janeiro de 2010 (quando entrou em vigor a Lei n. 12.112) a redução da
multa se dava por equidade (Enunciado n. 357 da IV Jornada de Direito Civil: “O
art. 413 do Código Civil é o que complementa o art. 4º da Lei n. 8.245/1991”). A
partir de 2010, com a alteração legal, a proporção passou a ser o critério de redução
da cláusula penal e assim prossegue sendo. Há uma questão controversa, contudo.
Seria a norma do artigo em comento uma norma de ordem pública? Quais os efeitos
dessa conclusão? É verdade que o art. 413 utiliza o verbo “deve” e não “poderá”
como  fazia  o  revogado  Código  Civil  (“Art.  924.  Quando  se  cumprir  em  parte  a
obrigação, poderá o juiz reduzir proporcionalmente a pena estipulada para o caso de
mora, ou de inadimplemento”). Contudo, há que se compreender que a questão aqui é
de direito patrimonial disponível. Não há interesse público na redução da cláusula
penal  que  obedece  aos  limites  legais  do  art.  412  e  normas  especiais.  As  partes
podem, por contrato, estabelecer irredutibilidade da cláusula penal ou regras próprias

para a redução, como, por exemplo, uma relação entre prazo cumprido e redução da
multa (quanto maior o prazo cumprido pelo devedor, menor a multa contratual). Da
mesma forma, pode o devedor simplesmente não invocar a regra do art. 413 por achar
adequado  o  valor  da  cláusula  penal. A  questão  não  é  de  ordem  pública.  Está  no
campo da autonomia privada. É por isso que os Enunciados 355 e 356, que seriam
perfeitamente lógicos quando aplicados aos contratos de adesão, em que o aderente
não pode debater o conteúdo do contrato, revelam-se equivocados ao se aplicarem a
todo e qualquer contrato. A leitura dos enunciados deve ser restrita aos contratos por
adesão.  “Enunciado  n.  355  da IV Jornada de Direito Civil: Não podem as partes
renunciar  à  possibilidade  de  redução  da  cláusula  penal  se  ocorrer  qualquer  das
hipóteses previstas no art. 413 do Código Civil, por se tratar de preceito de ordem
pública. Enunciado n. 356 da IV Jornada de Direito Civil: Nas hipóteses previstas no
art. 413 do Código Civil, o juiz deverá reduzir a cláusula penal de ofício”. A matéria
não  é  de  ordem  pública,  é  questão  puramente  patrimonial  que  só  interessa  aos
contratantes.  Permitir  ao  juiz,  em  um  contrato  paritário,  mormente  entre
hipersuficientes, controlar a cláusula penal, é ignorar a base do contrato: a autonomia
das  partes  e  sua  vontade.  Exatamente  por  não  ser  matéria  de  ordem  pública,
exatamente por se admitir que nos contratos paritários as partes podem ajustar uma
não  redução  da  multa,  é  que  na II  Jornada  de  Direito  Comercial  aprovou-se  o
Enunciado  n.  67:  “Na  locação built to suit,  é  válida  a  estipulação  contratual  que
estabeleça  cláusula  penal  compensatória  equival
[/PAGINA 383]

[PAGINA 384]
ente  à  totalidade  dos  alugueres  a
vencer, sem prejuízo da aplicação do art. 416, parágrafo único, do Código Civil”. No
contrato built to suit, o locatário encomenda ao dono do terreno a construção (ou
reforma substancial) de certo imóvel para que este seja adequado à sua atividade. É o
que fazem os bancos quando precisam de uma agência. Firmam esse contrato em que o
prédio é construído e depois locado por longos períodos. Nesse contrato, claramente
atípico  misto,  a  cláusula  não  pode  ser  reduzida  pelo  juiz,  ainda  que  equivalha  à
totalidade dos alugueres a vencer, pois os aluguéis não remuneram apenas a posse do
locatário, mas também as despesas do locador na construção.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Interessante a decisão do STJ a respeito

dos contratos de telefonia e TV a cabo com a chamada cláusula de fidelização. Em
razão  dessa  cláusula,  não  pode  o  consumidor  resolver  o  contrato,  se  não  pagando
multa integral, sem qualquer redução. A cláusula, em contrato de adesão, foi tida por
abusiva  exatamente  por  desconsiderar  o  cumprimento  parcial  da  prestação  pelo
consumidor. Assim vejamos: “Nada obstante, em que pese ser elemento oriundo de
convenção  entre  os  contratantes,  a  fixação  da  cláusula  penal  não  pode  estar
indistintamente  ao  alvedrio  destes,  já  que  o  ordenamento  jurídico  prevê  normas
imperativas e cogentes, que possuem a finalidade de resguardar a parte mais fraca do
contrato, como é o caso do art. 412 do Código Civil (‘O valor da cominação imposta
na  cláusula  penal  não  pode  exceder  o  da  obrigação  principal’).  4.  A  citada
preocupação reverbera, com maior intensidade, em se tratando de contrato de adesão,
como o de prestação de serviços de telecomunicações, o que motivou a ANATEL a
expedir a Resolução n. 632/2014, a fim de regular a forma de cálculo da multa a ser
cobrada em caso de resilição antecipada dos contratos com fidelização. 5. O referido
regulamento  entrou  em  vigor  em  07  de  julho  de  2014  e,  a  partir  de  então,  as
prestadoras de serviço de TV a cabo (assim como as demais prestadoras de serviços
de  telecomunicações)  são  obrigadas  a  oferecer  contratos  de  permanência  aos
consumidores – vinculados aos contratos de prestação de serviços com cláusula de
fidelização – e a calcular a multa fidelidade proporcionalmente ao valor do benefício
concedido  e  ao  período  restante  para  o  decurso  do  prazo  mínimo  estipulado.  6.
Contudo, mesmo antes da vigência do citado normativo, revelava-se abusiva a prática
comercial adotada pela prestadora do serviço de TV a cabo, que, até 2011, cobrava a
multa fidelidade integral dos consumidores, independentemente do tempo faltante para
o término da relação de fidelização. 7. Isso porque a cobrança integral da multa, sem
computar  o  prazo  de  carência  parcialmente  cumprido  pelo  consumidor,  coloca  o
fornecedor em vantagem exagerada, caracterizando conduta iníqua, incompatível com
a equidade, consoante dispo
[/PAGINA 384]

[PAGINA 385]
sto no § 1º e inciso IV do art. 51 do código consumerista”
(STJ, REsp 1.362.084/RJ, 4.ª Turma, Rel. Min. Luís Felipe Salomão, j. 16.05.2017).
A decisão segue a lógica da abusividade da cláusula penal em contrato por adesão,
pois o estipulante impõe e o aderente aceita. O tema da redução da cláusula penal de
ofício, bem como em contratos paritários, é ainda controverso, mas nota-se que os

Tribunais admitem a aplicação do art. 413 mesmo a contratos de fornecimento entre
grandes  empresas,  ou  seja,  contratos  claramente  mercantis  e  entre  partes
hipersuficientes. A redução ocorreu no contrato entre duas empresas (Brasil Madeiras
Ltda. e Melhoramentos Florestal S/A), de compra e venda de 150.000 metros estéreos
de  árvores,  no  valor  de  R$  1.099.500,00:  “A  cláusula  penal,  em  que  pese  ser
elemento oriundo de convenção entre os contratantes, sua fixação não fica ao total e
ilimitado alvedrio deles, porquanto o atual Código Civil introduziu normas de ordem
pública,  imperativas  e  cogentes,  que  possuem  o  escopo  de  preservar  o  equilíbrio
econômico financeiro da avença, afastando o excesso configurador de enriquecimento
sem causa de qualquer uma das partes. A redução da cláusula penal pelo magistrado
deixou  de  traduzir  uma  faculdade  restrita  às  hipóteses  de  cumprimento  parcial  da
obrigação  e  passou  a  consubstanciar  um  poder/dever  de  coibir  os  excessos  e  os
abusos que venham a colocar o devedor em situação de inferioridade desarrazoada.
Nesse sentido, é o teor do Enunciado n. 356 da IV Jornada de Direito Civil, o qual
dispõe que ‘nas hipóteses previstas no art. 413 do Código Civil, o juiz deverá reduzir
a cláusula penal de ofício’. Do mesmo modo, o Enunciado n. 355 da referida Jornada
consigna que as partes não podem renunciar à possibilidade de redução da cláusula
penal se ocorrer qualquer das hipóteses previstas no art. 413 do Código Civil, por se
tratar de preceito de ordem pública” (STJ, REsp 1.447.247/SP, 4.ª Turma, Rel. Min.
Luis Felipe Salomão, j. 19.04.2018).
Art. 414. Sendo indivisível a obrigação, todos os devedores, caindo em falta um deles, incorrerão
na pena; mas esta só se poderá demandar integralmente do culpado, respondendo cada um dos
outros somente pela sua quota.
Parágrafo único. Aos não culpados fica reservada a ação regressiva contra aquele que deu
causa à aplicação da pena.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Há  no  presente  artigo  situação  de
pluralidade de devedores: dois ou mais devedores obrigados à prestação por inteiro.
Em termos técnicos, cada devedor responde pelo todo (responsabilidade ou Haftung),
mas só deve parte da prestação (dívida ou Schuld). É por isso que se João e José
devem um cavalo a Maria, Maria pode exigir de cada um deles o cavalo por inteiro

(indivisível por natureza), mas aquele que pagar (entregando o cavalo) pode exigir
seu  quinhão  no  débito  do  outro  codevedor.  Isso  porque  pagou  100%  (Haftung)
quando só devia 50% (Schuld). A cláusula penal represent
[/PAGINA 385]

[PAGINA 386]
a a indenização prefixada
pelas partes. Logo, em tese, apenas o culpado pagaria seu valor ao credor e não todos
os devedores de coisa indivisível. Seria uma decorrência lógica do art. 263, § 2º do
CC (ver comentários). Contudo, o art. 414 impõe, assim como o faz o art. 280 no caso
da obrigação solidária, obrigação de todos os devedores pela culpa de apenas um
deles.  É  por  isso  que  temos  duas  situações:  a)  se  o  culpado  for  demandado  pelo
credor, ele paga integralmente o valor da cláusula penal e não terá nenhum direito
quanto aos demais devedores; b) se um dos devedores não culpado for demandado,
ele só pagará a sua parte na cláusula penal, pois o dinheiro é divisível. Contudo,
haverá direito de regresso daquele devedor que pagou sua quota da cláusula penal
quanto ao culpado. Contudo, se a cláusula penal for indivisível (perda de um bem
indivisível), todos responderão integralmente por ela. Nessa hipótese, o devedor não
culpado que solver integralmente a cláusula penal, terá direito de regresso também da
totalidade contra o devedor culpado. Se João e José devem o cavalo Trovão a Maria
e  no  contrato  preveem  que  o  não  pagamento  do  cavalo  implica,  a  título  de
indenização, a entrega da vaca Mimosa, Maria pode exigir de cada um deles a vaca
por inteiro, pois o objeto da cláusula penal é indivisível por natureza. Contudo, se
João for culpado pela perda do cavalo e José for demandado pela vaca, poderá exigir
de João o valor integral da vaca. Se João for demandado, ao contrário, nada poderá
cobrar de José.
Art. 415. Quando a obrigação for divisível, só incorre na pena o devedor ou o herdeiro do
devedor que a infringir, e proporcionalmente à sua parte na obrigação.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  obrigação  será  divisível  quando  o
objeto  da  prestação  (objeto  mediato  ou  remoto)  puder  ser  fracionado  sem  sua
destruição ou perda de sua utilidade (ver art. 257 do CC). Assim, se Maria e Carlos
devem 100 camisas a Márcia, a prestação é divisível e a obrigação também o é. Se
Maria e João devem pagar R$ 10.000,00 a Pedro, a prestação é divisível, logo, a
obrigação também o é. A obrigação presume-se dividida em partes iguais entre os

tantos credores e/ou os tantos devedores (concursu partes fiunt). Se Maria e Carlos
devem  100  camisas  a  Márcia,  a  credora  só  poderá  exigir  50  camisas  de  cada
devedor. Se Maria e João devem pagar R$ 10.000,00 a Pedro, Pedro só pode cobrar
R$ 5.000,00 de cada devedor. A mesma lógica se mantém quanto à cláusula penal. Se
um dos devedores é culpado, só dele será cobrada a sua quota da cláusula penal. Se
Maria  e  João  devem  pagar  R$  10.000,00  a  Pedro  e  estipulam,  pela  mora,  uma
cláusula penal de 10%, Pedro só pode cobrar R$ 5.000,00 de cada devedor. Logo, se
Maria atrasar, a multa de 10% incidirá só sobre R$ 5.000,00. Pedro não responde
pela  mora  de  Maria.  Se  todos  forem  culpados,  a  cláusula  penal  será  de
responsabilidade de todos, mantendo-se a divisibilidade. As
[/PAGINA 386]

[PAGINA 387]
sim, se Maria e Carlos
devem 100 camisas a Márcia e se estipula que, no caso da não entrega das camisas a
cláusula penal compensatória é de R$ 1.000,00, a credora só poderá exigir R$ 500 de
cada devedor se as camisas não forem entregues.
Art. 416. Para exigir a pena convencional, não é necessário que o credor alegue prejuízo.
Parágrafo único. Ainda que o prejuízo exceda ao previsto na cláusula penal, não pode o credor
exigir indenização suplementar se assim não foi convencionado. Se o tiver sido, a pena vale
como mínimo da indenização, competindo ao credor provar o prejuízo excedente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo traz a regra mais importante
sobre a cláusula penal: a presunção absoluta de danos e sua limitação. A cláusula
penal realmente traz grande vantagem ao credor, que não precisa provar a existência
dos danos e sua extensão. Ocorrendo o inadimplemento da obrigação, surge o dever
de se reparar o dano, que é presumido de maneira absoluta. O valor da cláusula penal
é devido ainda que o dano não exista ou seja de valor menor ao avençado. É por isso
que  a  cláusula  penal  traz  também  uma  vantagem  ao  devedor:  a  limitação  de  sua
responsabilidade.  Sabe  ele,  ao  iniciar  o  programa  obrigacional,  o  máximo  que
perderá  se  inadimplir  a  obrigação.  Assim,  a  cláusula  penal  não  representa  uma
vantagem apenas para o credor. Há uma vantagem para o devedor, que é a limitação.
É por isso que o credor não tem uma faculdade: exigir o valor da cláusula penal ou,
sendo os prejuízos maiores que seu valor, demandar o devedor pela integralidade dos
danos. Não, a regra do jogo não é essa. O credor só pode cobrar o valor da cláusula

penal e mais nada. Há duas exceções: a) se o devedor agiu com dolo na fixação da
cláusula penal, ocultando, por exemplo, um prejuízo já existente, ou, se agiu com dolo
para causar o prejuízo, valendo-se, posteriormente, da cláusula penal como forma de
irresponsabilidade. O dolo na contratação é vício do consentimento apto a invalidar a
cláusula penal, mantendo-se o contrato válido e eficaz (ver art. 409 do CC). O dolo na
causação  do  dano  é  manifestação  de  torpeza  da  qual  o  contratante  não  pode  ter
benefícios.  Nessa  hipótese,  os  prejuízos  excedentes  ao  valor  da  cláusula  penal
poderão ser cobrados pelo credor. b) Se o contrato autorizar ao credor a cobrança de
prejuízos excedentes ou suplementares. Aqui o jogo tem regra distinta por força da
vontade das partes. O devedor admite que o credor poderá, provando que os danos
superam o valor da cláusula penal, recebê-la como mínimo da indenização, bem como
receber os prejuízos excedentes que provar. A cláusula contratual, normalmente, fixa
o valor da multa e depois prossegue “ressalvado o direito de cobrança dos prejuízos
suplementares pelo credor”. Essa frase indica que a multa servirá como mínimo e não
como máximo de indenização e, nesse jogo, o devedor pode pagar valores superiores
ao da cláusula penal. Quanto à prova que caberá ao
[/PAGINA 387]

[PAGINA 388]
credor, temos uma questão de
lógica. Se a multa for de R$ 5.000,00 e o prejuízo efetivo de R$ 7.000,00 caberá ao
credor provar apenas R$ 2.000,00 (porque R$ 5.000,00 são presumidos) ou deverá
provar R$ 7.000,00 para ter direito aos prejuízos suplementares? Deverá provar R$
7.000,00. Se o credor provar que seus prejuízos foram de R$ 3.000,00, note-se que
não excederam o valor da multa (R$ 5.000,00), logo, ele só terá direito ao valor da
multa e nada mais. Para ganhar um valor superior ao da cláusula penal, deve provar
que  os  prejuízos  superam  seu  valor.  Se  não  houver  prova  do  excesso,  do  valor  a
maior dos danos, o credor se restringe a receber o valor da cláusula penal (mínimo de
indenização); c) Se o contrato for por adesão, a limitação dos prejuízos ao valor da
cláusula penal poderá ser extremamente danosa ao aderente. É por isso que se admite
que, se o estipulante impôs certa cláusula penal que prejudica ao aderente, a cláusula
é  relativamente  ineficaz  e  o  aderente  pode,  provando  os  prejuízos  suplementares,
cobrar a totalidade das perdas e danos do devedor. O fundamento é a renúncia prévia
de direitos pelo aderente (ver art. 424 do CC). Esse é o teor do Enunciado n. 430 da
V Jornada de Direito Civil:  “No  contrato  de  adesão,  o  prejuízo  comprovado  do

aderente que exceder ao previsto na cláusula penal compensatória poderá ser exigido
pelo credor independentemente de convenção”.
CAPÍTULO VI
DAS ARRAS OU SINAL
Art. 417. Se, por ocasião da conclusão do contrato, uma parte der à outra, a título de arras,
dinheiro  ou  outro  bem  móvel,  deverão  as  arras,  em  caso  de  execução,  ser  restituídas  ou
computadas na prestação devida, se do mesmo gênero da principal.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Constitui  quantia  em  dinheiro  ou  coisa
móvel dada por uma das partes à outra em confirmação à conclusão de um contrato ou
para permitir arrependimento. O nome popular das arras é sinal. As arras têm natureza
real, ou seja, somente se aperfeiçoam com a entrega do objeto. Ainda que o contrato
que  preveja  as  arras  tenha  natureza  consensual  (tal  como  a  compra  e  venda,  por
exemplo), antes da entrega da coisa móvel ou dinheiro, há apenas uma promessa de
arras. São duas as espécies de arras: a) confirmatórias: representam prova de que o
contrato foi celebrado. Tais arras decorrem da obrigatoriedade do contrato (pacta
sunt servanda) e não permitem arrependimento. Estão nos arts. 418 e 419 do CC; b)
penitenciais: permitem o arrependimento das partes e, portanto, abrandam o princípio
da obrigatoriedade. Representam uma exceção ao princípio pacta sunt servanda, pois
facultam o arrependimento. Estão disciplinadas no art. 420 do CC. O dispositivo em
comento trata da hipótese em que as arras são confirmatórias e, portanto, o contrato
deve ser cumprido pelas partes. Se as arras forem dadas em dinheiro ou na mesma
espécie da obrigação principal, são consideradas princípio de pagamento. Assim, se
João compra o carro de Maria po
[/PAGINA 388]

[PAGINA 389]
r R$ 30.000,00 e paga a título de arras R$ 2.000,00,
elas são abatidas do preço total, pois funcionam como princípio de pagamento. Se as
arras  não  coincidirem  com  a  prestação  principal,  elas  devem  ser  restituídas  ao
devedor  quando  concluída  a  prestação  devida.  Assim,  se  João  vende  o  carro  a
Antônia por R$ 30.000,00 e ela dá em arras seu relógio de ouro para confirmar a
compra, findo o pagamento, João devolve o relógio a Antônia.

Art. 418. Se a parte que deu as arras não executar o contrato, poderá a outra tê-lo por desfeito,
retendo-as;  se  a  inexecução  for  de  quem  recebeu  as  arras,  poderá  quem  as  deu  haver  o
contrato por desfeito, e exigir sua devolução mais o equivalente, com atualização monetária
segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, juros e honorários de advogado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: As arras, em regra, são confirmatórias e
decorrem do princípio pacta sunt servanda. É por isso que as arras farão parte da
indenização  a  ser  paga  pela  parte  culpada  (inadimplente)  à  parte  inocente.  a)
Inadimplemento por quem deu as arras. Assim, temos que, se a parte que deu as arras
não cumprir o contrato, as arras ficam com a parte inocente (mínimo de indenização),
que  poderá,  ainda,  pedir  a  resolução  do  contrato  por  inadimplemento  (“haver  o
contrato por desfeito”). Se o contrato contiver cláusula resolutiva expressa (ver art.
474),  a  resolução  é  automática,  bastando  o  simples  inadimplemento.  b)
Inadimplemento por quem recebeu as arras. Se a parte que deu as arras não cumprir o
contrato, as arras devem ser devolvidas à outra parte mais seu equivalente (mínimo de
indenização), que poderá, ainda, pedir a resolução do contrato por inadimplemento
(“haver o contrato por desfeito”). Se o contrato contiver cláusula resolutiva expressa
(ver art. 474), a resolução é automática, bastando o simples inadimplemento. A lei
não utiliza o termo “dobro”, pois objetos não têm dobro (só dinheiro tem). Se João
deu um cavalo em arras e se arrepende, João perde o cavalo. Se Maria recebeu o
cavalo em arras e se arrepende, Maria devolve o cavalo mais seu valor em dinheiro.
O  dinheiro  é  o  equivalente  universal.  Se  João  deu  R$  1.000,00  em  arras  e  se
arrepende,  João  perde  o  dinheiro.  Se  Maria  recebeu  R$  1.000,00  em  arras  e  se
arrepende, Maria devolve os R$ 1.000,00, com correção monetária desde a data do
recebimento  (momento  em  passou  a  usufruir  do  dinheiro),  mais  juros  de  mora
iniciados com o inadimplemento, tendo a obrigação data de vencimento (ver art. 397),
mais honorários de advogado, em dobro.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Se  o  valor  das  arras  for  excessivo,
poderá  este  ser  reduzido  pelo  juiz  em  aplicação  analógica  ao  art.  413  do  CC? A
resposta é afirmativa. Imaginemos que o comprador dê a título de arras 90% do preço
do imóvel e depois descumpra o contrato. Poderia o vendedor reter a totalidade do

valor? A orientação jurisprudencial do
[/PAGINA 389]

[PAGINA 390]
STJ é no sentido de que a fixação das arras
confirmatórias se dá em percentual inferior a 20% do valor do bem, variando, mais
precisamente,  entre  10%  e  20%  (AgRg  no  REsp  1.013.249-PE,  4.ª  Turma, DJe
08.06.2010;  REsp  355.818-MG,  4.ª  Turma, DJ 13.10.2003). Assim, se o valor for
superior (10 a 20%), para se evitar desequilíbrio entre os contratantes, o STJ tem
entendido que “convém esclarecer que o valor dado a título de arras confirmatórias
deve ser integralmente perdido, ou seja, quando a parte que deu as arras não executar
o contrato, não terá direito à devolução do ‘sinal’ por ter dado causa à rescisão. Mas,
se  o  valor  do  pagamento  inicial  englobava  mais  do  que  o  sinal,  o  percentual  de
retenção deve ser reduzido. Isso porque não é razoável o entendimento de que todo o
referido valor inicial pago seja enquadrado como sinal ou arras confirmatórias e, em
consequência,  sujeite-se  ao  perdimento  em  prol  do  vendedor.  Entender  de  forma
diversa implicaria onerar excessivamente a parte que deu as arras, ainda que a ela
tenha  sido  atribuída  culpa  pela  rescisão  do  contrato,  e  beneficiar  a  parte  que  as
recebeu”  (REsp  1.513.259/MS,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  João  Otávio  de  Noronha,  j.
16.02.2016). Essa é a orientação que decorre do Enunciado n. 165 da III Jornada de
Direito Civil do CJF: “Em caso de penalidade, aplica-se a regra do art. 413 ao sinal,
sejam as arras confirmatórias ou penitenciais”.
Art.  419.  A  parte  inocente  pode  pedir  indenização  suplementar,  se  provar  maior  prejuízo,
valendo  as  arras  como  taxa  mínima.  Pode,  também,  a  parte  inocente  exigir  a  execução  do
contrato, com as perdas e danos, valendo as arras como o mínimo da indenização.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Note-se que o Código Civil indica que,
sendo as arras confirmatórias, prevalece o princípio pacta sunt servanda e, portanto,
há uma outra opção para a parte inocente (além da resolução do contrato – ver art.
418) que é exigir a execução do contrato. O princípio da conservação do negócio
jurídico indica que, havendo interesse no contrato, razão não há para o sistema deixar
de permitir sua execução. Assim, se Maria vende a Pedro ações de sua empresa pela
importância de R$ 1.000.000,00 e recebe de sinal R$ 100.000,00. O contrato não
permite  o  arrependimento  das  partes,  logo,  as  arras  são  confirmatórias.  Pedro
“desiste”  da  compra.  Maria  tem  duas  opções:  a)  exigir  o  preço  restante  (R$

900.000,00), mais a cobrança de eventuais prejuízos que ela teve (deverá prová-los)
pela  desistência  de  Pedro.  Como  as  arras  foram  início  de  pagamento  da  compra,
Maria deverá provar todos os prejuízos para que tenha indenização; b) considerar
desfeito  o  contrato,  ficar  com  o  sinal  de  R$  100.000,00  como  taxa  mínima  de
indenização e, provando prejuízos superiores ao valor do sinal, receber o prejuízo
suplementar. E se Maria “desistir” da venda? Pedro tem duas opções: a) paga o preço
res
[/PAGINA 390]

[PAGINA 391]
tante (R$ 900.000,00) e fica com as ações vendidas, e terá direito à cobrança de
eventuais prejuízos que ele teve (deverá prová-los) pela desistência de Maria. Como
as  arras  foram  início  de  pagamento  da  compra,  Pedro  deverá  provar  todos  os
prejuízos para que tenha indenização; b) considerar desfeito o contrato, receber de
Maria o sinal de R$ 100.000,00, mais correção monetária, juros de mora e honorários
de advogados, em dobro. Tal valor será uma taxa mínima de indenização. Se Pedro
provar  que  os  prejuízos  foram  superiores  a  esse  valor,  receberá  o  prejuízo
suplementar.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Surge  uma  questão  curiosa:  como  a
indenização a título de arras dialoga com a indenização prevista na cláusula penal? A
cláusula penal é a prefixação das perdas e danos pela vontade das partes. As arras
confirmatórias  serão  o  valor  mínimo  de  indenização  em  caso  de  inadimplemento.
Temos  duas  previsões  contratuais  (arras  confirmatórias  e  cláusula  penal
compensatória) com uma coincidência (parcial) de função: a indenizatória. É parcial,
pois as arras que têm natureza real (surgem com a entrega) servem para confirmar a
existência do contrato e, a cláusula penal, não. Mesmo assim, se o credor se utilizar
do  mecanismo  das  arras  e  ainda  cumular  com  a  cláusula  penal,  teria  ele  dupla
indenização pelo mesmo ilícito culposo do devedor: descumprimento do contrato. É
por isso que decidiu o STJ que “na hipótese de inexecução do contrato, revela-se
inadmissível a cumulação das arras com a cláusula penal compensatória, sob pena de
ofensa ao princípio do non bis in idem” (REsp 1.617.652/DF, 3.ª Turma, Rel. Min.
Nancy Andrighi, j. 26.09.2017). Há acerto na fundamentação do julgado: “A função
indenizatória das arras se faz presente não apenas quando há o lícito arrependimento
do negócio (art. 420), mas principalmente quando ocorre a inexecução do contrato”.

Assim, ao credor restará a opção: cláusula penal ou arras confirmatórias. Se optar
pelas  arras,  ficará  adstrito  ao  regime  dos  arts.  418  e  419  do  CC.  Se  optar  pela
cláusula penal, e o contrato não contiver a possibilidade de cobrança dos prejuízos
suplementares  (ver  comentários  ao  art.  416),  essa  valerá  como  o  máximo  de
indenização. Estará, ainda, sujeito aos limites do art. 412 do CC, com a possibilidade
de redução por força do art. 413. Como o contrato tem os dois mecanismos, cabe ao
credor escolher um deles e adotar seu regime em sua inteireza. Não será possível
escolher os benefícios de ambos os regimes.
Art. 420. Se no contrato for estipulado o direito de arrependimento para qualquer das partes, as
arras ou sinal terão função unicamente indenizatória. Neste caso, quem as deu perdê-las-á em
benefício da outra parte; e quem as recebeu devolvê-las-á, mais o equivalente. Em ambos os
casos não haverá direito a indenização suplementar.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em regra, as arras confirmam o contrato.
Contudo, por vontade das partes, e
[/PAGINA 391]

[PAGINA 392]
las podem permitir o arrependimento. É por isso
que as arras penitenciais devem estar expressas em contrato. Na dúvida, as arras são
penitenciais. O arrependimento será, por força do contrato, um direito e, portanto, um
ato  lícito.  E  se  o  arrependimento  for  conferido,  deve  ele  ser  exercido  antes  de
iniciada a execução (cumprimento do contrato). Se o contrato tiver seu cumprimento
iniciado, não há mais como se exercer o arrependimento. Maria vende a Pedro ações
de  sua  empresa  pela  importância  de  R$  1.000.000,00  e  recebe  de  sinal  R$
100.000,00.  O  contrato  permite  o  arrependimento  das  partes.  Tal  direito  deve  ser
exercido antes de o restante do preço ser pago. Se o for, não há como se arrepender
de  um  contrato  cuja  prestação  de  uma  das  partes  já  foi  iniciada  ou  totalmente
cumprida. Ocorrendo o exercício do lícito direito de arrependimento por aquele que
deu  as  arras,  este  perdê-las-á.  Ocorrendo  o  exercício  do  lícito  direito  de
arrependimento  por  aquele  que  recebeu  as  arras,  este  as  restituirá  mais  seu
equivalente.  A  lei  não  utiliza  o  termo  “dobro”,  pois  objetos  não  têm  dobro  (só
dinheiro tem). Se João deu um cavalo em arras e se arrepende, João perde o cavalo.
Se Maria recebeu o cavalo em arras e se arrepende, Maria devolve o cavalo mais seu
valor em dinheiro. O dinheiro é o equivalente universal. Se João deu R$ 1.000,00 em

arras e se arrepende, João perde o dinheiro. Se Maria recebeu R$ 1.000,00 em arras e
se arrepende, Maria devolve os R$ 1.000,00, com correção monetária desde a data do
recebimento (momento em passou a usufruir do dinheiro), em dobro. Não há juros,
nem honorários de advogado, pois não há culpa (logo, não há mora – ver art. 396 do
CC).  Note-se  que,  sendo  as  arras  penitenciais,  esse  é  o  único  efeito  do
arrependimento.  É  isso  que  diferencia  as  arras  penitenciais  das  confirmatórias.  O
credor nada mais pode exigir. Não pode exigir o cumprimento da prestação, não pode
exigir indenização suplementar. Não há aplicação das regras dos arts. 418 e 419 que
cuidam exclusivamente das arras confirmatórias. Nesta hipótese, ainda que o contrato
tenha  uma  cláusula  penal  (multa),  esta  não  pode  ser  cobrada  daquele  que  se
arrepender. A  cláusula  penal  pressupõe  o  descumprimento  culposo  (ato  ilícito)  da
obrigação. Havendo arras penitenciais, o arrependimento é um direito e ato lícito,
portanto.  As  arras  penitenciais  seguem  a  lógica  das  confirmatórias  quanto  à
possibilidade de sua redação. As arras comuns, de acordo com a praxe comercial, são
de 10 a 20%. Se excessivas, o Enunciado n. 165 da III Jornada de Direito Civil do
CJF permite que “em caso de penalidade, aplica-se a regra do art. 413 ao sinal, sejam
as arras confirmatórias ou penitenciais”.

CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
SEÇÃO I
PRELIMINARES
Comentários de
ANDERSON SCHREIBER
Art. 421. A liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da função socia
[/PAGINA 392]

[PAGINA 393]
l do
contrato.
Artigo com redação dada pela MP n. 881/2019:
 A liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da função social do contrato,
observado o disposto na Declaração de Direitos de Liberdade Econômica. (Caput com redação dada pela
Medida Provisória n. 881, de 30 de abril de 2019)
Parágrafo  único.  Nas  relações  contratuais  privadas,  prevalecerá  o  princípio  da  intervenção  mínima  do
Estado, por qualquer dos seus poderes, e a revisão contratual determinada de forma externa às partes será
excepcional. (Parágrafo único incluído pela Medida Provisória n. 881, de 30 de abril de 2019)
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  contrato  é  usualmente  definido  pela
doutrina  brasileira  como  o  acordo  de  vontades  destinado  a  criar,  modificar  ou
extinguir obrigações. Significa dizer que, ainda hoje, o contrato é apreendido sob a
ótica da sua gênese voluntarista (o acordo de vontades) a que todos os seus efeitos
são remetidos. O artigo em comento, que não encontrava paralelo na codificação de
1916,  veio,  em  boa  hora,  romper  com  essa  tradição  individual-voluntarista,
reservando primordial importância ao elemento funcional do contrato, ao qual imputa

ainda  uma  conotação  social.  Um  Direito  Civil  comprometido  com  os  valores
solidários  da  Constituição  de  1988  não  pode  viver  constantemente  à  cata  de  um
artificioso  reenvio  às  declarações  originárias  de  vontade  dos  contratantes.  Em
primeiro lugar, porque a intenção dos particulares não se exprime exclusivamente em
declarações  negociais,  mas  se  renova  continuamente  por  seu  agir  cotidiano.  O
contrato  é,  antes  de  tudo,  uma  relação  concreta,  um  processo  prolongado,
caracterizado pela coordenação de múltiplos atos e atitudes, que antecedem o negócio
jurídico, que o sucedem e que, algumas vezes, o dispensam (como se vê no exemplo
das  chamadas relações contratuais de fato),  destinando-se  a  um  fim  concreto. A
atuação efetiva dos contratantes na persecução desse fim revela, frequentemente com
mais precisão e clareza que o negócio jurídico originário, a sua genuína vontade e,
especialmente,  o  seu  propósito  comum.  Nesse  sentido,  parte  da  doutrina  tem
destacado  que  a  expressão  contrato  deve  ser  vista,  hoje,  com  duplo  significado,
designando não apenas a) o negócio jurídico fundante da relação contratual (o acordo
de vontades destinado a criar, modificar ou extinguir obrigações); mas também b) a
relação  jurídica  que  se  forma  e  se  desenvolve,  a  partir  desse  negócio  jurídico
fundante, na concreta atuação das partes em prol de seu escopo comum. Em segundo
lugar, é importante notar que o contrato consiste em fruto do exercício da autonomia
privada  no  campo  patrimonial,  dirigindo-se  necessariamente  a  um  fim.  A  ordem
jurídica atribui efeitos jurídicos ao contrato, mas não o faz simplesmente porque se
trata  de  um  exercício  de  liberdade  individual  dos  contratantes. A  ordem  jurídica
avalia
[/PAGINA 393]

[PAGINA 394]
o  fim  perseguido  pelas  partes  no  exercício  da  sua  liberdade  de  contratar,
exigindo que exprima alguma utilidade social. Em outras palavras, o contrato não é
considerado merecedor de tutela apenas porque atende aos interesses individuais dos
contratantes, mas sim porque se vislumbra em cada contrato um fim socialmente útil
que deverá ser igualmente atendido. Daí por que o Código Civil brasileiro inicia o
título dedicado aos contratos com a afirmação de que a liberdade de contratar será
exercida “em razão e nos limites da função social do contrato”. A disposição do art.
421  merece  aplausos  no  sentido  de  que  retira  o  contrato  do  campo  puramente
individual, para lhe exigir benefícios que transcendam a esfera particular daqueles
que  celebraram  o  contrato,  promovendo  interesses  socialmente  relevantes.  Sem

prejuízo do mérito da inovação, é de se ressaltar que o Código Civil de 2002 deveria
ter ido além, especificando como se deve concretizar a função social do contrato.
Hoje, um dos maiores desafios da doutrina e da jurisprudência no campo contratual
consiste  justamente  em  identificar  o  que  se  deve  entender  por  função  social  do
contrato e como é possível atendê-la. Aqui, convém recorrer a outro campo onde a
trajetória  da  noção  de  função  social  é  já  mais  antiga  e  sedimentada:  o  campo  do
direito de propriedade. De fato, é nos estudos sobre propriedade que nasce a ideia de
função social. Como reação ao individualismo excessivo que caracterizava o direito
de propriedade, a doutrina europeia passa a decompor o direito de propriedade em
dois aspectos: a) estrutura; e b) função. Enquanto a estrutura revela “como é” o direito
de propriedade (quais as faculdades que integram o domínio, como funcionam essas
faculdades etc.), a função responde à pergunta: “para que serve esse direito?” ou,
mais precisamente, para que fins a ordem jurídica o reconhece e o tutela. A função
corresponde,  em  outras  palavras,  aos  interesses  que  a  ordem  jurídica  pretende
realizar por meio do direito em questão. O surgimento de uma leitura funcional da
propriedade  tinha  um  propósito  ideologicamente  bem  definido:  opor-se  à  visão
dominante sobre o direito de propriedade, que ainda o enxergava como o direito do
proprietário  de  usar,  gozar  e  dispor  de  suas  coisas  “de  modo  mais  absoluto”. A
abordagem  funcional  pretendeu  realçar  que,  além  dos  interesses  individuais  do
proprietário, o direito de propriedade deve servir à coletividade, tendo o proprietário
o dever de atribuir ao bem apropriado alguma utilidade social ou, em outras palavras,
o dever de promover a realização de interesses sociais relevantes. Daí a denominação
“função social” da propriedade, consagrada, entre nós, já na Constituição brasileira
de 1946. Naquele texto constitucional, a noção apareceu, contudo, de modo genérico.
Diante disso, os juristas, ainda influenciados pelo liberalismo jurídico, não chegavam
a acordo sobre quais se
[/PAGINA 394]

[PAGINA 395]
riam os interesses sociais que a propriedade deveria realizar
e  nada  de  concreto  era  efetivamente  exigido  dos  proprietários.  A  genuína
transformação no tratamento jurídico da propriedade só viria com a Constituição de
1988, que teve o cuidado de especificar, em relação à propriedade imobiliária urbana
e rural, quais interesses sociais deveriam ser atendidos para que restasse cumprida,
minimamente, a função social da propriedade (art. 186 da CR), sem prejuízo de outros

interesses sociais que assumam relevância nos casos concretos. A função social do
contrato  nada  mais  é  que  a  tentativa  do  legislador  civil  de  atrair  para  o  campo
contratual a saudável transformação verificada no campo do direito de propriedade.
A construção da função social é, em tese, aplicável a qualquer instituto jurídico. É de
se  observar,  contudo,  que  a  construção  da  função  social  da  propriedade  está
intimamente  ligada  ao  reconhecimento  da  pluralidade  do  domínio  ou,  em  outras
palavras,  ao  reconhecimento  de  que  não  existe  uma  propriedade,  mas  várias
propriedades  distintas,  conforme  a  célebre  lição  de  Salvatore  Pugliatti.  Assim,  a
função social da propriedade imobiliária rural é inevitavelmente distinta da função
social  da  propriedade  imobiliária  urbana.  Tratar  da  função  social  de  qualquer
instituto – propriedade, empresa ou contrato – sem atenção à ampla diversidade de
situações  jurídicas  reunidas  sob  o  mesmo  rótulo  representaria  grave  equívoco
metodológico, por contrariar, em larga medida, a própria inspiração da abordagem
funcional.  Daí  ter  caminhado  bem  o  Constituinte  de  1988,  ao  abandonar  o  plano
metalinguístico, para especificar normativamente interesses sociais relevantes que a
propriedade imobiliária urbana e propriedade imobiliária rural devem atender. Ao
tratar  da  função  social  do  contrato,  o  Código  Civil  brasileiro  não  seguiu  o  bom
exemplo dado pela Constituição de 1988 em matéria de propriedade. O art. 421 da
codificação  condiciona  o  exercício  da  liberdade  de  contratar  ao  cumprimento  da
função  social  do  contrato,  sem  nem  sequer  apresentar  um  conceito.  Tampouco
estabelece elementos ou parâmetros mínimos para a aferição do seu atendimento em
tipos  contratuais  específicos.  Nesse  sentido,  o  Código  Civil  de  2002,  em  matéria
contratual, assemelha-se à Carta Constitucional de 1946, que se limitou a anunciar a
existência da função social da propriedade, sem aportar elementos mais concretos que
permitissem  uma  aplicação  efetiva  da  noção.  À  falta  de  parâmetros  normativos,  a
doutrina brasileira tem se limitado a indicar, de modo meramente ilustrativo, alguns
interesses sociais relevantes que devem ser cumpridos pelos contratos em geral, como
a proteção do meio ambiente e o respeito à livre concorrência. Apresentada dessa
forma  genérica,  a  função  social  do  contrato  acaba  soando  como mero pleonasmo,
segundo o qual a liberd
[/PAGINA 395]

[PAGINA 396]
ade contratual deve respeitar o que já deveria ser respeitado
por força de outras normas jurídicas, em especial normas constitucionais. No mesmo

sentido caminham as definições que apresentam a função social do contrato como a
necessidade  de  respeito  à  ordem  pública,  que,  por  óbvio,  deve  ser  respeitada
independentemente da norma contida no art. 421, ou seja, independentemente de os
contratos terem ou não função social. Se a função social do contrato representasse
apenas  isso,  não  consistiria  em  um  princípio  jurídico,  mas  em  mero  enunciado
confirmador de que o contrato não afasta a aplicação das normas jurídicas de caráter
cogente  –  circunstância  que,  de  resto,  nunca  foi  rejeitada,  nem  mesmo  pelos  mais
árduos defensores do liberal-individualismo jurídico. Há, ainda, autores que definem
a função social do contrato como um conceito-síntese, que teria o condão de impor
aos contratantes o respeito ao princípio do equilíbrio contratual e ao princípio da
boa-fé  objetiva  –  princípios  que,  como  se  verá  adiante,  possuem  independência
conceitual  e  base  normativa  própria,  sendo  aplicáveis  às  relações  contratuais
independentemente  da  disposição  do  art.  421. Ao  contrário  de  ampliar,  tais  teses
restringem a função social do contrato, na medida em que lhe atribuem um papel que
já é realizado por outros princípios e regras jurídicas. Com isso, a função social do
contrato  ficaria  esvaziada  de  conteúdo  próprio,  tornando-se  puro  eco  de  noções
outras  que  a  lei  já  consagra  expressamente.  Outro  equívoco  comum  consiste  em
definir  a  função  social  do  contrato  como  princípio  que  atua  na  proteção  dos
contratantes. Nessa linha de entendimento, o art. 421 atribuiria função social a todo e
qualquer contrato, reconhecendo uma espécie de utilidade social no contrato em si,
por definição legal. A norma em questão atuaria, assim, na defesa dos contratantes
contra terceiros, como no caso da chamada responsabilidade do terceiro cúmplice
por lesão ao crédito (v. comentário ao art. 608). O erro dessa abordagem é flagrante,
na medida em que, contrariamente a toda tradição desenvolvida no terreno do direito
de propriedade, vem converter a função social do contrato em uma norma de proteção
dos  interesses  particulares.  A  proteção  contra  a  interferência  de  terceiros,  nas
situações em que se justifique, deve ser buscada com base em outros fundamentos
(como a boa-fé objetiva), mas não  com  base  na  função  social,  que  restaria,  nesse
caso,  desprovida  de  qualquer  caráter  genuinamente  social.  Em  resumo,  à  função
social do contrato deve ser reservado um papel a) autônomo em relação aos demais
princípios contratuais e b) voltado especificamente à realização de interesses sociais

relevantes, ou seja, interesses da sociedade como um todo que se relacionem àquele
contrato  específico,  justamente  quando  tais  interesses não  coincidem  com  os
interesses dos contratantes. É aí
[/PAGINA 396]

[PAGINA 397]
que a função social revela seu importante papel no
direito  dos  contratos.  Em  um  exemplo  didático,  suponha-se  que  um  laboratório
celebre com determinada clínica privada um contrato de fornecimento de determinado
medicamento com cláusula de exclusividade. Suponha-se, ainda, que uma epidemia
venha a se abater sobre a população daquela região, que, embora disposta a comprar
o medicamento, fica impossibilitada de adquiri-lo diretamente com o laboratório por
força da cláusula de exclusividade. O juiz pode, diante do interesse social à saúde,
concretamente  ameaçado  no  caso  em  questão,  suspender  a  eficácia  da  cláusula  de
exclusividade em virtude da função social do contrato. O dispositivo contratual, no
caso  concreto,  choca-se  com  um  interesse  socialmente  relevante.  A  liberdade  de
contratar encontra, por assim dizer, um “limite” na realização desse interesse, ficando
a eficácia da cláusula suspensa até que tal interesse tenha sido atendido e com os
necessários  ajustes  na  dinâmica  econômica  do  contrato.  Isso  ocorre  porque  cada
exercício concreto de liberdade contratual pelos contratantes está permanentemente
condicionado ao atendimento de interesses sociais que se afigurem relevantes naquela
situação  particular.  A  ordem  jurídica  realiza  um  juízo  de  merecimento  de  tutela
(meritevolezza)  de  cada  ato  da  vida  contratual,  à  luz  dos  interesses  sociais  que
toquem aquele contrato específico. Evidentemente, nada disso significa que o contrato
celebrado  entre  as  partes  possa  ser  simplesmente  apagado  ou  desconsiderado,
bastando para isso a invocação genérica de algum interesse supraindividual qualquer.
Como a Constituição brasileira reconhece o valor social da livre-iniciativa (art. 1º,
inc. IV), o exercício da liberdade contratual afigura-se legítimo sempre que estiver em
conformidade com os valores constitucionais. A Medida Provisória n. 881, editada
em 30 de abril de 2019, inseriu na parte final do caput do art. 421 a necessidade de
observância  ao  disposto  na  chamada  Declaração  de  Direitos  de  Liberdade
Econômica. O acréscimo parece ter tentado prestigiar o princípio norteador daquela
Medida Provisória, qual seja, a “proteção à livre-iniciativa e ao livre exercício de
atividade econômica” (art. 1º). A função social, contudo, exerce justamente o papel
de impor juízo de merecimento de tutela sobre o exercício da liberdade contratual,

condicionando-a à promoção dos valores constitucionais. Determinar que a aplicação
da noção de função social do contrato se dê com observância da liberdade econômica
é uma contradição nos seus próprios termos e parece exprimir uma absoluta falta de
conhecimento do próprio conceito de função social. O acréscimo somente não merece
crítica mais aguda porque é inócuo: afirma, a rigor, que a liberdade de contratar deve
ser exercida em razão e nos limites da função social do contrato, observada a própria
liberdade de contratar. Embora tautológica, a nova redaç
[/PAGINA 397]

[PAGINA 398]
ão do caput do art. 421 não
promete  trazer  qualquer  transformação  concreta  no  modo  como  nossa  doutrina  e
jurisprudência aplicam a noção de função social do contrato – noção que, de resto,
derivaria diretamente da Constituição, independentemente de atuação do legislador
ordinário, na medida em que a funcionalização dos institutos jurídicos ao atendimento
de valores sociais relevantes resulta da própria primazia que o Constituinte atribui a
tais valores, mesmo quando tutela a livre-iniciativa, não como liberdade vazia, mas
em  atenção  ao  seu  “valor  social”  (CR,  art.  1º,  IV).  A  MP  n.  881/2019  também
introduziu no art. 421 um parágrafo único, que estabelece a prevalência de um assim
chamado  “princípio  da  intervenção  mínima  do  Estado”  e  reserva  caráter
“excepcional” à revisão contratual “determinada de forma externa às partes”. Mais
uma vez, o equívoco salta aos olhos. Não existe um “princípio da intervenção mínima
do Estado”; a intervenção do Estado nas relações contratuais de natureza privada é
imprescindível,  quer  para  assegurar  a  força  vinculante  dos  contratos,  quer  para
garantir a incidência das normas jurídicas, inclusive das normas constitucionais, de
hierarquia superior à referida Medida Provisória. A MP n. 881/2019 parece ter se
deixado se levar aqui por uma certa ideologia que enxerga o Estado como inimigo da
liberdade  de  contratar,  quando,  na  verdade,  a  presença  do  Estado  –  e,  por
conseguinte, o próprio Direito – afigura-se necessária para assegurar o exercício da
referida liberdade. No que tange à revisão contratual, também parece ter incorrido a
Medida Provisória nessa falsa dicotomia entre atuação do Estado-juiz e liberdade de
contratar,  quando,  ao  contrário,  a  revisão  contratual  privilegia  o  exercício  dessa
liberdade ao preservar a relação contratual estabelecida livremente entre as partes, ao
contrário do que ocorre com a resolução contratual, remédio a que já tem direito todo
contratante nas mesmas situações em que a revisão é cabível (v. comentários ao art.

478). Se a intenção da MP foi evitar que revisões judiciais de contratos resultem em
alterações  excessivas  do  pacto  estabelecido  entre  as  partes,  empregou  meio
inadequado: afirmar que a revisão contratual deve ser excepcional nada diz, porque
não  altera  as  hipóteses  em  que  a  revisão  se  aplica,  as  quais  são  expressamente
delimitadas no próprio Código Civil. O novo parágrafo único, acrescentado pela MP,
tampouco indica parâmetros, critérios ou limites à revisão contratual, o que leva a
crer, mais uma vez, que a alteração não produzirá qualquer efeito relevante no modo
como a revisão contratual é aplicada na prática jurisprudencial brasileira – aplicação
que,  de  resto,  já  se  dá  com  bastante  cautela  e  parcimônia,  sem  interferências
inusitadas no conteúdo contratual.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  incerteza  da  doutrina  em  definir  o
exato conteúdo da função social do contrato repercu
[/PAGINA 398]

[PAGINA 399]
te sobre as decisões de nossas
cortes judiciais. Verifica-se, a título ilustrativo, que, na maior parte das vezes em que
é invocada pelo Superior Tribunal de Justiça, a função social aparece desprovida de
um conteúdo normativo autônomo, servindo de mero “reforço” da aplicação de outro
instituto  específico,  frequentemente  ao  lado  de  algum  outro  princípio  ou  conceito
jurídico  indeterminado.  Veja-se  um  exemplo:  “Dentre  os  diversos  mecanismos  de
proteção  ao  consumidor  estabelecidos  pela  lei,  a  fim  de  equalizar  a  relação
faticamente desigual em comparação ao fornecedor, destacam-se os arts. 39 e 51 do
CDC, que, com base nos princípios da função social do contrato e da boa-fé objetiva,
estabelecem,  em  rol  exemplificativo,  as  hipóteses,  respectivamente,  das  chamadas
práticas  abusivas,  vedadas  pelo  ordenamento  jurídico,  e  das  cláusulas  abusivas,
consideradas  nulas  de  pleno  direito  em  contratos  de  consumo,  configurando  nítida
mitigação  da  força  obrigatória  dos  contratos  (pacta  sunt  servanda)”  (STJ,  REsp
1.699.780/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 11.09.2018). Em outro
acórdão, afirmou a Corte: “Trata-se de uma relação contratual de direito privado, em
que a parte ré invoca a inusitada tese de nada ter de pagar, embora seja incontroverso
que tenha mesmo ocasionado custos ao hospital privado – que não atende pelo SUS.
Com efeito, evidentemente, não pode ser imposto pelo Estado – ainda que em sua
função jurisdicional – que a sociedade empresária assuma as despesas decorrentes da

prestação do serviço emergencial, cuja prestação, como expressamente reconhece a
Corte  local,  nem  mesmo  poderia  ser  recusada  pelo  nosocômio  –  ensejando
enriquecimento sem causa para o consumidor. (...) Os princípios da função social do
contrato, boa-fé objetiva, equivalência material e moderação impõem, por um lado,
seja reconhecido o direito à retribuição pecuniária pelos serviços prestados e, por
outro  lado,  constituem  instrumentário  que  proporcionará  ao  julgador  o  adequado
arbitramento do valor a que faz jus o hospital” (STJ, AgInt no REsp 1.278.178/MG, 4ª
Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 18.05.2017).
Art. 422. Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua
execução, os princípios de probidade e boa-fé.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O art. 422 consagra a aplicação da boa-fé
objetiva  nas  relações  contratuais. A  boa-fé  objetiva  foi  amplamente  desenvolvida
pela doutrina e jurisprudência alemãs a partir do fim do século XIX, com base no §
242 do BGB, em que se lê: “O devedor está adstrito a realizar a prestação tal como
exija  a  boa-fé,  com  consideração  pelos  costumes  do  tráfego.”  Tal  dispositivo  do
Código  Civil  alemão  guarda  inegável  semelhança  com  o  art.  422  da  nossa
codificação. A boa-fé aí mencionada não é, como se vê, a boa-fé subjetiva, também
chamada  de  boa-fé  possessória  e  definida  como  estado  ps
[/PAGINA 399]

[PAGINA 400]
icológico  de  ignorância
acerca dos vícios que maculam um direito real. Diversamente, a interpretação dada ao
§ 242 do BGB trouxe uma concepção objetiva da boa-fé como standard de conduta
leal e confiável (Treu und Glauben), a vincular, independentemente de considerações
subjetivistas,  os  contratantes.  No  Brasil,  a  boa-fé  objetiva  foi  incorporada  pela
jurisprudência a partir da década de 1970, tendo seu ingresso formal no ordenamento
positivo ocorrido apenas duas décadas mais tarde, por meio do Código de Defesa do
Consumidor.  O  Código  Civil  brasileiro  de  2002  encampou  a  noção  em  diversas
passagens, assumindo maior importância os arts. 113 e 187, ambos situados na Parte
Geral  da  codificação,  e  o  presente  art.  422,  que  se  situa  no  título  dedicado  aos
contratos. A esses três dispositivos da nossa codificação civil tem-se, não sem algum
esforço hermenêutico, conectado a construção dogmática que atribui à boa-fé objetiva
uma  tríplice  função  no  sistema  jurídico:  a)  servir  de  cânone  interpretativo  dos

negócios  jurídicos  e,  portanto,  também  dos  contratos  (art.  113);  b)  impedir  o
exercício de direitos quando tal exercício se mostrar, concretamente, contrário aos
parâmetros  de  comportamento  leal  e  confiável  nas  relações  jurídicas  e,  portanto,
também nas relações contratuais (art. 187); e c) criar deveres anexos ou acessórios à
prestação principal, como deveres de cuidado, de informação e de assistência. A essa
última função tem sido associado o art. 422, ora em comento, o que se explica pelo
fato  de  que,  embora  sua  redação  possua,  a  rigor,  maior  abrangência,  as  demais
funções da boa-fé objetiva já se encontram cobertas pelos dois dispositivos legais
mencionados anteriormente. Em sua função hermenêutica, a boa-fé objetiva impõe que
a interpretação dos negócios jurídicos privilegie sempre o sentido mais conforme a
lealdade e confiança recíprocas entre as partes (v. comentário ao art. 113). Na sua
função proibitiva, a boa-fé objetiva impede o exercício de direitos que, embora legal
ou contratualmente assegurados, não se conformem aos standards de comportamento
leal entre as partes (v. comentário ao art. 187). Na função associada ao artigo em
comento,  a  boa-fé  objetiva  apresenta-se  como  fonte  criadora  de  deveres  anexos  à
prestação principal, impondo às partes deveres outros que não aqueles previstos no
contrato, como o dever de informação, o dever de segurança, o dever de sigilo, o
dever de colaboração para o integral cumprimento dos fins contratuais, e assim por
diante.  Esses  deveres anexos  –  também  chamados  de acessórios,  laterais,
instrumentais ou tutelares – variam de acordo com cada relação jurídica concreta da
qual  decorram.  Por  isso  mesmo,  tais  deveres  independem  da  vontade  das  partes,
incidindo quando e na medida em que imponham os parâmetros de mútua lealdade e
confiança.  Todos  esses  papéis  desempenhados  pela  boa-fé  não  se  limitam,  c
[/PAGINA 400]

